Судья Сокольская Е.В.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
№22-2526/2019
г. Астрахань
30 августа 2019 г.
Суд апелляционной инстанции Астраханского областного суда в составе
председательствующего судьи Иваненко Е.В.,
при секретаре Каштанове М.В.,
с участием прокурора Чалых М.О.,
подозреваемого Шумарина И.И.,
адвоката Семяновского Д.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Семяновского Д.А. на постановление Кировского районного суда г. Астрахани от 23.08.2019, которым
Шумарину Игорю Ивановичу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , подозреваемому в совершении преступлений, предусмотренных п. «б,г» ч. 7 ст.
204
(3 преступления), п. «б» ч. 7 ст.
204
(2 преступления), ч. 8 ст.
204 УК РФ
, избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 1 месяц 5 суток, то есть до 26.09.2019 включительно.
Выслушав подозреваемого Шумарина И.И. и адвоката Семяновского Д.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Чалых М.О., полагавшего, что постановление является законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
установил:
Постановлением Кировского районного суда г. Астрахани от 23.08.2019 Шумарину И.И., подозреваемому в совершении преступлений, предусмотренных п. «б,г» ч. 7 ст.
204
(3 преступления), п. «б» ч. 7 ст.
204
(2 преступления), ч. 8 ст.
204 УК РФ
, по ходатайству следователя избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 1 месяц 5 суток, то есть до 26.09.2019 включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Семяновский Д.А. ставит вопрос об отмене постановления как незаконного и необоснованного.
Указывает, что основания для избрания Шумарину И.И. меры пресечения в виде заключения под стражу отсутствуют, а доводы следствия о наличии таковых, ничем не подтверждены.
Считает, что судом сделан необоснованный вывод о причастности Шумарина И.И. к инкриминируемым преступлениям, поскольку в материале не содержится доказательств, подтверждающих обоснованность подозрения.
Просит постановление отменить, избрать Шумарину И.И. меру пресечения в виде домашнего ареста.
Проверив материал, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно ст.
97 УПК РФ
мера пресечения избирается при наличии достаточных оснований полагать, что подозреваемый или обвиняемый скроется от предварительного следствия или суда, может продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать
производству по уголовному делу.
В силу ч. 1 ст. 108 УТЖ РФ заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет, при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
Постановление о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в отношении Шумарина И.И. составлено с соблюдением требований уголовно-процессуального закона. Ходатайство следователя возбуждено перед судом в рамках возбужденного уголовного дела, уполномоченным лицом, внесено в суд с согласия соответствующего должностного лица.
Суд первой инстанции, основываясь на материалах, представленных с ходатайством следователя, проверил порядок задержания Шумарина И.И., достаточность данных об имевшем место событии преступления, и обоснованно согласился с утверждением следователя о наличии данных, указывающих на обоснованное подозрение в причастности последнего к инкриминируемому ему деянию.
Задержание Шумарина И.И. проведено при наличии к тому оснований и с соблюдением порядка задержания, предусмотренного ст.
91
,
92 УПК РФ
.
Из материалов следует, что указанные следователем обстоятельства подтверждаются конкретными данными, представленными следствием в обоснование ходатайства, что свидетельствует о несостоятельности доводов апелляционной жалобы адвоката об отсутствии оснований для избрания Шумарину И.И. меры пресечения в виде заключения под стражу.
Суд первой инстанции установил и мотивировал в постановлении, что следствием представлены убедительные доказательства, что Шумарин И.И. находясь на Свободе, может скрыться от органов следствия, оказать воздействие на потерпевшего и свидетелей по делу, а также уничтожить доказательства.
Мера пресечения в отношении Шумарина И.И. избрана с соблюдением требований ст.
97
-
99 УПК РФ
с учетом обстоятельств дела и тяжести инкриминируемых ему преступлений, а также в полной мере учтены данные о его личности, имеющиеся в распоряжении суда.
Мотивы, по которым суд не счел возможным избрать Шумарину И.И. более мягкую меру пресечения, в постановлении приведены.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, постановление суда является обоснованным, содержит выводы об отсутствии оснований для избрания иной, более мягкой меры пресечения, решение об этом подробно мотивировано и подтверждается материалами уголовного дела, представленными в суд.
Суд апелляционной инстанции не находит оснований для изменения подозреваемому Шумарину И.И. меры пресечения в виде заключения под стражу на иную, не связанную с изоляцией от общества. При этом судом апелляционной инстанций принимаются во внимание фактические обстоятельства преступлений, в которых органами следствия подозревается Шумарин И.И., их тяжесть и данные о личности обвиняемого.
Доводы защиты о недоказанности вины Шумарина И.И. в преступлениях, в совершении которых его подозревают, не могут являться предметом данного судебного разбирательства, поскольку при решении вопроса об избрании меры
пресечения суд не вправе входить в обсуждение вопросов о доказанности виновности лица и квалификации его действий.
Таким образом, рассмотрение судом первой инстанции ходатайства следователя осуществлено в соответствии с установленной процедурой судопроизводства, с соблюдением прав, гарантированных сторонам, а в вынесенном по итогам судебного заседания постановлении отражены и надлежащим образом оценены все обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения ходатайства.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, не допущено.
Вместе с тем постановление суда подлежит изменению по следующим основаниям.
Принимая решение об удовлетворении ходатайства следователя об избрании меры пресечения в отношении Шумарина И.И. в виде заключения под стражу, суд указал, что она избирается на 1 месяц 5 суток, однако неверно исчислил срок содержания подозреваемого под стражей указав, что он устанавливается до 26.09.2019 включительно, тогда как вышеуказанный срок содержания под стражей должен исчисляться до 25.09.2019 включительно.
При таких обстоятельствах срок содержания Шумарина И.И. под стражей должен быть установлен до 25.09.2019 включительно.
На основании изложенного и руководствуясь ст. 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
постановил:
Постановление Кировского районного суда г. Астрахани от 23.08.2019 в отношении Шумарина Игоря Ивановича изменить, считать меру пресечения в виде заключения под стражу в отношении Шумарина И.И. избранной на 1 месяц 5 суток, то есть до 25.09.2019 включительно.
В остальной части постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его вынесения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 471УПК РФ.
Согласовано:
Суд:
Астраханский областной суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Иваненко Елена Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ