
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
29 августа 2019 г. г.Тула
Привокзальный районный суд г.Тулы в составе:
председательствующего Пушкарь Н.А.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем Петровой Н.С.,
с участием государственных обвинителей старшего помощника прокурора Привокзального района г.Тулы Чиненовой Е.В., помощника прокурора Привокзального района г.Тулы Онуфриева В.А.,
подсудимой Чистяковой Е.О.,
защитника: адвоката Сорокина М.Н., представившего удостоверение
от
и ордер
от 13 августа 2019 г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Привокзального районного суда г.Тулы в общем порядке судебного разбирательства материалы уголовного дела в отношении подсудимой
Чистяковой Евгении Олеговны, 9
, несудимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.4 ст.
291 УК РФ
,
установил:
Чистякова Е.О. совершила дачу взятки должностному лицу через посредника, за совершение заведомо незаконных действий и бездействий, совершенной в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
В соответствии с приказом руководителя управления Федеральной службы судебных приставов – главного судебного пристава по Тульской области
от
лицо, в отношении которого возбуждено уголовное дело принято на федеральную государственную гражданскую службу и назначено на должность федеральной государственной гражданской службы судебного пристава-исполнителя отдела судебных приставов Привокзального района г.Тулы Управления Федеральной службы судебных приставов по Тульской области, с испытательным сроком на 6 месяцев.
В соответствии с приказом и.о. руководителя управления Федеральной службы судебных приставов по Тульской области
от
лицу, в отношении которого возбуждено уголовное дело, была изменена фамилия в связи со вступлением в брак.
В соответствии с должностным регламентом лица, в отношении которого возбуждено уголовное дело, утвержденным
руководителем Управления Федеральной службы судебных приставов по Тульской области – главным судебным приставом Тульской области И, лицо в отношении которого возбуждено уголовное дело наделено в пределах своей компетенции обязанностью: по принятию мер по своевременному, полному и правильному исполнению исполнительных документов; по взятию самоотвода, если оно заинтересовано в ходе исполнительного производства либо имеются иные обстоятельства, вызывающие сомнения в его беспристрастности, а также наделено в пределах своей компетенции правами: по объявлению в розыск должника, его имущества; по наложению ареста на денежные средства и иные ценности, находящиеся в банках и иных кредитных организациях, в размере, указанном в исполнительном документе; по изъятию, передаче арестованного и изъятого имущества на хранение, в том числе денежных средств и ценных бумаг, в целях обеспечения исполнения исполнительного документа; по проведению проверки, в том числе проверки финансовых документов по исполнению исполнительных документов; по даче физическим и юридическим лицам поручений по исполнению требований, содержащихся в исполнительных документах.
Таким образом, лицо, в отношении которого возбуждено уголовное дело, проходя государственную гражданскую службу в Федеральной службе судебных приставов, является должностным лицом, наделенным в установленном законом порядке распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости, то есть является должностным лицом.
В период с 1 августа 2018 г. по 31 августа 2018 г. у Чистяковой Е.О., осведомленной о том, что в отношении нее, ее матери – Б1 и отца – Б2 в отделе судебных приставов Ленинского района Тульской области возбуждены исполнительные производства, по которым они являются солидарными должниками, возник преступный умысел на дачу взятки должностным лицам, то есть судебным приставам- исполнителям за совершение заведомо незаконных действий, а именно за окончание исполнительных производств, находящихся на принудительном исполнении в ОСП Ленинского района Тульской области, о солидарном взыскании задолженности с Чистяковой Е.О., Б1, Б2, а также вынесение постановления о снятии запрета на регистрационные действия в отношении дома, расположенного по адресу:
и бездействий, выраженных в непринятии мер по взысканию задолженности.
В указанный период времени Чистякова Е.О., реализуя свой ранее возникший преступный умысел, направленный на дачу взятки должностным лицам, а именно судебным приставам, сообщила своему знакомому К, материалы в отношении которого выделены в отдельное производство, о намерении дать взятку - судебным приставам-исполнителям за совершение заведомо незаконных действий, а именно за окончание исполнительных производств, находящихся на принудительном исполнении в ОСП Ленинского района Тульской области, о солидарном взыскании задолженности с Чистяковой Е.О., Б1, Б2, а также вынесение постановления о снятии запрета на регистрационные действия в отношении дома, расположенного по адресу:
и бездействий, выраженных в непринятии мер по взысканию задолженности.
В указанный период времени К, действуя в интересах Чистяковой Е.О., пребывая в приятельских отношениях с судебным приставом-исполнителем ОСП Привокзального района г.Тулы, в отношении которого возбуждено уголовное дело, сообщил последней, о намерении Чистяковой Е.О. дать взятку судебным приставам-исполнителям за совершение заведомо незаконных действий, а именно за окончание исполнительных производств, находящихся на принудительном исполнении в ОСП Ленинского района Тульской области, о солидарном взыскании задолженности с Чистяковой Е.О., Б1, Б2, а также вынесение постановления о снятии запрета на регистрационные действия в отношении дома, расположенного по адресу:
и бездействий, выраженных в непринятии мер по взысканию задолженности.
После чего судебный пристав–исполнитель ОСП Привокзального района г.Тулы, в отношении которого возбуждено уголовное дело, с целью получения взятки от Чистяковой Е.О. через посредника К установила сумму взятки 320000 рублей, что составляет крупный размер, за совершение заведомо незаконных действий и бездействий по исполнительным производствам, возбужденным в отношении Б1, находящихся на исполнении в ОСП Ленинского района Тульской области, о чем сообщила К
После этого, в период с 1 августа 2018 г. по 31 августа 2018 г., К сообщил Чистяковой Е.О. о размере взятки в 320000 рублей, необходимой для передачи должностному лицу ОСП Привокзального района г.Тулы – судебному приставу-исполнителю, в отношении которого возбуждено уголовное дело, на что Чистякова Е.О. дала согласие.
Затем, в период с 1 августа 2018 г. по 31 августа 2018 г., в дневное время, Чистякова Е.О., реализуя свой вышеуказанный преступный умысел, находясь в салоне автомобиля марки
государственный регистрационный знак
, припаркованного вблизи дома
, умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде посягательства на нормальное функционирование органов власти и желая их наступления, исполняя ранее достигнутую договоренность, с целью подкупа должностного лица - судебного пристава–исполнителя ОСП Привокзального района г.Тулы, в отношении которого возбуждено уголовное дело, достоверно зная, что передает денежные средства в качестве взятки должностному лицу, передала взятку в виде денег в крупном размере в сумме 320000 рублей К, выступающему в качестве посредника, для последующей ее передачи судебному приставу-исполнителю ОСП Привокзального района г.Тулы, в отношении которого возбуждено уголовное дело, за совершение заведомо незаконных действий, а именно за окончание исполнительных производств, находящихся на принудительном исполнении в ОСП Ленинского района Тульской области, о солидарном взыскании задолженности с Чистяковой Е.О., Б1, Б2, а также вынесение постановления о снятии запрета на регистрационные действия в отношении дома, расположенного по адресу:
и бездействий, выраженных в непринятии мер по взысканию задолженности.
После этого, К, в вечернее время, в период с 1 августа 2018 г. по 31 августа 2018 г., выступая в качестве посредника, находясь вблизи дома
исполняя ранее достигнутую договоренность о посредничестве во взяточничестве с судебным приставом-исполнителем ОСП Привокзального района г.Тулы, в отношении которого возбуждено уголовное дело, с целью передачи взятки, достоверно зная, что, последняя является должностным лицом, передал взятку, полученную от Чистяковой Е.О. в виде денежных средств, в крупном размере в сумме 320000 рублей судебному приставу – исполнителю, в отношении которого возбуждено уголовное дело, которыми последняя распорядилась по собственному усмотрению.
Таким образом, Чистякова Е.О., за совершение заведомо незаконных действий, а именно за окончание исполнительных производств, находящихся на принудительном исполнении в ОСП Ленинского района Тульской области, о солидарном взыскании задолженности с Чистяковой Е.О., Б1, Б2, а также вынесение постановления о снятии запрета на регистрационные действия в отношении дома, расположенного по адресу:
и бездействий, выраженных в непринятии мер по взысканию задолженности, через посредника К дала взятку в виде денег в крупном размере должностному лицу - судебному приставу-исполнителю ОСП Привокзального района г.Тула, в отношении которого возбуждено уголовное дело в общей сумме 320000 рублей, то есть передала обещанное вознаграждение.
В судебном заседании подсудимая Чистякова Е.О. признала себя виновной полностью, в содеянном раскаялась и показала, что ее отец Б2 взял кредит в банке
под залог дома, расположенного в
. Она и ее мать – Б1 являлись поручителями при заключении кредитного договора. Банк
объявил себя банкротом и был подан иск в суд о взыскании задолженности в размере примерно 3200000 рублей с них в солидарном порядке. Такая сумма для оплаты была им не посильна. В скором времени задолженность была продана взыскателю Е, в результате чего долг был увеличен. Исполнительные листы были направлены на исполнение судебным приставам – исполнителям Ленинского района Тульской области, а позже, в связи с тем, что они были зарегистрированы в Привокзальном района г.Тулы, были переданы в Привокзальный район г.Тулы. В рамках исполнительного производства был наложен запрет на регистрационные действия на дом, который являлся единственным жильем, где она проживала с семьей. Поскольку она не хотела потерять дом, она в разговоре со своим знакомым К примерно в начале августа 2018 года, сообщила ему о том, что у нее отбирают дом. К сказал о том, что у него есть знакомые в службе судебных приставов, что этот вопрос можно решить. Через некоторое время К сообщил ей о том, что для того, чтобы исполнительные производства были окончены, а также для того чтобы снять запрет на регистрационные действия необходимо будет передать денежные средства в размере 320000 рублей, для передачи судебным приставам. Чтобы не потерять свое жилье она согласилась и возле магазина «Спар», расположенном на
, передала денежные средства в сумме 320000 рублей К, которые предназначались для передачи судебным приставам. Она осознавала, что передала взятку К для передачи должностным лицам - судебным приставам за совершение незаконных действий. К сказал ей о том, что в течение месяца судебные приставы отдадут постановление об окончании исполнительных производств. В сентябре 2018 года она ничего не получила, позвонила К., который говорил, что все будет сделано, но в итоге ничего так и не было сделано. В конце ноября 2018 года К вернул ей денежные средства в размере 320000 рублей, сказав, что ничего не получается. На тот момент она поняла что это были денежные средства К В начале января 2019 года она взяла выписку из Росреестра и узнала, что дом уже переоформлен и числится собственником Е. В настоящее время все исполнительные производства прекращены.
Оценивая показания подсудимой Чистяковой Е.О., суд приходит к выводу, о том, что они согласуются с другими доказательствами обвинения, показаниями свидетелей, совпадают по времени и обстоятельствам, оснований не доверять им не имеется, в связи с чем, суд признает указанные показания допустимыми и достоверными.
Помимо показаний подсудимой, ее вина подтверждается следующими доказательствами по делу.
Показаниями свидетеля С, данными ею в судебном заседании о том, что с
она работает в должности
. Примерно в октябре 2018 года по электронной почте поступил запрос от взыскателя с просьбой предоставить копию постановления о возбуждении исполнительного производства в ОСП Привокзального района г.Тулы по исполнительному производству переданному из ОСП Ленинского района в отношении Б1 При проверке базы данных, она увидела, что данное производство действительно было передано в отдел судебных приставов Привокзального района г.Тулы из ОСП Ленинского района, но в наличии данного исполнительного производства у них не было. Судебный пристав ОСП Ленинского района Ш 14 ноября 2018 г. нарочно привезла в ОСП Привокзального района г.Тулы данные исполнительные производства, пояснив, что канцелярия забыла их передать, и после этого она отдала их на регистрацию в канцелярию ОСП Привокзального района г.Тулы. Это были несколько исполнительных производств в составе одного сводного. Данные исполнительные производства были переданы из ОСП Ленинского района в ОСП Привокзального района г.Тулы на основании постановления о передачи исполнительных производств, в котором было указано, что должник проживает на территории Привокзального района г.Тулы. Для проверки данного факта направляется поручение о выходе по адресу для составления соответствующего акта. Такое поручение направлялось им по электронной почте, на бумажном носителе такое поручение им не направлялось и никому соответственно ею не поручалось. Однако, в дальнейшем при изучении исполнительных производств она увидела в них акт выхода по адресу места жительства должника от пристава их отдела П В дальнейшем, П пояснила, что акт она не составляла и на нем не ее подпись. Указанные исполнительные производства приняла судебный пристав П, вынесла постановление о принятии к своему производству и начала выполнять необходимые исполнительные действия в рамках данных исполнительных производств, в том числе направлять необходимые запросы. После того, как исполнительные производства из ОСП Ленинского района были переданы в ОСП Привокзального района им присваивается уже другой номер исполнительного производства. Их отдел не накладывал никаких ограничений на регистрационный действия на дом. До этого сводное исполнительное производство находилось в межрайонном отделе судебных приставов, они накладывали запрет на регистрационные действия, так как дом, который являлся предметом залога не был реализован с торгов, то он был передан взыскателю в соответствии с действующим законодательством и согласием на то взыскателя. В данный момент все исполнительные производства в отношении Б1 находятся в статусе на исполнении в ОСП Привокзального района г.Тулы, так как было установлено, что должник фактически проживает на территории Привокзального района г.Тулы, то исполнительные производства остались в их отделе. Номера исполнительных производств она не помнит.
В соответствии с ч.3 ст.
281 УПК РФ
в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, оглашены показания свидетеля С в части того, что при передаче исполнительного производства из одного ОСП в другое происходит присвоение другого номера исполнительного производства, таким образом, на исполнении в ОСП Привокзального района г.Тулы по состоянию на 17 декабря 2018 г. находились исполнительные производства: исполнительное производство
– номер присвоенный в ОСП Привокзального района -
в отношении Б1 в пользу Е, исполнительное производство
– номер присвоенный в ОСП Привокзального района -
в отношении Б1 в пользу УФССП России по Тульской области, исполнительное производство
– номер присвоенный в ОСП Привокзального района -
в отношении Б1 в пользу АО
, исполнительное производство
– номер присвоенный в ОСП Привокзального района -
в отношении Б1 в пользу ОАО
, исполнительное производство
– номер присвоенный в ОСП Привокзального района -
в отношении Б1 в пользу ОАО
, исполнительное производство
– номер присвоенный в ОСП Привокзального района -
в отношении Б1 в пользу АО
, исполнительное производство
– в отношении Б1 в пользу АО
, которое находилось и было возбуждено в ОСП Привокзального района г.Тулы и было окончено 9 августа 2018 г. судебным приставом – исполнителем К, а 24 декабря 2018 г. ею было вынесено постановление об отмене постановления об окончании, однако физически исполнительное производство не находится в ОСП Привокзального района г.Тулы в архиве, куда должно было быть сдано К после окончания, в виду чего на данный момент подготавливаются документы о выдаче дубликата. 1 марта 2019 г. П было вынесено постановление об объединении ИП в сводное по должнику, в виду того, что в ОСП Привокзального района г. Тулы находилось несколько исполнительных производств в отношении Б1 -
;
;
;
;
;
; по состоянию на настоящий момент сумма по сводному исполнительному производству составляет 1922487,15 рублей, задолженность удерживается с
Б1 Отметила, что на период нахождения на больничном П в период с 22 ноября 2018 г. по 5 декабря 2018 г. ведение исполнительные производства в отношении Б1 не поручалось другому приставу
.
После оглашения показаний свидетеля С данных ею на предварительном следствии она в полном объеме их подтвердила, пояснила, что номера исполнительных производств в настоящее время она не помнит, при допросе помнила и назвала их, подпись в протоколе принадлежит ей, она давала такие показания.
Показаниями свидетеля К от 7 июня 2019 г., данными ею на предварительном следствии, оглашенными по ходатайству государственного обвинителя в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, с согласия сторон о том что она была назначена на должность судебного пристава – исполнителя отдела судебных приставов Привокзального района г.Тулы УФССП России по Тульской области с 22 мая 2006 г. Вероятнее всего в сентябре 2018 г. Т лично сказала ей, что получила взятку по исполнительному производству должницы Б1, в сумме 350000 рублей, через К Ранее она неоднократно слышала хвастовские речи К касательно того, что он с Т «хорошо наварились» и заработали 350000 рублей на Б1. В сентябре 2018 года Т сообщила ей, что у нее возникли определенные трудности по исполнительному производству, под которое она взяла 350000 рублей, а также попросила оказать ей услугу и сообщить, как только исполнительные производства в отношении Б1 поступят в их кабинет. Т пояснила, что на данный момент исполнительное производство в отношении Б1 находится в Ленинском отделе судебных приставов, однако, она ей подсказала, что необходимо написать заявление о том, что местом фактического проживания должника, является пос.Мясново Привокзального района г.Тулы, именно поэтому исполнительное производство поступит к ним с П на зональный участок, то есть придет на принудительное исполнение либо ей, либо П Т сообщила, что по данному производству необходимо снять запрет с регистрационных действий в отношении жилого дома, который заложен в банке и данное постановление направить в Росреестр. Она возразила Т, что это невозможно, поскольку процедура снятия запрета регистрационных действий с заложенного имущества по инициативе судебного пристава-исполнителя невозможна и законодательно не предусмотрена. На что Т отмахнулась и сказала, что от нее требуется лишь сообщить, когда производство попадет к ним в кабинет, а все вопросы она решит сама. В один из дней октября 2018 года ей позвонил К и поинтересоваться не поступило ли исполнительное производство по Б1, она ему сообщила что пока нет. Таким образом, она поняла, что Т не отказалась от взятки, а Б1 – то есть взяткодатель ждет исполнения действий, за которое она передала 350000 рублей, то есть за действия, которые, по сути, невозможно исполнить. Свое мнение она вновь донесла до Т, на что последняя рассказала, что потратила некоторую сумму денег, но обязательно все вернет, просто ей нужно время их подсобрать и попросила ее подыграть и обмануть К, сказав ему, что производство пришло, точнее потянуть время, пока она соберет недостающую сумму, при этом никакого денежного вознаграждения она за это не обещала, да и не могла обещать, ведь она высказала намерение вернуть взятку. В дальнейшем она неоднократно слышала, как К звонил Т, изводя ее вопросом, что там с Б1, но Т каждый раз его обманывала, что вот - вот решит вопрос, но в ОСП Привокзального района г.Тулы исполнительное производство даже не поступало. В период после 5 декабря 2018 г. после возбуждения уголовного дела в отношении Т по факту получения взятки от Г к ней обратился К, который попросил пообщаться с Б1 и сказать, что им делать дальше, на что она согласилась. После чего, к месту ее работы по адресу:
подъехала женщина, в возрасте 35 лет и пояснила, что имеется исполнительное производство предметом исполнения которого является кредитная задолженность и жилой дом, который является залоговым имуществом. Она пояснила ей что в ее ситуации возможно только оспаривать заочное решение суда. Она поблагодарила и уехала. Она поняла, что взятку Т так и не отдала. Пояснила, что о факте того, что не Б1, а Чистякова Е.О. давала взятку в сумме 320000 рублей ей стало известно в ходе расследования данного уголовного дела, по рассказам же самой Т, в качестве взятки от Б1 она получила 320000 рублей
.
Показаниями свидетеля К от 28 марта 2019 г., данным им на предварительном следствии в качестве обвиняемого и от 28 марта 2019 г., данные им на предварительном следствии в качестве свидетеля о том, что в августе 2018 года в одном из разговоров его знакомая Чистякова Е.О. упомянула о том, что у нее имеется проблема с судебными приставами Ленинского отдела судебных приставов, а именно, что ей необходимо снять запрет регистрационных действий с дома, находящегося в залоге у банка, также она хотела чтобы исполнительные производства, возбужденные в отношении нее, ее матери и отца в Ленинском ОСП были окончены. Чистяковой Е.О. было известно, что у него имеются влиятельные знакомые в ОСП Привокзального района г.Тулы под которыми он подразумевал Т Таким образом, он в диалоге с Чистяковой Е.О., сообщил последней, что может помочь ей в решении ее проблемы с судебными приставами, но предварительно ему необходимо проконсультироваться с судебными приставами исполнителями ОСП Привокзального района г.Тулы по поводу суммы взятки. В августе 2018 г., он обсудил вопрос касательно взятки от Чистяковой Е.О. с Т, которая обозначила сумму взятки в размере 320000 рублей, при этом предполагалось, что он выступит посредником при передачи данных денежных средств, на безвозмездной основе. Он передал Чистяковой Е.О. за сколько судебный пристав – исполнитель готова оказать ей помощь при этом назвав фамилию Т Чистякова Е.О., сказала, что ее устраивает такая сумма взятки. Утверждает, что речь шла именно о передаче незаконного денежного вознаграждения Т, а не о том, что данные денежные средства передаются судебным приставам в качестве частичного погашения задолженности Чистяковой Е.О. или кого-то из ее родных. В период с 1 августа 2018 г. по 31 августа 2018 г., находясь в салоне автомобиля марки
, припаркованного вблизи магазина «Спар», расположенного по адресу:
, Чистякова Е.О. передала ему денежные средства в сумме 320000 рублей, крупными купюрами номиналом 5000 рублей, 2000 рублей, 1000 рублей и 500 рублей. После получения денежных средств от Чистяковой Е.О., предназначенных для передачи в качестве взятки Т, он позвонил последней и они договорились встретиться около ее дома в тот же день. Около дома Т, по адресу:
около ее подъезда, он передал полученные от Чистяковой Е.О. денежные средства в качестве взятки судебному приставу-исполнителю ОСП Привокзального района г.Тулы – Т в том же виде, в каком получил их от Чистяковой Е.О. и теми же купюрами. В дальнейшем он неоднократно связывался с Т с целью узнать, когда будет она выполнит действия за которые Чистякова Е.О. передала денежные средства в качестве взятки, но часто переадресовывала его на судебного пристава-исполнителя К, которая не вдаваясь в подробности, поясняла ему, что пока исполнительное производство в отношении «Б1» не поступило в ОСП Привокзального района г.Тулы, как только это произойдет, она тут же сообщит. По разговору он понимал, что К не осведомлена о сумме взятки и от кого она была передана Т В сентябре Т сказала ему, что Чистяковой Е.О. необходимо сообщить какой-то адрес своих знакомых на территории Привокзального района г.Тулы, чтобы в случае чего они могли подтвердить, что она с матерью там проживает, о данном факте он сообщил Чистяковой Е.О., после чего она ему сказала адрес:
, который он в последствии сообщил Т Однако, он уверен, что Чистякова Е.О. по данному адресу никогда не проживала, равно как ее мать. Поскольку Т в дальнейшем стала его обманывать относительно сроков исполнения действий, за которые он в августе 2018 года передал ей денежные средства в качестве взятки от Чистяковой Е.О., а Чистякова Е.О. давила на него, он в начале декабря 2018 года вернул Чистяковой Е.О. денежные средства в полном размере в размере 320000 рублей. При этом пояснил, что возвращает денежные средства из своих накоплений, и извинился за то, что приставы не смогли помочь ей. Т денежные средства в сумме 320 000 рублей так и оставила себе, пояснив, что незаконные исполнительные действия она все же сделала
.
Показаниями свидетеля П от 3 июня 2019 г., данными ею на предварительном следствии, оглашенными по ходатайству государственного обвинителя в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, с согласия сторон о том что она состоит в должности судебного пристава – исполнителя отдела судебных приставов Привокзального района г.Тулы Управления Федеральной службы судебных приставов по Тульской области. 14 ноября 2018 г. исполнительные производства в отношении Б1 поступили в канцелярию ОСП Привокзального района г.Тулы, после чего 19 ноября 2018 г. были переданы ей на принудительное исполнение в виду того, что адресом места жительства должника являлся адрес –
, то есть адрес ее зоны обслуживания. В период с 22 ноября 2018 г. по 5 декабря 2018 г. она находилась на больничном, поэтому постановление о возбуждении данных исполнительных производств ею вынесено не было. После выхода с больничного ей стало известно о возбуждении уголовного дела в отношении судебного пристава – исполнителя ОСП Привокзального района г.Тулы Т, а также о том, что сотрудниками полиции были проведены обыски в отделе. Она не обнаружила после выхода с больничного данного производства, которое было изъято сотрудниками аппарата Управления ФССП России по Тульской области, в результате чего она была вызвана для дачи объяснений в отдел кадров, касательно имеющегося в исполнительном производстве акта выхода по адресу места жительства должника, составленного от ее имени во всех исполнительных производствах, переданных в Привокзальный ОСП в отношении Б1 из Ленинского ОСП. Она сообщила, что акт не составляла и на нем не ее подпись, после чего исполнительные производства передали в отдел на исполнение. О том, что она не составляла данный акт она также уведомила своего начальника – С 17 декабря 2018 г. ею были вынесены постановления о возбуждении исполнительных производств в отношении Б1 и принятии к производству. Сообщила, что при передаче исполнительного производства из одного ОСП в другое происходит присвоение другого номера. Выход по адресу должника:
она не осуществляла. При этом сама Б1 к ним в отдел не являлась.
Показаниями свидетеля Ш от 18 июня 2019 г., данными ею на предварительном следствии, оглашенными по ходатайству государственного обвинителя в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, с согласия сторон о том что она состоит в должности
с 10 июня 2019 г., в период, предшествующий 10 июня 2019 г. занимала должность судебного пристава – исполнителя ОСП Ленинского района Тульской области. Согласно зональному делению за ней был закреплен участок, включающий в себя кроме прочего
. У нее на исполнении в период с 2016 по 3 октября 2018 г. находились исполнительные производства, возбужденные в отношении Б1, в количестве 6 штук, где взыскателями являлись: ОАО
в сумме 1459 000 и наложение ареста на имущество, АО
., АО
, Е, УФССП России по Тульской области. В рамках исполнения данных исполнительных производств ею было установлено, что должник Б1 является получателем пенсии, в связи с чем, 21 ноября 2016 г. было вынесено постановление об обращении взыскания на
. Выход по адресу места регистрации должника никем из судебных приставов исполнителей не осуществлялся. В июне 2018 года кто-то из взыскателей по исполнительным производствам Б1 сообщил ей о том, что последняя проживает по адресу:
, после чего ею было сформировано и направлено посредством электронной почты отдельное поручение о производстве исполнительных действий в ОСП Привокзального района г.Тулы, с целью установить действительно ли должник проживает по данному адресу. В дальнейшем ей поступил акт совершения исполнительных действий, согласно которому Б1 проживает на территории Привокзального района г.Тулы, а именно:
, таким образом, исполнительные производства были переданы для исполнения по территориальности в ОСП Привокзального района г.Тулы, о чем ею было вынесено постановление от 3 октября 2018 г., однако фактически шесть исполнительных производств в отношении Б1 она передала лично С 14 ноября 2018 г., поскольку в виду отсутствия конвертов в канцелярии они не были отправлены в срок. Ею самостоятельно было направлено поручение и получен ответ, на основании которого она передала исполнительные документы в другое ОСП
.
Показаниями свидетеля Б2 от 17 июня 2019 г., данными им на предварительном следствии, оглашенными по ходатайству государственного обвинителя в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, с согласия сторон о том, что в отношении него, его супруги – Б1, дочери – Чистяковой Е.О., находились исполнительные производства о взыскании задолженности в ОСП Ленинского района Тульской области. В августе 2018 года, к нему обратилась его дочь с просьбой одолжить ей 320000 рублей на развитие бизнеса, в виду того, что у него имелись отложенные накопления, с пенсии, он и супруга одолжили ей запрашиваемую сумму. О какиех-либо обстоятельствах передачи денежных средств в качестве взятки в сумме 320000 рублей Чистяковой Е.О. через посредника К судебным приставам Привокзального района г.Тулы ему не известно
.
Показаниями свидетеля Б1 от 20 июня 2019 г., данными ею на предварительном следствии, оглашенными по ходатайству государственного обвинителя в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, с согласия сторон о том что в период 2018 года она совместно со своей дочерью – Чистяковой Е.О. и внуком – А переехала из
по адресу:
в съёмное жилье. В отношении нее, ее супруга – Б2, дочери – Чистяковой Е.О., находились исполнительные производства о взыскании задолженности в ОСП Ленинского района Тульской области. Кроме того, исполнительные производства о взыскании долга были возбуждены и в отношении нее лично, в ходе исполнения судебным приставом было вынесено постановление об удержании из
денежных средств в размере 50 %. Об обстоятельствах передачи денежных средств в качестве взятки в сумме 320000 рублей Чистяковой Е.О. через посредника К судебным приставам Привокзального района г.Тулы ей стало известно после того, как ей позвонил следователь следственного отдела и вызвал на допрос. Дочь никогда ничего не говорила об имеющихся знакомых в судебных приставах или знакомых, у которых имеются знакомые в приставах, что их исполнительные производства будут переведены в ОСП Привокзального района г.Тулы. Отмечает, что полагала, раз стала получать
и у нее удерживают денежные средства, то судебные приставы окончили исполнительное производство. Пояснила, что ей неизвестно, что исполнительное производство в отношении нее было переведено из Ленинского ОСП в Привокзальный ОСП г.Тулы ей никто об этом не сообщал. Утверждает, что не сообщала судебным приставам ОСП Ленинского района о том, что сменила адрес места проживания в период 2018 года. Пояснила, что ей не знаком К, Т, К Подтвердила, что в период с 1 августа 2018 по 31 августа 2018 г. в пользовании у ее дочери находился автомобиль марки
.
Показания указанных свидетелей не вызывают у суда сомнений в своей достоверности, поэтому суд придает им доказательственное значение, их показания между собой согласуются, не содержат противоречий, подтверждаются и согласуются с письменными материалами дела.
Вина подсудимой Чистяковой Е.О. также подтверждается письменными материалами дела.
Заявлением о преступлении К от
, согласно которому она добровольно сообщает, что в период с июня 2018 года по сентябрь 2018 года судебный пристав-исполнитель Т получила через посредника К денежные средства в сумме 350000 рублей в качестве взятки от Б1 за совершение незаконных действий и бездействий в отношении последней, а именно незаконной передачи исполнительного производства из ОСП Ленинского района Тульской области в ОСП Привокзального района г.Тулы, не принятию мер по взысканию задолженности, и снятию ареста с недвижимого имущества, принадлежащего Б1
;
постановлением о передаче сообщения по подследственности от
, согласно которому материал проверки
от
передается по подследственности в СО по Привокзальному району г.Тула СУ СК России по Тульской области для принятия решения в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
;
уведомлением о принятии решения в соответствии с ч.2 ст.
145 УПК РФ
по материалу проверки
от
;
постановлением о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности дознавателя, органу дознания, следователю, прокурору, в суд от
согласно которому установлено, что Чистякова Е.О. передала взятку в сумме 320000 рублей судебному приставу-исполнителю Т через посредника К
;
постановлением о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от
, согласно которому установлено, что Чистякова Е.О. передала взятку в сумме 320000 рублей судебному приставу-исполнителю Т через посредника К
;
стенограммой телефонных переговоров К, Т, К, Чистяковой Е.О., согласно которому следует обсуждение выполнения заведомо незаконных действий по исполнительным производствам и условия получения взятки Т
;
постановлением о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности дознавателя, органу дознания, следователю, прокурору, в суд от
, согласно которому установлено, задокументированы телефонные переговоры, содержащие сведения о противоправной деятельности Т
;
постановлением о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от
;
постановлением
от
, согласно которому разрешено проведение оперативно-розыскного мероприятия «прослушивание телефонных переговоров», «снятие информации с технических каналов связи» в отношении К
;
постановлением
от
, согласно которому разрешено проведение оперативно-розыскного мероприятия «прослушивание телефонных переговоров», «снятие информации с технических каналов связи» в отношении К
;
постановлением
от
, согласно которому гриф секретно изменен на гриф несекретно на постановлении
;
протоколом обыска (выемки) от
, согласно которому в помещении служебного кабинета
ОСП Привокзального района г.Тулы по адресу:
были изъяты исполнительные производства в отношении должника – Б1
;
протоколом осмотра предметов (документов) от
, согласно которому осмотрены исполнительные производства, изъятые в ходе обыска в ОСП Привокзального района г.Тулы в отношении должника – Б1
;
постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от
, согласно которому признаны и приобщены к уголовному делу
в качестве вещественных доказательств:: исполнительное производство
в отношении Б1 в пользу Е; исполнительное производство
в отношении Б1 в пользу УФССП России по Тульской области; исполнительное производство
в отношении Б1 в пользу АО
; исполнительное производство
в отношении Б1 в пользу ОАО
; исполнительное производство
в отношении Б1 в пользу ОАО
; исполнительное производство
в отношении Б1 в пользу АО
;
явкой с повинной Чистяковой Е.О. от 24 мая 2019 г., согласно которой в августе 2018 г., за решение вопроса о прекращении исполнительного производства, на территории Привокзального района г.Тулы она передала К денежные средства в сумме 320000 рублей, предназначенные для судебного пристава ОСП Привокзального района г.Тулы Т
;
приказом
от
о приеме М на федеральную государственную службу на должность федеральной государственной гражданской службы судебного пристава-исполнителя отдела судебных приставов Привокзального района г.Тулы Управления Федеральной службы судебных приставов по Тульской области, с испытательным сроком 6 месяцев
;
приказом
от 25 октября 2013 г., согласно которому М, судебного пристава-исполнителя отдела судебных приставов Привокзального района г.Тулы, именовать по фамилии Т в связи со вступлением в брак
;
должностным регламентом судебного пристава-исполнителя Управления Федеральной службы судебных приставов по Тульской области Т утвержденный 18 июля 2018 г. руководителем
–
И
протоколом осмотра предметов от
, согласно которому осмотрен лазерный CD-R диск, содержащий записи телефонных разговоров и предоставленный с материалами оперативно-розыскной деятельности. После прослушивания указанного диска свидетель К пояснил, что на данном диске содержатся его разговоры с судебными приставами Т, К, а также его разговоры с Чистяковой Е.О., в которых обсуждается вопрос о передаче денежных средств в качестве взятки для Т от Чистяковой Е.О. в сумме 320000 рублей, кроме того К пояснил, что в период с 1 августа 2018 г. по 31 августа 2018 г. Чистякова Е.О. действительно передавала ему денежные средства в качестве взятки для судебного пристава исполнителя Т в сумме 320000 рублей
;
протоколом осмотра предметов от
, согласно которому осмотрен ресурс сети «Интернет» доменное имя «r71.fssprus.ru», в ходе осмотра установлено, что в отношении Б1 в ОСП Привокзального района г.Тулы на
;
;
;
;
;
;
было окончено 9 августа 2018 г. судебным приставом - исполнителем К по ст.48 ч.1 п.3. Вместе с тем, осмотром установлено, что исполнительные производства в отношении Чистяковой Е.О. в ОСП Привокзального района г.Тулы на исполнении не значатся
;
постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от
, согласно которому признан и приобщен к уголовному делу лазерный диск формата
, с записью хода проведения ОРМ «ПТП» в отношении К - хранятся при уголовном деле
;
протоколом проверки показаний на месте свидетеля К от
с фототаблицей, из которого усматривается, что он показал и продемонстрировал, как и где в период с 1 августа 2018 г. по 31 августа 2018 г. Чистякова Е.О. передала ему денежные средства в сумме 320000 рублей в качестве взятки судебному приставу-исполнителю отдела судебных приставов Привокзального района г.Тулы Т, а также показал и продемонстрировал, как и где в период с 1 августа 2018 г. по 31 августа 2018 г. он передал Т денежные средства, предназначенные ей в качестве взятки
.
Таким образом, оценивая исследованные в судебном заседании доказательства, суд приходит к убеждению в том, что каждое из них является относимым, допустимым и достоверным, а все представленные обвинением доказательства в совокупности – достаточными для вывода о виновности подсудимой.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона по делу не установлено.
Анализируя исследованные по делу доказательства в их совокупности суд считает, что вина подсудимой Чистяковой Е.О. в том, что она совершила дачу взятки должностному лицу через посредника, за совершение заведомо незаконных действий и бездействий, совершенной в крупном размере, полностью доказана и суд квалифицирует ее действия по п. «б» ч.4 ст.
291 УК РФ
.
В силу примечания к статье
291 УК РФ
лицо, давшее взятку, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство взятки со стороны должностного лица, либо лицо после совершения преступления добровольно сообщило в орган, имеющий право возбудить уголовное дело, о даче взятки.
Как указано в п.29 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 9 июля 2013 г. (в редакции от 3 декабря 2013 г.) «О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях» к числу обязательных условий освобождения от уголовной ответственности за совершение преступлений, предусмотренных статьями
291
,
291.1
и частью 1 или частью 2 статьи
204 УК РФ
, в силу примечаний к указанным статьям относятся добровольное сообщение после совершения преступления о даче взятки, посредничестве во взяточничестве либо коммерческом подкупе органу, имеющему право возбудить уголовное дело, а также активное способствование раскрытию и (или) расследованию преступления.
Сообщение (письменное или устное) о преступлении должно признаваться добровольным независимо от мотивов, которыми руководствовался заявитель. При этом не может признаваться добровольным сообщение, сделанное в связи с тем, что о даче взятки, посредничестве во взяточничестве или коммерческом подкупе стало известно органам власти.
Установлено, что явку с повинной Чистякова Е.О. написала на имя следователя
Р 18 июня 2019 г., и оно было зарегистрировано в
18 июня 2019 г.
.
Из рапорта об обнаружении признаков преступления следователя
Р от 24 мая 2019 г. на имя начальника
Д, зарегистрированного в
за
усматривается, что в ходе расследования уголовного дела
, находящегося в производстве следственного отдела по Привокзальному району г.Тулы было установлено, что согласно материалу проверки, поступившему из ОЭБиПК УМВД России по г.Туле следует, что в период времени со 2 октября 2018 г. по 2 декабря 2018 г. в результате проведения ОРМ «ПТП» в отношении К
, по используемому им сотовому телефону с абонентским номером
, были задокументированы телефонные разговоры, содержащие сведения о передаче Чистяковой Е.О.,
денежных средств в размере 320000 рублей через посредника К, судебному приставу – исполнителю Т 1
за решение вопроса о непринятии мер по взысканию задолженности по исполнительным производствам, находящимся на принудительном исполнении в отделе судебных приставов Привокзального района г.Тулы. В этот же день К в неустановленном месте передал Т вышеуказанные денежные средства.
В действиях Чистяковой Е.О. усматриваются признаки преступления, предусмотренного п. «б» ч.4 ст.
291 УК РФ
(т.1 л.д.10).
Из постановления о выделении в отдельное производство материалов уголовного дела от 24 мая 2019 г., усматривается, что уголовное дело
в отношении К по признакам преступления, предусмотренного ч.2 ст.
291.1 УК РФ
было возбуждено 5 декабря 2018 г., то есть до написания Чистяковой Е.О. явки с повинной.
Р в судебном заседании пояснила, что в ее производстве находилось уголовное дело по обвинению Чистяковой Е.О. в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.4 ст.
291 УК РФ
. 5 декабря 2018 г. следственным отделом по Привокзальному району г.Тулы следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Тульской области было возбуждено уголовное дело в отношении К по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
291.1 УК РФ
. Во время допроса в качестве обвиняемого, а также во время дополнительного допроса в качестве обвиняемого К пояснил, что получил от Чистяковой Е.О. денежные средства в размере 320000 рублей для передачи судебному приставу – исполнителю ОСП Привокзального района г.Тулы Т за совершение незаконных действий по исполнительным производствам в отношении нее и ее родителей. Также от судебного пристава – исполнителя ОСП Привокзального района г.Тулы К имелось заявление о совершенном преступлении, 7 марта 2019 г. в отношении К было возбуждено уголовное дело по обвинению ее в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
290 УК РФ
. В своих телефонных переговорах К и Т называли Чистякову Е.О. – Б1. Также в своих показаниях К поясняла о том, что со слов Т ей известно о том, что Т получила денежные средства в размере 350000 рублей от К за совершение незаконных действий в отношении Б1, в связи с чем, К и подумала, что речь идет о Б1 – матери Чистяковой Е.О. Кроме того, в отдел по Привокзальному району г.Тулы следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Тульской области поступили материалы проверки из ОБЭП, из которых также усматривалось, что Чистякова Е.О. подозревается в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.4 ст 291 УК РФ. 13 июня 2019 г. Чистякова Е.О. была вызвана на допрос, но она воспользовалась правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ и отказалась от дачи показаний, сославшись на свое плохое самочувствие, однако, она не отказывалась сотрудничать со следствием, в результате чего была вызвана для допроса уже 18 июня 2019 г. Явку с повинной Чистякова Е.О. предоставила 18 июня 2019 года и в этот же день она была зарегистрирована.
Также Чистякова Е.О. в судебном заседании показала, что явку с повинной она написала после того, как ее вызвали в правоохранительные органы для дачи показаний 18 июня 2019 г.
Из указанных документов, а также из номеров их регистрации в
видно, что Следственному отделу по Привокзальному району г.Тулы СУ СК РФ по Тульской области на момент подачи Чистяковой Е.О. явки с повинной, зарегистрированной
от
уже было известно о даче ею взятки через посредника должностному лицу.
Следовательно, при таких данных законных оснований для прекращения уголовного дела в отношении Чистяковой Е.О. в соответствии с примечанием к ст.
291 УК РФ
– суд не усматривает.
При назначении наказания Чистяковой Е.О. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного ею преступления, данные о личности подсудимой, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни ее семьи.
Чистякова Е.О. на учетах в
не состоит
, по месту жительства характеризуется положительно
, согласно приобщенных в судебном заседании положительных характеристик с места работы и жительства также характеризуется положительно.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Чистяковой Е.О., суд признает в силу п.«и» ч.1 ст.
61 УК РФ
: активное способствование раскрытию и расследованию преступления, куда также относит, имеющуюся в материалах дела явку с повинной, а также изобличение других соучастников преступления,
В качестве обстоятельств смягчающих наказание Чистяковой Е.О. в соответствии с п.2 ст.
61 УК РФ
, суд учитывает наличие несовершеннолетнего ребенка А,
, совершение преступления впервые, признание вины, раскаяние в содеянном, состояние ее здоровья, состояние здоровья ее близких родственников отца и матери, в связи с имеющимися у них заболеваниями, а также участие ее отца в
,
.
Поведение подсудимой в судебном заседании адекватно происходящему, Чистякова Е.О. дает обдуманные, последовательные и логично выдержанные показания в соответствии с избранной линией защиты, суд приходит к выводу о том, что подсудимая Чистякова Е.О. является вменяемой и подлежит уголовной ответственности за совершенное ею преступление.
С учетом всех данных о личности подсудимой, которая несудима, состоит в браке, имеет на иждивении несовершеннолетнего ребенка, имеет постоянное место жительства, официально трудоустроена, имеет ежемесячный доход, положительные характеристики по месту жительства и работы, учитывая имущественное положение осужденной и ее семьи, наличие денежных средств на счету ее мужа Ч, состояние здоровья ее и ее близких родственников отца и матери, наличие обстоятельств смягчающих наказание, влияния наказания на исправление осужденной и на условия жизни ее семьи, суд полагает возможным назначить ей наказание в соответствии со ст.
46 УК РФ
в виде штрафа, размер которого суд определяет с учетом материального положения подсудимой, имеющей доход от трудовой деятельности, ее возраста и трудоспособности, и считает, что данный вид наказания сможет обеспечить достижение целей наказания.
Суд не усматривает оснований для изменения категории совершенного подсудимой преступления на менее тяжкую в соответствии с ч 6 ст.
15
и ст.
64 УК РФ
.
Учитывая данные о личности подсудимой, которая давала взятку должностному лицу через посредника, будучи просто физическим лицом, ее поведение после совершения преступления, суд считает возможным не назначать Чистяковой Е.О. дополнительное наказание в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Чистяковой Е.О. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения, после чего отменить.
Судьба вещественных доказательств решается судом с учетом требований ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
признать Чистякову Евгению Олеговну виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.4 ст.
291 УК РФ
, и назначить ей наказание в виде штрафа в размере 1010000 (один миллион десять тысяч) рублей.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Чистяковой Евгении Олеговне до вступления приговора в законную силу оставить без изменения, после чего отменить.
Вещественные доказательства:
- хранятся при уголовном деле
; лазерный диск формата
, с записью хода проведения ОРМ «ПТП» в отношении К, хранящиеся при уголовном деле хранить в материалах уголовного дела.
Осужденная Чистякова Е.О. обязана уплатить штраф по следующим реквизитам:
ИНН 7106517112, КПП 710601001,
получатель платежа УФК по Тульской области (следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Тульской области),
наименование банка получателя платежа – Отделение Тула, г. Тула,
л/с 04661А59420,
р/c 40101810700000010107,
БИК 047003001, ОКТМО 70701000,
КБК 417 1 16 21010 01 6000 140.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Тульского областного суда в течение 10 суток со дня провозглашения путем подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления в Привокзальный районный суд г.Тулы.
Председательствующий
Суд:
Привокзальный районный суд г.Тулы (Тульская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Чистякова Е.О.
(подробнее)
Судьи дела:
Пушкарь Н.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 14 января 2020 г. по делу № 1-131/2019
Апелляционное постановление от 4 декабря 2019 г. по делу № 1-131/2019
Приговор от 25 сентября 2019 г. по делу № 1-131/2019
Постановление от 13 сентября 2019 г. по делу № 1-131/2019
Приговор от 3 сентября 2019 г. по делу № 1-131/2019
Приговор от 29 августа 2019 г. по делу № 1-131/2019
Приговор от 6 августа 2019 г. по делу № 1-131/2019
Приговор от 2 августа 2019 г. по делу № 1-131/2019
Приговор от 15 июля 2019 г. по делу № 1-131/2019
Приговор от 10 июля 2019 г. по делу № 1-131/2019
Приговор от 27 июня 2019 г. по делу № 1-131/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
