Дело №2а-7319/2019
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
28 августа 2019 года г. Хабаровск
Центральный районный суд г. Хабаровска в составе:
председательствующего судьи Е.А. Савченко
при секретаре судебного заседания Чабас А.С.
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску прокурора Ногликского района в интересах РФ и неопределенного круга лиц к Управлению Роскомнадзора по Дальневосточному Федеральному округу о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Ногликского района обратился в суд с иском в интересах РФ и неопределенного круга лиц к Управлению Роскомнадзора по Дальневосточному Федеральному округу о признании информации запрещенной к распространению на территории РФ, указав в обоснование на то, что прокуратурой Ногликского района проведена проверка, в ходе которой установлены факты размещения в свободном доступе для неограниченного круга лиц на сайте: информации о продаже справок об инвалидности в обход установленной законом процедуры. Размещенная информация находится в свободном доступе, допуск к ней имеет неопределенный круг лиц, проживающих на территории РФ. Просит признать информацию, содержащуюся в информационно-коммуникационной сети Интернет на сайте информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, решение обратить к немедленному исполнению.
В судебное заседание административный истец, административный ответчик не явились, о времени и месте рассмотрения дела судом извещались надлежащим образом, в том числе публично путем размещения информации на сайте суда. Ходатайств об отложении судебного заседания не заявляли. От участника процесса имеется заявления о рассмотрении дела в его отсутствие. При таких обстоятельствах, а также в силу положения части 6 статьи
226
Кодекса административного судопроизводства РФ, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся участников процесса, поскольку препятствий к рассмотрению и разрешению административного дела не имеется, так как суд не признавал его явку обязательной.
Как следует из представленных возражений на иск, административный ответчик не оспаривал требования административного истца. Полагает требования административного истца подлежащими удовлетворению.
Изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов РФ, субъектов РФ, муниципальных образований.
В соответствии с ч.ч.1,4 ст.
29 Конституции
РФ каждому гарантируется свобода мысли и слова. Каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
Конституция РФ, гарантируя каждому свободу мысли и слова, вместе с тем запрещает злоупотребление свободой слова, если оно нарушает права других граждан.
В силу ст.
18 Конституции
РФ права и свободы человека и гражданина являются непосредственно действующими и могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства (ст.
55 Конституции
РФ).
Согласно ст.
2
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Пунктами 1,6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» установлено, что в РФ распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством РФ. Запрещается распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии со ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Согласно п.2 ст.3 Федерального закона «Об информации информационных технологиях и о защите информации» правовое регулирование отношений, возникающих в сфере информации, основывается на принципе установления ограничений доступа к информации только федеральными законами.
Передача информации посредством использования информационно- коммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условие соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (ч.5 ст.15 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»).
Информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники (п.4 ст.2 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»).
Сайт в сети «Интернет» - совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети «Интернет» (п.13 ст.2 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»).
Частью 1 статьи 9 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и защите информации» установлено, что ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу положений ч.6 ст.10 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Предоставление доступа к информации с использованием информационно- телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети Интернет, содержащей сведения о деяниях, за совершение которых законодателем предусмотрена уголовная или административная ответственность, фактически является распространением запрещенной информации.
Согласно п. 2 ст.
497
Гражданского кодекса Российской Федерации, п. 2 Правил продажи товаров дистанционным способом, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 27.09.2007 № 612, под дистанционным способом продажи товаров следует понимать продажу товаров по договору розничной купли-продажи, заключаемому на основании ознакомления покупателя с предложенным продавцом описанием товара, содержащимся в каталогах, проспектах, буклетах либо представленным на фотоснимках или с использованием сетей почтовой связи, сетей электросвязи, в том числе информационно- телекоммуникационной сети «Интернет)), а также сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов, или иными способами, исключающими возможность непосредственного ознакомления покупателя с товаром либо образцом товара при заключении такого договора.
Так, при мониторинге сайта с адресом выявлено объявление о продаже справок об инвалидности.
Действия по размещению указанных справок, их графическое изображение, краткое текстовое описание, размещение информации об условиях приобретения товаров, позволяет квалифицировать как оферту, применительно к ст.
497 ГК РФ
.
Выдача справок об инвалидности и проведение медико-социальной экспертизы на основании п.3 постановления Правительства Российской Федерации от 16.04.2012 №291 «О лицензировании медицинской деятельности» признается медицинской деятельностью. В соответствии с ст.ст.
2
, п.п.46 п.1 ст.
12
Федерального закона от 04.05.2011 №99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» медицинская деятельность подлежит лицензированию в целях предотвращения ущерба правам, законным интересам, жизни или здоровью граждан, возможность нанесения которого связана с осуществлением данного вида деятельности.
В соответствии с ч.4 ст.
1
Федерального закона от 24.11.1995 №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» признание лица инвалидом осуществляется федеральным учреждением медико-социальной экспертизы в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. В соответствии со ст.ст. 7,8 Федерального закона «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» медико-социальная экспертиза осуществляется исходя из комплексной оценки федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы, подведомственными уполномоченному органу, определяемому Правительством Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации,
Пункт 2 Правил признания лица инвалидом, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 20.02.2006 №95 (далее - Правила), предусматривает, что признание гражданина инвалидом осуществляется при проведении медико-социальной экспертизы исходя из комплексной оценки состояния организма гражданина на основе анализа его клинико-функциональных, социально-бытовых, профессионально-трудовых и психологических данных с использованием классификаций и критериев.
Пунктами 20,25,36 указанных Правил предусмотрено, что медико-социальная экспертиза гражданина проводится в бюро по месту жительства (по месту пребывания, по месту нахождения пенсионного дела инвалида, выехавшего на постоянное жительство за пределы Российской Федерации) специалистами бюро путем обследования гражданина, изучения представленных им документов, анализа социально-бытовых, профессионально-трудовых, психологических и других данных гражданина. Гражданину, признанному инвалидом, выдаются справка, подтверждающая факт установления инвалидности, с указанием группы инвалидности, а также индивидуальная программа реабилитации или реабилитации.
Порядок проведения медико-социальной экспертизы установлен в Административном регламенте по предоставлению государственной услуги по проведению медико-социальной экспертизы, утвержденном приказом Минтруда России от 29.01.2014 №59н (далее - Регламент). На основании п.11 Регламента результатом предоставления государственной услуги при установлении инвалидности является - выдача справки, подтверждающей факт установления инвалидности, и индивидуальной программы реабилитации инвалида (ребенка-инвалида), а также направление выписки из акта освидетельствования гражданина, признанного инвалидом, в орган, осуществляющий его пенсионное обеспечение, направление индивидуальной программы реабилитации инвалида в территориальный орган Фонда социального страхования Российской Федерации либо в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный на осуществление переданных в соответствии с заключенным Министерством и высшим органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации соглашением полномочий по предоставлению мер социальной защиты инвалидам по обеспечению техническими средствами реабилитации, по месту жительства инвалида (ребенка-инвалида).
Условия признания лица инвалидом закреплены в п.5 Правил, Классификации и критерии утверждены приказом Минтруда России от 17.12.2015 № 1024н «О классификациях и критериях, используемых при осуществлении медико-социальной экспертизы граждан федеральными государственными учреждениями медико-социальной экспертизы». При отсутствии условий и критериев лицо не может быть признано инвалидом в законном порядке.
Таким образом, выдача справок об инвалидности без прохождения соответствующей экспертизы организациями, не имеющими соответствующей лицензии, противоречит действующему законодательству.
Вместе с тем лицам, признанным инвалидами, предоставляются льготы и гарантии в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Так, в соответствии со ст.ст. 17, 20, 28.1, 28.2 Федерального закона «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» инвалиды обеспечиваются жильем, гарантиями трудовой занятости, ежемесячные денежными выплатами, мерами социальной поддержки по оплате жилого помещения и коммунальных услуг.
При этом, на сайте размещена информация, пропагандирующая использование заведомо подложных документов в целях незаконного получения гарантий, предоставляемых инвалидам.
Таким образом, законодательством предусмотрена возможность ограничения распространения информации через сеть "Интернет" в целях защиты нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, в том числе путем признания ее судом запрещенной к распространению на территории Российской Федерации и включения на основании судебного постановления интернет-сайта в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов.
Изготовление или сбыт поддельных документов, штампов, печатей, бланков, а также использование заведомо подложного документа являются уголовно наказуемыми деяниями, за которые предусмотрена уголовная ответственность статьей
327
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Размещенная на указанном сайте информация адресована неопределенному кругу лиц, направлена на привлечение внимания к услугам по продаже медицинских справок и является рекламой.
Пунктом 1 статьи 7 Федерального закона от 13.03.2006 № 38-Ф3 «О рекламе» установлен запрет на рекламу товаров, производство и (или) реализация которых запрещены законодательством Российской Федерации.
По информации, размещенной на странице сайта с адресом документы оформляются в соответствий с требованиями, утвержденными Минздравом РФ, и имеют все требуемые степени защиты.
Таким образом, передача сотрудникам данной компании денежных средств за выдачу поддельных документов, и их получение последними может быть квалифицировано как коммерческий подкуп, являющийся уголовно наказуемым деянием в силу ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации.
В соответствии со ст. ст. 1, 3, 6 Федерального закона от 25.12.2008 № 273-ФЭ «О противодействии коррупции» действия по коммерческому подкупу являются коррупционными. Согласно указанным требованиям деятельность органов государственной власти всех уровней, организаций и физических лиц должна быть нацелена на предупреждение коррупции, в том числе на выявление и последующее устранение причин, способствующих ее проявлению, в пределах своих полномочий. Одним из основных принципов противодействия коррупции является приоритетное применение мер по ее предупреждению, в частности, формирование в обществе нетерпимости к коррупционному поведению.
Таким образом, перечисленными выше правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение в информационно- телекоммуникационной сети "Интернет" информации, содержащей сведения о продаже поддельных документов; пропаганду уклонения от установленной законом ответственности путем использования таких документов, а также коммерческий подкуп и оправдывающую противоправное поведение.
Статьей 15.1 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим, информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», а который включаются, в том числе, сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основаниями для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 № 1101 утверждены Правила создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено».
В соответствии с пунктом 5 Правил основаниями для включения в Единый реестр являются соответствующие решения уполномоченных федеральных органов исполнительной власти или суда. Внесение в Единый реестр информации, признанной судом запрещенной для распространения на территории РФ, осуществляется в течение суток со дня получения вступившего в законную силу решения суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о том, что поскольку размещение информации на указанных интернет-сайтах противоречит требованиям законодательства, нарушает установленные законом ограничения, основы конституционного строя, права и законные интересы неопределенного круга лиц, в силу чего является незаконным.
При таких обстоятельствах исковое заявление прокурора, действующего в защиту интересов неопределенного круга лиц, подлежит удовлетворению.
Согласно ч. 2 ст.
188 КАС РФ
суд по просьбе административного Истца может обратить решение по административному делу к немедленному исполнению, если вследствие особых обстоятельств замедление исполнения этого решения может нанести значительный ущерб публичным или частным интересам.
Указанное ходатайство заявлено прокурором. Между тем в материалах дела отсутствует ссылка на наличие особых обстоятельств, которые при промедлении исполнения решения суда могли бы повлечь причинение значительного ущерба или невозможность исполнения решения.
Поскольку решение суда по данной категории дел не входит в содержащийся в КАС РФ перечень решений, подлежащих немедленному исполнению, а наличие особых обстоятельств, влекущих значительный ущерб или невозможность исполнения решения, не было установлено в суде, то оснований для обращения решения к немедленному исполнению в данном случае у суда не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
188 КАС РФ
,
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление прокурора Ногликского района в интересах РФ и неопределенного круга лиц к Управлению Роскомнадзора по Дальневосточному Федеральному округу о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации удовлетворить.
Признать информацию, содержащуюся в информационно-коммуникационной сети Интернет на сайте: запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Хабаровский краевой суд в течение месяца со дня принятия судом 28 августа 2019 года решения в окончательной форме, с подачей жалобы через Центральный районный суд г.Хабаровска.
Копия верна:
Председательствующий Е.А. Савченко
Суд:
Центральный районный суд г. Хабаровска (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Савченко Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ