Дело № 1-133/19 г. Фролово
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
03 сентября 2019г.
Фроловский городской суд Волгоградской области в составе:
председательствующего судьи Гаевой В.П.
при секретаре Сысоевой Т.С.,
с участием государственного обвинителя Кучеренко Н.Г.,
защитников – адвокатов: Лодягина С.А. (удостоверение №, ордер №), ФИО13 (удостоверение №, ордер №), Никитина С.Ф. (удостоверение №, ордер №),
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
- Бровченко Елены Петровны, ...., обвиняемой в совершении преступления предусмотренного ч.1 ст.
291.2 УК РФ
;
- Переяриной Натальи Вениаминовны, ...., обвиняемой в совершении преступлений предусмотренных ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159
, ч.1 ст.
291.2
, ч.4 ст.
33
, ч.1 ст.
327 УК РФ
;
- Бережновой Светланы Вячеславовны, .... обвиняемой в совершении преступления предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «б» ч.3 ст.
291.1 УК РФ
,
установил:
Бровченко Е.П. совершила получение лично взятки в размере не превышающем десяти тысяч рублей, при следующих обстоятельствах.
В соответствии с приказом Военного комиссара Волгоградской области № 250 от 01.12.2016 года, Бровченко Е.П. переведена на должность начальника отделения (подготовки и призыва граждан на военную службу) военного комиссариата (г. Фролово и Фроловского района Волгоградской области).
В соответствии с должностными обязанностями начальника отделения (подготовки и призыва граждан на военную службу), начальник отделения (подготовки и призыва граждан на военную службу) отвечает: за организацию работы по обеспечению исполнениями гражданами Российской Федерации воинской обязанности; за организацию, полноту и достоверность данных, определяющих количественный и качественный состав призывных ресурсов.
При этом, начальник отделения также обязан: осуществлять руководство подчиненными сотрудниками; организовывать осуществление воинского учета граждан, оказание содействия организациям в осуществлении воинского учета; организовывать совместно с органами местного самоуправления и представителями медицинских организаций медицинского освидетельствования граждан, подлежащих первоначальной постановке на воинский учет, граждан, призываемых на военную службу (военные сборы), и осуществлять контроль за прохождением ими медицинского обследования, медицинского осмотра, контрольного медицинского освидетельствования граждан; организовывать и планировать призыв граждан на военную службу: проводить предварительное предназначение призывников распределять по родам войск согласно наряда на призыв по командам; организовывать вызов призывников на призывную комиссию; лично проводить беседы с каждым призывником, проверять полноту наличие представленных ими документов; руководить работой технических работников по оформлению личных дел призывников, подготовки документов на призыв и отправки в воинские части; руководить проведением изучения личных дел призывников; обеспечивать выполнение установленных для муниципальных образований норм призыва на военную службу; контролировать своевременность истребования документов, подтверждающих право граждан на отсрочку от призыва на военную службу.
Таким образом, Бровченко Е.П. является должностным лицом, постоянно осуществляющим организационно-распорядительные функциями в государственном органе.
С ДД.ММ.ГГГГ ФИО7, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, состоит на первоначальном воинском учете в военном комиссариате.
Примерно в августе 2017 года, более точные даты и время не установлены, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, ФИО8, являющаяся матерью подлежащего призыву на военную службу в Вооруженные Силы Российской Федерации ФИО7, желая избежать прохождения последним срочной военной службы по призыву, обратилась к фельдшеру ГБУЗ «Фроловская ЦРБ» Бережновой С.В., с просьбой оказать содействие в освобождении ФИО7 от призыва на военную службу. Выслушав ФИО8, на ее предложение Бережнова С.В. ответила согласием, обещая подыскать возможность освобождения ФИО7 от призыва.
Бережнова С.В., в свою очередь, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, обратилась к ранее ей знакомой Переяриной Н.В., состоящей в должности фельдшера отделения (подготовки и призыва граждан на военную службу) военного комиссариата ( и ) с просьбой оказать содействие ФИО8 в освобождении ее сына ФИО7 от призыва на военную службу. Выслушав Бережнову С.В., на ее предложение Переярина Н.В. ответила согласием, пообещав помочь в решении указанного вопроса.
Далее, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Переярина Н.В. изучила личное дело призывника ФИО7, из материалов которого следовало, что у него имелось заболевание кардиологического профиля, которое, однако, не препятствовало прохождению военной службы последним.
В указанный период Переярина Н.В., находясь в помещении ГБУЗ «Фроловская ЦРБ» по адресу: , встретилась с Бережновой С.В., и, в ходе состоявшегося разговора, вводя в заблуждение последнюю, используя свое должностное положение, сообщила, что готова оказать содействие ФИО8 в освобождении ее сына ФИО7 от военной службы, и что за решение данного вопроса ей будет необходимо заплатить 200 000 рублей, которые, со слов Переяриной Н.В., предназначались в качестве взятки для должностных лиц военного комиссариата, что на самом деле не соответствовало действительности. Результаты разговора с Переяриной Н.В., Бережнова С.В. довела до сведения ФИО8, на что последняя, будучи введенной в заблуждение, согласилась.
При этом Переярина Н.В., с целью предания видимости исполнения взятых на себя обязательств по передаче денежных средств ФИО8 должностным лицам военного комиссариата за якобы решение вопроса об освобождении ФИО7 от военной службы, обратилась к своей знакомой ФИО9, которая имеет деловые связи в ГБУЗ «ВОКБ №» с просьбой о госпитализации ФИО7 в кардиологическое отделение указанного медицинского учреждения, по результатам которого, ФИО7, должен быть выставлен диагноз, свидетельствующий о наличии у него заболевания кардиологического профиля, освобождающий от обязанности прохождения военной службы последним, за денежное вознаграждение в размере 50 000 рублей. На предложение Переяриной Н.В., ФИО9 ответила согласием.
Получив согласие ФИО9 на организацию медицинского обследования в отношении ФИО7, Переярина Н.В., находясь в помещении военного комиссариата, расположенного по адресу: , примерно в октябре – ноябре 2017 года, более точные дата и время не установлены, но непозднее ДД.ММ.ГГГГ, обратилась к своему непосредственному начальнику Бровченко Е.П., сообщив ей, что она, с целью создания условий для освобождения ФИО7 от военной службы, организует для него медицинское обследование, а также изготовление выписного эпикриза по его окончанию, согласно которому ФИО7 будет выставлен диагноз, свидетельствующий о наличии у него кардиологического заболевания, освобождающий от обязанности прохождения военной службы. В данной связи, она попросила Бровченко Е.П. не принимать мер по пресечению противоправной деятельности Переяриной Н.В. и не проверке достоверности представленной медицинской документации в отношении ФИО7
В этот момент у Бровченко Е.П. возник обусловленный корыстной заинтересованностью преступный умысел, направленный на получение мелкой взятки в размере 10 000 рублей от Переяриной Н.В., в связи с чем, на предложение последней ответила согласием.
Далее, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Переярина Н.В. в ходе состоявшегося телефонного разговора уведомила Бережнову С.В. о необходимости передачи ей 110 000 рублей, якобы предназначенных в качестве взятки для должностных лиц военного комиссариата за решение вопроса об освобождении ФИО7 от военной службы. Бережнова С.В. в свою очередь, будучи введенной в заблуждение, решила выступить посредником при передаче незаконного денежного вознаграждения указанным должностным лицам, и результаты разговора с Переяриной Н.В., сообщила ФИО8, уведомив ее о необходимости передачи первой части денежного вознаграждения.
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 12 часов 30 минут до 13 часов 52 минуты, Бережнова С.В., находясь на участке местности, вблизи домовладения, расположенного по адресу: , получила от ФИО8 денежные средства в сумме 110 000 рублей за решение вопроса об освобождении ФИО7 от военной службы, о чем Бережнова С.В. сообщила Переяриной Н.В.
Далее, ДД.ММ.ГГГГ в период времени примерно с 14 часов 17 минут до 16 часов 44 минут, Переярина Н.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на хищение путем обмана денежных средств ФИО8, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий своих действий и желая их наступления, действуя из корыстных целей, находясь научастке местности, вблизи домовладения, расположенного по адресу: , получила от Бережновой С.В. денежные средства в сумме 110 000 рублей, принадлежащие ФИО8, предназначавшиеся якобы для передачи должностным лицам военного комиссариата в качестве взятки, за освобождение ФИО7 от военной службы.
После получения денежных средств от Бережновой С.В., ДД.ММ.ГГГГ в 07 часов 55 минут, Переярина Н.В., с использованием принадлежащего ей банковского счета, открытого в волгоградском филиале ПАО «Сбербанк» №, по адресу: , осуществила перевод денежных средств в сумме 50 000 рублей, из денежных средств, полученных от ФИО8 через Бережнову С.В., на банковский счет сожителя ФИО9 – ФИО10, открытый в Волгоградском филиале ПАО «Сбербанк» №, по адресу: , за госпитализацию ФИО7 в кардиологическое отделение ГБУЗ «ВОКБ №» и выставлении по результатам обследования ФИО7, диагноза, свидетельствующий о наличии у него заболевания кардиологического профиля, освобождающий от обязанности прохождения военной службы последним.
После получения денежных средств, ФИО9, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, организовала прохождение ФИО7 медицинского обследования в кардиологическом отделении ГБУЗ «ВОКБ №», по завершению которого, ДД.ММ.ГГГГ ФИО7 выдан выписной эпикриз указанного медицинского учреждения, согласно которому, каких-либо заболеваний кардиологического профиля у него не выявлено и в графе «Диагноз» указано «Обследование». Получив выписной эпикриз, ДД.ММ.ГГГГ ФИО7 передал его через ФИО8 ФИО9
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 14 часов 12 минут, ФИО9, получив выписной эпикриз, в ходе телефонного разговора уведомила Переярину Н.В. о результатах обследования ФИО7 и об отсутствии у него заболевания кардиологического профиля. В свою очередь,Переярина Н.В., находясь на территории и , в период с 14 часов 12 минут до 18 часов 42 минут ДД.ММ.ГГГГ, в ходе телефонного разговора с ФИО9, попросила ее переделать выписной эпикриз в отношении ФИО7, являющийся официальным документом, в целях его использования для освобождения ФИО7 от военной службы, за денежное вознаграждение в размере 50 000 рублей, которые ей ранее были перечислены, на что ФИО9 ответила согласием.
Далее, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, ФИО9, находясь у себя по месту жительства, а именно в квартире, расположенной по адресу: , при помощи принадлежащего ей компьютера, по просьбе Переяриной Н.В. изготовила на основании оригинального выписного эпикриза ФИО7 подложный выписной эпикриз в отношении последнего из ГБУЗ «ВОКБ №», внеся в него недостоверные сведения относительно обнаруженного у ФИО7 по окончанию обследования заболевания, указав в нем в графе «Диагноз: Гипертоническая болезнь -II гипертезия - 2 - 2 ст,», то есть указав заболевание, предоставляющее отсрочку от прохождения военной службы. Изготовленный ФИО9 подложный выписной эпикриз, она в указанный период времени через ФИО7 передала Переяриной Н.В., которая приобщила его к личному делу ФИО7
Далее, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, более точные дата и время не установлены, Бровченко Е.П., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на получение мелкой взятки от Переяриной Н.В., осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий своих действий и желая их наступления, находясь на участке местности, расположенном вблизи дома, по адресу: , в ходе состоявшейся встречи, получила от Переяриной Н.В. лично денежные средства в размере 10 000 рублей, в качестве взятки за заведомо незаконное бездействие, связанное с непринятием мер по пресечению противоправной деятельности Переяриной Н.В. и не проверке достоверности приобщенного последней медицинского документа в отношении ФИО7
Приняв денежные средства, Бровченко Е.П., заведомо зная о том, что в личном деле ФИО7 содержится подложный выписной эпикриз из ГБУЗ «ВОКБ №», в котором указаны недостоверные сведения относительно выявленного у него заболевании кардиологического профиля, освобождающий от обязанности прохождения военной службы, не пресекла противоправные действия Переяриной Н.В. и не стала организовывать проведение мероприятий по проверке его подлинности.
В последующем, на основании вышеуказанного подложного выписного эпикриза, ДД.ММ.ГГГГ ФИО7 предоставлена отсрочка от военной службы сроком на 6 месяцев и выставлена категория годности «Г» (временно не годен к военной службе) диагноз: кардиологическая болезнь 2 степени (впервые выявлена) (ст. 48).
Переярина Н.В. совершила покушение на мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, с использованием своего служебного положения, при этом, преступление не было доведено до конца по независящим от нее обстоятельствам, при следующих обстоятельствах.
В соответствии с приказом Военного комиссара № от ДД.ММ.ГГГГ годаПереярина Н.В. переведена на должность фельдшера отделения (подготовки и призыва граждан на военную службу) военного комиссариата ( и ) (далее по тексту – военный комиссариат).
В соответствии с должностными обязанностями фельдшера отделения (подготовки и призыва граждан на военную службу), фельдшер отделения (подготовки и призыва граждан на военную службу) обязан: знать и выполнять требования законодательных и нормативных документов по организации и проведению лечебно-оздоровительной работы среди граждан, в процессе их подготовки к военной службе, обследования (лечения) и медицинского освидетельствования граждан при первоначальной постановке на воинский учет, призывена военную службу; участвовать в работе комиссии по постановке на воинский учет, призывной комиссии, комиссии по освидетельствованию граждан пребывающих в запасе в качестве секретаря; контролировать своевременность проведения лечебно-оздоровительных мероприятий среди граждан в процессе их подготовки к военной службе, обследования (лечения) и медицинского освидетельствования граждан при первоначальной постановке на воинский учет, призыве на военную службу; учитывать результаты лечебно-оздоровительных мероприятий среди граждан в процессе их подготовки к военной службе, обследования (лечения) и медицинского освидетельствования граждан при первоначальной постановке на воинский учет, призыве на военную службу.
С ДД.ММ.ГГГГ ФИО7, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, состоит на первоначальном воинском учете в военном комиссариате.
Примерно в августе 2017 года, более точные даты и время не установлены, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, ФИО8, являющаяся матерью подлежащего призыву на военную службу в Вооруженные Силы Российской Федерации ФИО7, желая избежать прохождения последним срочной военной службы по призыву, обратилась к фельдшеру ГБУЗ «Фроловская ЦРБ» Бережновой С.В., с просьбой оказать содействие в освобождении ФИО7 от призыва на военную службу. Выслушав ФИО8, на ее предложение Бережнова С.В. ответила согласием, обещая подыскать возможность освобождения ФИО7 от призыва.
Бережнова С.В., в свою очередь, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, обратилась к ранее ей знакомой Переяриной Н.В. с просьбой оказать содействие ФИО8 в освобождении ее сына ФИО7 от призыва на военную службу. Выслушав Бережнову С.В., на ее предложение Переярина Н.В. ответила согласием, пообещав помочь в решении указанного вопроса.
Далее, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ годаПереярина Н.В. изучила личное дело призывника ФИО7, из материалов которого следовало, что у него имелось заболевание кардиологического профиля, которое, однако, не препятствовало прохождению военной службы последним, в связи с чем у нее возник обусловленный корыстной заинтересованностью преступный умысел, направленный на хищение путем обмана денежных средств, принадлежащих ФИО8
Реализуя задуманное, в указанный период Переярина Н.В., находясь в помещении ГБУЗ «Фроловская ЦРБ», по адресу: , встретилась с Бережновой С.В., и, в ходе состоявшегося разговора, вводя в заблуждение последнюю, используя свое должностное положение, сообщила, что готова оказать содействие ФИО8 в освобождении ее сына ФИО7 от военной службы, и, что за решение данного вопроса ей будет необходимо заплатить 200 000 рублей, которые, со слов Переяриной Н.В., предназначались в качестве взятки для должностных лиц военного комиссариата, что на самом деле не соответствовало действительности. Результаты разговора с Переяриной Н.В., Бережнова С.В. довела до сведения ФИО8, на что последняя, будучи введенной в заблуждение, согласилась.
При этом Переярина Н.В., с целью предания видимости исполнения взятых на себя обязательств по передаче денежных средств ФИО8 должностным лицам военного комиссариата за якобы решение вопроса об освобождении ФИО7 от военной службы, обратилась к своей знакомой ФИО9, которая имеет деловые связи в ГБУЗ «ВОКБ №» с просьбой о госпитализации ФИО7 в кардиологическое отделение указанного медицинского учреждения, по результатам которого, ФИО7 должен быть выставлен диагноз, свидетельствующий о наличии у него заболевания кардиологического профиля, освобождающий от обязанности прохождения военной службы последним, за денежное вознаграждение в размере 50 000 рублей. На предложение Переяриной Н.В., ФИО9 ответила согласием.
Получив согласие ФИО9, на организацию медицинского обследования в отношении ФИО7, Переярина Н.В., находясь в помещении военного комиссариата, расположенного по адресу: , примерно в октябре – ноябре 2017 года, более точные дата и время не установлены, но непозднее ДД.ММ.ГГГГ, обратилась к своему непосредственному начальнику Бровченко Е.П., сообщив ей, что она, с целью создания условий для освобождения ФИО7 от военной службы, организует для него медицинское обследование, а также изготовление выписного эпикриза по его окончанию, согласно которому ФИО7 будет выставлен диагноз, свидетельствующий о наличии у него кардиологического заболевания, освобождающий от обязанности прохождения военной службы. В данной связи, она попросила Бровченко Е.П., не принимать мер по пресечению ее противоправной деятельности и не проверке достоверности представленной медицинской документации в отношении ФИО7 Выслушав Переярину Н.В., на ее предложение Бровченко Е.П. дала положительный ответ.
Далее, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Переярина Н.В. продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на хищение путем обмана денежных средств ФИО8, в ходе состоявшегося телефонного разговора, уведомила Бережнову С.В. о необходимости передачи ей 110 000 рублей, якобы предназначенных в качестве взятки для должностных лиц военного комиссариата за решение вопроса об освобождении ФИО7 от военной службы. Бережнова С.В. в свою очередь, будучи введенной в заблуждение, решила выступить посредником при передаче незаконного денежного вознаграждения указанным должностным лицам, и результаты разговора с Переяриной Н.В., сообщила ФИО8, уведомив ее о необходимости передачи первой части денежного вознаграждения.
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 12 часов 30 минут до 13 часов 52 минуты, Бережнова С.В., находясь на участке местности, вблизи домовладения, расположенного по адресу: , получила от ФИО8 денежные средства в сумме 110 000 рублей, якобы предназначенные в качестве взятки для должностных лиц военного комиссариата, за решение вопроса об освобождении ФИО7 от военной службы, о чем Бережнова С.В. сообщила Переяриной Н.В.
Далее, ДД.ММ.ГГГГ в период времени примерно с 14 часов 17 минут до 16 часов 44 минут, Переярина Н.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на хищение путем обмана денежных средств ФИО8, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий своих действий и желая их наступления, действуя из корыстных целей, находясь научастке местности, вблизи домовладения, расположенного по адресу: , получила от Бережновой С.В., денежные средства в сумме 110 000 рублей, принадлежащие ФИО8, предназначавшиеся якобы для передачи должностным лицам военного комиссариата в качестве взятки, за освобождение ФИО7 от военной службы.
После получения денежных средств от Бережновой С.В., ДД.ММ.ГГГГ в 07 часов 55 минут, Переярина Н.В., с использованием принадлежащего ей банковского счета, открытого в Волгоградском филиале ПАО «Сбербанк» №, по адресу: , осуществила перевод денежных средств в сумме 50 000 рублей, из денежных средств, полученных от ФИО8 через Бережнову С.В., на банковский счет сожителя ФИО9 – ФИО11, открытый в Волгоградском филиале ПАО «Сбербанк» №, по адресу: , за госпитализацию ФИО7 в кардиологическое отделение ГБУЗ «ВОКБ №» и выставлении по результатам обследования ФИО7, диагноза, свидетельствующий о наличии у него заболевания кардиологического профиля, освобождающий от обязанности прохождения военной службы последним.
После получения денежных средств, ФИО9, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, организовала прохождение ФИО7 медицинского обследования в кардиологическом отделении ГБУЗ «ВОКБ №», по завершению которого, ДД.ММ.ГГГГ ФИО7 выдан выписной эпикриз указанного медицинского учреждения, согласно которому, каких-либо заболеваний кардиологического профиля у него не выявлено и в графе «Диагноз» указано «Обследование». Получив выписной эпикриз, ДД.ММ.ГГГГ ФИО7 передал его через ФИО8 ФИО9
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 14 часов 12 минут, ФИО9 получив выписной эпикриз, в ходе телефонного разговора уведомила Переярину Н.В. о результатах обследования ФИО7 и об отсутствии у него заболевания кардиологического профиля. Переярина Н.В., в свою очередь, находясь на территории , в период с 14 часов 12 минут до 18 часов 42 минут ДД.ММ.ГГГГ, в ходе телефонного разговора с ФИО9, попросила ее переделать выписной эпикриз в отношении ФИО7, являющийся официальным документом, в целях его использования для освобождения ФИО7 от военной службы, за денежное вознаграждение в размере 50 000 рублей, которые ей ранее были перечислены, на что ФИО9 ответила согласием.
Далее, в период с ДД.ММ.ГГГГ годапо ДД.ММ.ГГГГ, ФИО9, находясь у себя по месту жительства, а именно в квартире, расположенной по адресу: , при помощи принадлежащего ей компьютера, по просьбе Переяриной Н.В., изготовила, на основании оригинального выписного эпикриза ФИО7, подложный выписной эпикриз в отношении последнего из ГБУЗ «ВОКБ №», внеся в него недостоверные сведения относительно обнаруженного у ФИО7 по окончанию обследования заболевания, указав в нем в графе «Диагноз: Гипертоническая болезнь -II гипертезия - 2 - 2 ст,», то есть указав заболевание, предоставляющее отсрочку от прохождения военной службы. Изготовленный ФИО9 подложный выписной эпикриз, она в указанный период времени через ФИО7 передала Переяриной Н.В., которая приобщила его к личному делу ФИО7
Далее, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, более точные дата и время, следствием не установлены, Переярина Н.В., с целью облегчения хищения денежных средств ФИО8, находясь на участке местности, расположенном вблизи дома, по адресу: , в ходе состоявшейся встречи, передала начальнику отделения (подготовки и призыва граждан на военную службу) военного комиссариата Бровченко Е.П. денежные средства в размере 10 000 рублей, за заведомо незаконное бездействие, связанное с непринятием мер по пресечению противоправной деятельности Переяриной Н.В. и не проверке достоверности приобщенного последней медицинского документа в отношении ФИО7
На основании подложного выписного эпикриза в отношении ФИО7, ДД.ММ.ГГГГ ему предоставлена отсрочка от военной службы сроком на 6 месяцев и выставлена категория годности «Г» (временно не годен к военной службе)» диагноз: гипертоническая болезнь 2 степени (впервые выявлена) (ст. 48).
Далее, ДД.ММ.ГГГГ, в ходе состоявшегося телефонного разговора,Переярина Н.В., продолжая реализацию своего преступного умысла, направленного на хищение денежных средств ФИО8, вводя в заблуждение и с использованием своего должностного положения, сообщила Бережновой С.В., о необходимости передачи ФИО8 оставшийся части денег, в размере 90 000 рублей, якобы предназначенные для должностных лиц военного комиссариата в качестве взятки, за решение вопроса об освобождении ФИО7 от военной службы, договорившись о личной встрече с Бережновой С.В. ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ, в период с 11 часов 05 минут до 13 часов 48 минут, между ФИО8 и Бережновой С.В. состоялась встреча, в ходе которой, в 13 часов 30 минут, Бережнова С.В., находясь в автомобиле ФИО7, припаркованном на участке местности, вблизи домовладения по адресу: , получила от ФИО8 денежные средства в сумме 90 000 рублей, якобы предназначенные для дальнейшей передачи должностным лицам отдела военного комиссариата в качестве взятки, за решение вопроса об освобождении ФИО7 от военной службы.
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 15 часов 00 минут Переярина Н.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на хищение путем обмана денежных средств ФИО8, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий своих действий и желая их наступления, действуя из корыстных целей, в ходе состоявшейся встречи с Бережновой С.В., находясь в салонеавтомобиля последней, припаркованного на участке местности, вблизи дома, по адресу:, получила от Бережновой С.В. денежные средства в сумме 70 000 рублей, от ранее оговоренных 90 000 рублей, принадлежащие ФИО8, якобы предназначенные для дальнейшей передачи должностным лицам военного комиссариата в качестве взятки, за решение вопроса об освобождении ФИО7 от военной службы. При том, что оставшееся часть денежных средств в сумме 20 000 рублей подлежала передаче позднее.
В действительности,Переярина Н.В. передавать денежные средства в общей сумме 200 000 рублей, предназначенные якобы в качестве взятки для должностных лиц военного комиссариата за решение вопроса об освобождении от военной службы, никому не собиралась, намереваясь распорядиться полученными денежными средствами посвоему усмотрению, однако довести задуманное до конца не смогла по независящим от нее обстоятельствам, поскольку после получения второй части денег в сумме 70 000 рублей, была задержана сотрудниками правоохранительных органов.
Помимо этого, Переярина Н.В. совершила подстрекательство к подделке иного официального документа, освобождающего от обязанностей, в целях его использования лицом, склонившим другое лицо к совершению преступления путем подкупа, при следующих обстоятельствах.
В соответствии с приказом Военного комиссара № от ДД.ММ.ГГГГ, Переярина Н.В. переведена на должность фельдшера отделения (подготовки и призыва граждан на военную службу) военного комиссариата ( и ) (далее по тексту – военный комиссариат).
В соответствии с должностными обязанностями фельдшера отделения (подготовки и призыва граждан на военную службу), фельдшер отделения (подготовки и призыва граждан на военную службу) обязан: знать и выполнять требования законодательных и нормативных документов по организации и проведению лечебно-оздоровительной работы среди граждан, в процессе их подготовки к военной службе, обследования (лечения) и медицинского освидетельствования граждан при первоначальной постановке на воинский учет, призывена военную службу; участвовать в работе комиссии по постановке на воинский учет, призывной комиссии, комиссии по освидетельствованию граждан пребывающих в запасе в качестве секретаря; контролировать своевременность проведения лечебно-оздоровительных мероприятий среди граждан в процессе их подготовки к военной службе, обследования (лечения) и медицинского освидетельствования граждан при первоначальной постановке на воинский учет, призыве на военную службу; учитывать результаты лечебно-оздоровительных мероприятий среди граждан в процессе их подготовки к военной службе, обследования (лечения) и медицинского освидетельствования граждан при первоначальной постановке на воинский учет, призыве на военную службу.
С ДД.ММ.ГГГГ ФИО7, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, состоит на первоначальном воинском учете в военном комиссариате.
Примерно в августе 2017 года, более точные даты и время не установлены, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, ФИО8, являющаяся матерью подлежащего призыву на военную службу в Вооруженные Силы Российской Федерации ФИО7, желая избежать прохождения последним срочной военной службы по призыву, обратилась к фельдшеру ГБУЗ «Фроловская ЦРБ» Бережновой С.В. с просьбой оказать содействие в освобождении ФИО7 от призыва на военную службу. Выслушав ФИО8, на ее предложение Бережнова С.В. ответила согласием, обещая подыскать возможность освобождения ФИО7 от призыва.
Бережнова С.В., в свою очередь, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, обратилась к ранее ей знакомой Переяриной Н.В. с просьбой оказать содействие ФИО8 в освобождении ее сына ФИО7 от призыва на военную службу. Выслушав Бережнову С.В., на ее предложение Переярина Н.В. ответила согласием, пообещав помочь в решении указанного вопроса.
Далее, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ годаПереярина Н.В. изучила личное дело призывника ФИО7, из материалов которого следовало, что у него имелось заболевание кардиологического профиля, которое, однако, не препятствовало прохождению военной службы последним.
В указанный период Переярина Н.В., находясь в помещении ГБУЗ «Фроловская ЦРБ» по адресу , встретилась с Бережновой С.В., и, в ходе состоявшегося разговора, вводя в заблуждение последнюю, используя свое должностное положение, сообщила, что готова оказать содействие ФИО8 в освобождении ее сына ФИО7 от военной службы, и, что за решение данного вопроса ей будет необходимо заплатить 200 000 рублей, которые, со слов Переяриной Н.В., предназначались в качестве взятки для должностных лиц военного комиссариата, что на самом деле не соответствовало действительности. Результаты разговора с Переяриной Н.В., Бережнова С.В. довела до сведения ФИО8, на что последняя, будучи введенной в заблуждение, согласилась.
При этом Переярина Н.В., с целью предания видимости исполнения взятых на себя обязательств по передаче денежных средств ФИО8 должностным лицам военного комиссариата за якобы решение вопроса об освобождении ФИО7 от военной службы, обратилась к своей знакомой ФИО9, которая имеет деловые связи в ГБУЗ «ВОКБ №» с просьбой о госпитализации ФИО7 в кардиологическое отделение указанного медицинского учреждения, по результатам которого, ФИО7, должен быть выставлен диагноз, свидетельствующий о наличии у него заболевания кардиологического профиля, освобождающий от обязанности прохождения военной службы последним, за денежное вознаграждение в размере 50 000 рублей. На предложение Переяриной Н.В., ФИО9 ответила согласием.
Получив согласие ФИО9, на организацию медицинского обследования в отношении ФИО7, Переярина Н.В., находясь в помещении военного комиссариата, расположенного по адресу: , примерно в октябре - ноябре 2017 года, более точные дата и время не установлены, но непозднее ДД.ММ.ГГГГ обратилась к своему непосредственному начальнику Бровченко Е.П., сообщив ей, что она, с целью создания условий для освобождения ФИО7 от военной службы, организует для него медицинское обследование, а также изготовление выписного эпикриза по его окончанию, согласно которому ФИО7 будет выставлен диагноз, свидетельствующий о наличии у него кардиологического заболевания, освобождающий от обязанности прохождения военной службы. В данной связи, она попросила Бровченко Е.П., не принимать мер по пресечению ее противоправной деятельности и не проверке достоверности представленной медицинской документации в отношении ФИО7 Выслушав Переярину Н.В., на ее предложение Бровченко Е.П. дала положительный ответ.
Далее, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Переярина Н.В., в ходе состоявшегося телефонного разговора, уведомила Бережнову С.В. о необходимости передачи ей 110 000 рублей, якобы предназначенных в качестве взятки для должностных лиц военного комиссариата за решение вопроса об освобождении ФИО7 от военной службы. Бережнова С.В. в свою очередь, будучи введенной в заблуждение, решила выступить посредником при передаче незаконного денежного вознаграждения указанным должностным лицам, и результаты разговора с Переяриной Н.В., сообщила ФИО8, уведомив ее о необходимости передачи первой части денежного вознаграждения.
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 12 часов 30 минут до 13 часов 52 минуты, Бережнова С.В., находясь на участке местности, вблизи домовладения, расположенного по адресу: , получила от ФИО8 денежные средства в сумме 110 000 рублей, якобы предназначенные в качестве взятки для должностных лиц военного комиссариата, за решение вопроса об освобождении ФИО7 от военной службы, о чем Бережнова С.В. сообщила Переяриной Н.В.
Далее, ДД.ММ.ГГГГ годав период времени примерно с 14 часов 17 минут до 16 часов 44 минут Переярина Н.В., находясь на участке местности, вблизи домовладения, расположенного по адресу , получила от Бережновой С.В. денежные средства в сумме 110 000 рублей, принадлежащие ФИО8, предназначавшиеся, якобы, для передачи должностным лицам военного комиссариата в качестве взятки, за освобождение ФИО7 от военной службы.
После получения денежных средств от Бережновой С.В., ДД.ММ.ГГГГ в 07 часов 55 минут, Переярина Н.В., с использованием принадлежащего ей банковского счета, открытого в Волгоградском филиале ПАО «Сбербанк» №, по адресу: , осуществила перевод денежных средств в сумме 50 000 рублей, из денежных средств, полученных от ФИО8 через Бережнову С.В., на банковский счет сожителя ФИО9 – ФИО11, открытый в Волгоградском филиале ПАО «Сбербанк» №, по адресу: , за госпитализацию ФИО7 в кардиологическое отделение ГБУЗ «ВОКБ №» и выставлении по результатам обследования ФИО7, диагноза, свидетельствующий о наличии у него заболевания кардиологического профиля, освобождающий от обязанности прохождения военной службы последним.
После получения денежных средств, ФИО9, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ организовала прохождение ФИО7 медицинского обследования в кардиологическом отделении ГБУЗ «ВОКБ №», по завершению которого, ДД.ММ.ГГГГ ФИО7 выдан выписной эпикриз указанного медицинского учреждения, согласно которому, каких-либо заболеваний кардиологического профиля у него не выявлено и в графе «Диагноз» указано «Обследование». Получив выписной эпикриз, ДД.ММ.ГГГГ ФИО7 передал его через ФИО8, ФИО9
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 14 часов 12 минут, ФИО9 получив выписной эпикриз, в ходе телефонного разговора уведомила Переярину Н.В. о результатах обследования ФИО7 и об отсутствии у него заболевания кардиологического профиля. В этот момент у Переяриной Н.В. возник преступный умысел, направленный на подстрекательство ФИО9 к подделке иного официального документа путем подкупа, то есть выписного эпикриза ФИО7 из ГБУЗ «ВОКБ №», освобождающего от обязанности прохождения военной службы последним. Реализуя задуманное, Переярина Н.В., находясь на территории , осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий своих действий и желая их наступления, в период с 14 часов 12 минут до 18 часов 42 минут ДД.ММ.ГГГГ, в ходе телефонного разговора с ФИО9, попросила ее переделать выписной эпикриз в отношенииФИО7, который, согласно приказу Министерства здравоохранения СССР от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении форм первичной медицинской документации учреждений здравоохранения», пролонгированное письмом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О правомочности действия приказа Минздрава СССР от ДД.ММ.ГГГГ №", является официальным документом, в целях его использования для освобождения ФИО7 от военной службы, за денежное вознаграждение в размере 50 000 рублей, которые ей ранее были перечислены, на что ФИО9 ответила согласием.
Далее, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО9, находясь у себя по месту жительства в квартире, расположенной по адресу , при помощи принадлежащего ей компьютера, по просьбе Переяриной Н.В., изготовила на основании оригинального выписного эпикриза ФИО7, подложный выписной эпикриз в отношении последнего из ГБУЗ «ВОКБ №», внеся в него недостоверные сведения, относительно обнаруженного у ФИО7 по окончанию обследования заболевания, указав в нем в графе «Диагноз: Гипертоническая болезнь -II гипертезия - 2 - 2 ст,», то есть указав заболевание, предоставляющее отсрочку от прохождения военной службы. Изготовленный ФИО9 подложный выписной эпикриз она, в указанный период времени, через ФИО7 передала Переяриной Н.В., которая приобщила его к личному делу ФИО7
В последующем, на основании вышеуказанного подложного выписного эпикриза, ДД.ММ.ГГГГ ФИО7 предоставлена отсрочка от военной службы сроком на 6 месяцев и выставлена категория годности «Г» (временно не годен к военной службе)» диагноз: кардиологическая болезнь 2 степени (впервые выявлена) (ст. 48).
Кроме того, Переярина Н.В. совершила дачу взятки лично, в размере, не превышающем десяти тысяч рублей, при следующих обстоятельствах.
В соответствии с приказом Военного комиссара № от ДД.ММ.ГГГГ Бровченко Е.П. переведена на должность начальника отделения (подготовки и призыва граждан на военную службу) военного комиссариата ( и ).
В соответствии с должностными обязанностями начальника отделения (подготовки и призыва граждан на военную службу), начальник отделения (подготовки и призыва граждан на военную службу) отвечает: за организацию работы по обеспечению исполнениями гражданами Российской Федерации воинской обязанности; за организацию, полноту и достоверность данных, определяющих количественный и качественный состав призывных ресурсов.
При этом начальник отделения также обязан: осуществлять руководство подчиненными сотрудниками; организовывать осуществление воинского учета граждан, оказание содействия организациям в осуществлении воинского учета; организовывать совместно с органами местного самоуправления и представителями медицинских организаций медицинского освидетельствования граждан, подлежащих первоначальной постановке на воинский учет, граждан, призываемых на военную службу (военные сборы), и осуществлять контроль за прохождением ими медицинского обследования, медицинского осмотра, контрольного медицинского освидетельствования граждан; организовывать и планировать призыв граждан на военную службу: проводить предварительное предназначение призывников распределять по родам войск согласно наряда на призыв по командам; организовывать вызов призывников на призывную комиссию; лично проводить беседы с каждым призывником, проверять полноту наличие представленных ими документов; руководить работой технических работников по оформлению личных дел призывников, подготовки документов на призыв и отправки в воинские части; руководить проведением изучения личных дел призывников; обеспечивать выполнение установленных для муниципальных образований норм призыва на военную службу; контролировать своевременность истребования документов, подтверждающих право граждан на отсрочку от призыва на военную службу.
Таким образом, Бровченко Е.П. является должностным лицом, постоянно осуществляющим организационно-распорядительные функции в государственном органе.
С ДД.ММ.ГГГГ ФИО7, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, состоит на первоначальном воинском учете в военном комиссариате.
Примерно в августе 2017 года, более точные даты и время следствием не установлены, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, ФИО8, являющаяся матерью подлежащего призыву на военную службу в Вооруженные Силы Российской Федерации ФИО7, желая избежать прохождения последним срочной военной службы по призыву, обратилась к фельдшеру ГБУЗ «Фроловская ЦРБ» Бережновой С.В., с просьбой оказать содействие в освобождении ФИО7 от призыва на военную службу. Выслушав ФИО8, на ее предложение Бережнова С.В. ответила согласием, обещая подыскать возможность освобождения ФИО7 от призыва.
Бережнова С.В., в свою очередь, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ обратилась к ранее ей знакомой Переяриной Н.В., состоявшей в должности фельдшера отделения (подготовки и призыва граждан на военную службу) военного комиссариата ( и ) с просьбой оказать содействие ФИО8 в освобождении ее сына ФИО7 от призыва на военную службу. Выслушав Бережнову С.В., на ее предложение Переярина Н.В. ответила согласием, пообещав помочь в решении указанного вопроса.
Далее, в период с ДД.ММ.ГГГГ годапо ДД.ММ.ГГГГ, Переярина Н.В. изучила личное дело призывника ФИО7, из материалов которого следовало, что у него имелось заболевание кардиологического профиля, которое, однако, не препятствовало прохождению военной службы последним.
В указанный период,Переярина Н.В., находясь в помещении ГБУЗ «Фроловская ЦРБ» по адресу , встретилась с Бережновой С.В., и, в ходе состоявшегося разговора, вводя в заблуждение последнюю, используя свое должностное положение, сообщила, что готова оказать содействие ФИО8 в освобождении ее сына ФИО7 от военной службы, и, что за решение данного вопроса ей будет необходимо заплатить 200 000 рублей, которые, со слов Переяриной Н.В., предназначались в качестве взятки для должностных лиц военного комиссариата, что на самом деле не соответствовало действительности. Результаты разговора с Переяриной Н.В., Бережнова С.В. довела до сведения ФИО8, на что последняя, будучи введенной в заблуждение, согласилась.
При этом,Переярина Н.В., с целью предания видимости исполнения взятых на себя обязательств по передаче денежных средств ФИО8 должностным лицам военного комиссариата за якобы решение вопроса об освобождении ФИО7 от военной службы, обратилась к своей знакомой ФИО9, которая имеет деловые связи в ГБУЗ «ВОКБ №» с просьбой о госпитализации ФИО7 в кардиологическое отделение указанного медицинского учреждения, по результатам которого, ФИО7, должен быть выставлен диагноз, свидетельствующий о наличии у него заболевания кардиологического профиля, освобождающий от обязанности прохождения военной службы последним, за денежное вознаграждение в размере 50 000 рублей. На предложение Переяриной Н.В., ФИО9 ответила согласием.
Получив согласие ФИО9, на организацию медицинского обследования в отношении ФИО7, у Переяриной Н.В. возник преступный умысел, направленный на дачу Бровченко Е.П. мелкой взятки в размере 10 000 рублей, за заведомо незаконное бездействие, связанное с непринятием мер по пресечению противоправной деятельности Переяриной Н.В. и не проверке достоверности представленной медицинской документации в отношении ФИО7
Реализуя задуманное, Переярина Н.В., находясь в помещении военного комиссариата, расположенного по адресу: , примерно в октябре – ноябре 2017 года, более точные дата и время не установлены, но непозднее ДД.ММ.ГГГГ, обратилась к своему непосредственному начальнику Бровченко Е.П., сообщив ей, что она, с целью создания условий для освобождения ФИО7 от военной службы, организует для него медицинское обследование, а также изготовление выписного эпикриза по его окончанию, согласно которому ФИО7 будет выставлен диагноз, свидетельствующий о наличии у него кардиологического заболевания, освобождающий от обязанности прохождения военной службы. В данной связи, она попросила Бровченко Е.П., не принимать мер по пресечению ее противоправной деятельности и не проверке достоверности представленной медицинской документации в отношении ФИО7 Выслушав Переярину Н.В. на ее предложение Бровченко Е.П. дала положительный ответ.
Далее, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Переярина Н.В., в ходе состоявшегося телефонного разговора, уведомила Бережнову С.В. о необходимости передачи ей 110 000 рублей, якобы предназначенных в качестве взятки для должностных лиц военного комиссариата за решение вопроса об освобождении ФИО7 от военной службы. Бережнова С.В. в свою очередь, будучи введенной в заблуждение, решила выступить посредником при передаче незаконного денежного вознаграждения указанным должностным лицам, и результаты разговора с Переяриной Н.В., сообщила ФИО8, уведомив ее о необходимости передачи первой части денежного вознаграждения.
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 12 часов 30 минут до 13 часов 52 минуты, Бережнова С.В., находясь на участке местности вблизи домовладения, расположенного по адресу , получила от ФИО8 денежные средства в сумме 110 000 рублей, якобы предназначенные в качестве взятки для должностных лиц военного комиссариата за решение вопроса об освобождении ФИО7 от военной службы, о чем Бережнова С.В. сообщила Переяриной Н.В.
Далее, ДД.ММ.ГГГГ годав период времени примерно с 14 часов 17 минут до 16 часов 44 минут, Переярина Н.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на хищение путем обмана денежных средств ФИО8, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий своих действий и желая их наступления, действуя из корыстных целей, находясь научастке местности, вблизи домовладения, расположенного по адресу: , получила от Бережновой С.В., денежные средства в сумме 110 000 рублей, принадлежащие ФИО8, предназначавшиеся якобы для передачи должностным лицам военного комиссариата в качестве взятки, за освобождение ФИО7 от военной службы.
После получения денежных средств от Бережновой С.В., ДД.ММ.ГГГГ в 07 часов 55 минут, Переярина Н.В., с использованием принадлежащего ей банковского счета, открытого в Волгоградском филиале ПАО «Сбербанк» №, по адресу: , осуществила перевод денежных средств в сумме 50 000 рублей, из денежных средств, полученных от ФИО8 через Бережнову С.В., на банковский счет сожителя ФИО9 – ФИО10, открытый в Волгоградском филиале ПАО «Сбербанк» №, по адресу: , за госпитализацию ФИО7 в кардиологическое отделение ГБУЗ «ВОКБ №» и выставление по результатам обследования ФИО7 диагноза, свидетельствующего о наличии у него заболевания кардиологического профиля, освобождающего от обязанности прохождения военной службы последним.
После получения денежных средств, ФИО9, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ организовала прохождение ФИО7 медицинского обследования в кардиологическом отделении ГБУЗ «ВОКБ №», по завершению которого, ДД.ММ.ГГГГ ФИО7 выдан выписной эпикриз указанного медицинского учреждения, согласно которому, каких-либо заболеваний кардиологического профиля у него не выявлено и в графе «Диагноз» указано «Обследование». Получив выписной эпикриз, ДД.ММ.ГГГГ ФИО7 передал его через ФИО8, ФИО9
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 14 часов 12 минут, ФИО9, получив выписной эпикриз, в ходе телефонного разговора уведомила Переярину Н.В. о результатах обследования ФИО7 и об отсутствии у него заболевания кардиологического профиля. В свою очередь,Переярина Н.В., находясь на территории , в период с 14 часов 12 минут до 18 часов 42 минут ДД.ММ.ГГГГ, в ходе телефонного разговора с ФИО9, попросила ее переделать выписной эпикриз в отношении ФИО7, являющийся официальным документом, в целях его использования для освобождения ФИО7 от военной службы, за денежное вознаграждение в размере 50 000 рублей, которые ей ранее были перечислены, на что ФИО9 ответила согласием.
Далее, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, ФИО9, находясь у себя по месту жительства, а именно в квартире, расположенной по адресу , при помощи принадлежащего ей компьютера, по просьбе Переяриной Н.В. изготовила на основании оригинального выписного эпикриза ФИО7 подложный выписной эпикриз в отношении последнего из ГБУЗ «ВОКБ №», внеся в него недостоверные сведения относительно обнаруженного у ФИО7 по окончанию обследования заболевания, указав в нем в графе «Диагноз: Гипертоническая болезнь -II гипертезия - 2 - 2 ст,», то есть указав заболевание, предоставляющее отсрочку от прохождения военной службы. Изготовленный ФИО9 подложный выписной эпикриз, она в указанный период времени через ФИО7 передала Переяриной Н.В., которая приобщила его к личному делу ФИО7
Далее, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, более точные дата и время не установлены, Переярина Н.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на дачу мелкой взятки Бровченко Е.П., осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий своих действий и желая их наступления, находясь на участке местности, расположенном вблизи дома, по адресу, в ходе состоявшейся встречи, лично передала Бровченко Е.П. денежные средства в размере 10 000 рублей в качестве взятки за заведомо незаконное бездействие, связанное с непринятием мер по пресечению противоправной деятельности Переяриной Н.В. и не проверке достоверности приобщенного последней медицинского документа в отношении ФИО7
Получив денежные средства, Бровченко Е.П., заведомо зная о том, что в личном деле ФИО7 содержится подложный выписной эпикриз из ГБУЗ «ВОКБ №», в котором указаны недостоверные сведения относительно выявленного у него заболевании кардиологического профиля, освобождающий от обязанности прохождения военной службы, не пресекла противоправные действия Переяриной Н.В. и не стала организовывать проведение мероприятий по проверке его подлинности.
В последующем, на основании вышеуказанного подложного выписного эпикриза, ДД.ММ.ГГГГ ФИО7 предоставлена отсрочка от военной службы сроком на 6 месяцев и выставлена категория годности «Г» (временно не годен к военной службе)» диагноз: кардиологическая болезнь 2 степени (впервые выявлена) (ст. 48).
Бережнова С.В. совершила покушение на посредничество во взятничестве, то есть непосредственную передачу взятки в крупном размере, по поручению взяткодателя, за совершение заведомо незаконных действий, при этом, преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
С ДД.ММ.ГГГГ ФИО7, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, состоит на первоначальном воинском учете в военном комиссариате ( и ) (далее по тексту – военный комиссариат).
Примерно в августе 2017 года, более точные даты и время не установлены, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, ФИО8, являющаяся матерью подлежащего призыву на военную службу в Вооруженные Силы Российской Федерации ФИО7, желая избежать прохождения последним срочной военной службы по призыву, обратилась к фельдшеру ГБУЗ «Фроловская ЦРБ» Бережновой С.В., с просьбой оказать содействие в освобождении ФИО7 от призыва на военную службу. Выслушав ФИО8, на ее предложение Бережнова С.В. ответила согласием, обещая подыскать возможность освобождения ФИО7 от призыва.
Бережнова С.В., в свою очередь, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ обратилась к ранее ей знакомой Переяриной Н.В., состоящей в должности фельдшера отделения (подготовки и призыва граждан на военную службу) военного комиссариата ( и ), с просьбой оказать содействие ФИО8 в освобождении ее сына ФИО7 от призыва на военную службу. Выслушав Бережнову С.В., на ее предложение Переярина Н.В. ответила согласием, пообещав помочь в решении указанного вопроса.
Далее, в период с ДД.ММ.ГГГГ годапо ДД.ММ.ГГГГ годаПереярина Н.В. изучила личное дело призывника ФИО7, из материалов которого следовало, что у него имелось заболевание кардиологического профиля, которое, однако, не препятствовало прохождению военной службы последним, после чего, находясь в помещении ГБУЗ «Фроловская ЦРБ», по адресу , встретилась сБережновой С.В., и, в ходе состоявшегося разговора, вводя в заблуждение последнюю, сообщила, что готова оказать содействие ФИО8 в освобождении ее сына ФИО7 от военной службы, и, что за решение данного вопроса ей будет необходимо заплатить 200 000 рублей, которые, со слов Переяриной Н.В., предназначались в качестве взятки для должностных лиц военного комиссариата, что, на самом деле, не соответствовало действительности. В этот момент у Бережновой С.В., будучи введенной в заблуждение, возник преступный умысел, направленный на посредничество при передаче взятки за совершение заведомо незаконных действий в крупном размере. Результаты разговора с Переяриной Н.В., Бережнова С.В. довела до сведения ФИО8, на что последняя, будучи введенной в заблуждение, согласилась.
При этом,Переярина Н.В., с целью предания видимости исполнения взятых на себя обязательств по передаче денежных средств ФИО8 должностным лицам военного комиссариата за якобы решение вопроса об освобождении ФИО7 от военной службы, обратилась к своей знакомой ФИО9, которая имеет деловые связи в ГБУЗ «ВОКБ №», с просьбой о госпитализации ФИО7 в кардиологическое отделение указанного медицинского учреждения, по результатам которого, ФИО7 должен быть выставлен диагноз, свидетельствующий о наличии у него заболевания кардиологического профиля, освобождающий от обязанности прохождения военной службы последним, за денежное вознаграждение в размере 50 000 рублей. На предложение Переяриной Н.В., ФИО9 ответила согласием.
Получив согласие ФИО9 на организацию медицинского обследования в отношении ФИО7, Переярина Н.В., находясь в помещении военного комиссариата, расположенного по адресу , примерно в октябре - ноябре 2017 года, более точные дата и время не установлены, но непозднее ДД.ММ.ГГГГ, обратилась к своему непосредственному начальнику Бровченко Е.П., сообщив ей, что она, с целью создания условий для освобождения ФИО7 от военной службы, организует для него медицинское обследование, а также изготовление выписного эпикриза по его окончанию, согласно которому, ФИО7 будет выставлен диагноз, свидетельствующий о наличии у него кардиологического заболевания, освобождающий от обязанности прохождения военной службы. В данной связи, она попросила Бровченко Е.П. не принимать мер по пресечению ее противоправной деятельности и не проверке достоверности представленной медицинской документации в отношении ФИО7 ВыслушавПереярину Н.В., на ее предложение Бровченко Е.П. дала положительный ответ.
Далее, в период с ДД.ММ.ГГГГ по 07.11.2017годаПереярина Н.В., в ходе состоявшегося телефонного разговора уведомила Бережнову С.В. о необходимости передачи ей 110 000 рублей, якобы предназначенных в качестве взятки для должностных лиц военного комиссариата за решение вопроса об освобождении ФИО7 от военной службы. Бережнова С.В., в свою очередь, результаты разговора с Переяриной Н.В. сообщила ФИО8, уведомив ее о необходимости передачи первой части денежного вознаграждения.
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 12 часов 30 минут до 13 часов 52 минуты, Бережнова С.В., реализуя свой преступный умысел, находясь на участке местности, вблизи домовладения, расположенного по адресу , получила от ФИО8 денежные средства в сумме 110 000 рублей, предназначенные в качестве взятки для должностных лиц военного комиссариата за решение вопроса об освобождении ФИО7 от военной службы, о чем Бережнова С.В. сообщила Переяриной Н.В.
Далее, ДД.ММ.ГГГГ в период времени примерно с 14 часов 17 минут до 16 часов 44 минут, Бережнова С.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, действуя по поручению взяткодателя ФИО8, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий и желая их наступления, находясь на участке местности, вблизи домовладения, расположенного по адресу , непосредственно передала Переяриной Н.В., денежные средства в сумме 110 000 рублей, принадлежащие ФИО8, предназначавшиеся якобы в качестве первой части взятки общей суммой 200 000 рублей, то есть в крупном размере, должностным лицам военного комиссариата за совершение заведомо незаконных действий, а именно за освобождение ФИО7 от военной службы.
После получения денежных средств от Бережновой С.В., ДД.ММ.ГГГГ в 07 часов 55 минут Переярина Н.В., с использованием принадлежащего ей банковского счета, открытого в Волгоградском филиале ПАО «Сбербанк» №, по адресу , осуществила перевод денежных средств в сумме 50 000 рублей, из денежных средств, полученных от ФИО8 через Бережнову С.В., на банковский счет сожителя ФИО9 – ФИО11, открытый в Волгоградском филиале ПАО «Сбербанк» №, по адресу , за госпитализацию ФИО7 в кардиологическое отделение ГБУЗ «ВОКБ №» и выставлении по результатам обследования ФИО7, диагноза, свидетельствующий о наличии у него заболевания кардиологического профиля, освобождающий от обязанности прохождения военной службы последним.
После получения денежных средств, ФИО9, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ организовала прохождение ФИО7 медицинского обследования в кардиологическом отделении ГБУЗ «ВОКБ №», по завершению которого, ДД.ММ.ГГГГ ФИО7 выдан выписной эпикриз указанного медицинского учреждения, согласно которому, каких-либо заболеваний кардиологического профиля у него не выявлено и в графе «Диагноз» указано «Обследование». Получив выписной эпикриз, ДД.ММ.ГГГГ ФИО7 передал его через ФИО8 ФИО9
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 14 часов 12 минут ФИО9, получив выписной эпикриз, в ходе телефонного разговора уведомила Переярину Н.В. о результатах обследования ФИО7 и об отсутствии у него заболевания кардиологического профиля. В данной связи, Переярина Н.В., находясь на территории , в период с 14 часов 12 минут до 18 часов 42 минут ДД.ММ.ГГГГ, в ходе телефонного разговора с ФИО9, попросила ее переделать выписной эпикриз в отношении ФИО7 из ГУБЗ «ВОКБ №», являющийся официальным документом, в целях его использования для освобождения ФИО7 от военной службы, за денежное вознаграждение в размере 50 000 рублей, которые ей ранее были перечислены, на что ФИО9 ответила согласием.
Далее, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО9, находясь у себя по месту жительства, а именно в квартире, расположенной по адресу: , при помощи принадлежащего ей компьютера, по просьбе Переяриной Н.В. изготовила на основании оригинального выписного эпикриза ФИО7 подложный выписной эпикриз в отношении последнего из ГБУЗ «ВОКБ №», внеся в него недостоверные сведения, относительно обнаруженного у ФИО7 по окончанию обследования заболевания, указав в нем в графе «Диагноз: Гипертоническая болезнь -II гипертезия - 2 - 2 ст,», то есть указав заболевание, предоставляющее отсрочку от прохождения военной службы. Изготовленный ФИО9 подложный выписной эпикриз, она в указанный период времени через ФИО7 передала Переяриной Н.В., которая приобщила его к личному делу ФИО7
Далее, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, более точные дата и время не установлены, Переярина Н.В., с целью облегчения хищения денежных средств ФИО8, находясь на участке местности, расположенном вблизи дома, по адресу , в ходе состоявшейся встречи, лично передала начальнику отделения (подготовки и призыва граждан на военную службу) военного комиссариата Бровченко Е.П. денежные средства в размере 10 000 рублей, в качестве взятки за заведомо незаконное бездействие, связанное с непринятием мер по пресечению противоправной деятельности Переяриной Н.В. и не проверке достоверности приобщенного последней медицинского документа в отношении ФИО7
На основании подложного выписного эпикриза в отношении ФИО7, ДД.ММ.ГГГГ годаему предоставлена отсрочка от военной службы сроком на 6 месяцев и выставлена категория годности «Г» (временно не годен к военной службе)» диагноз: гипертоническая болезнь 2 степени (впервые выявлена) (ст. 48).
Далее, ДД.ММ.ГГГГ, в ходе состоявшегося телефонного разговора,Переярина Н.В. сообщила Бережновой С.В. о необходимости передачи ФИО8 оставшийся части денег в размере 90 000 рублей, якобы предназначенные для должностных лиц военного комиссариата в качестве взятки за решение вопроса об освобождении ФИО7 от военной службы, договорившись о личной встрече с Бережновой С.В. ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ, в период с 11 часов 05 минут до 13 часов 48 минут, между ФИО8 и Бережновой С.В. состоялась встреча, в ходе которой, в 13 часов 30 минут, Бережнова С.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на непосредственную передачу взятки по поручению взяткодателя, находясь в автомобиле ФИО7, припаркованного на участке местности, вблизи домовладения, по адресу , получила от ФИО8 денежные средства в сумме 90 000 рублей, якобы предназначенные в качестве второй части взятки общей суммой 200 000 рублей, то есть в крупном размере, должностным лицам военного комиссариата за совершение заведомо незаконных действий, а именно за решение вопроса об освобождении ФИО7 от военной службы.
Однако довести задуманное до конца Бережнова С.В. не смогла по независящим от нее обстоятельствам, поскольку после получения денежных средств от ФИО8, была задержана сотрудниками правоохранительных органов.
Подсудимые Бровченко Е.П., Переярина Н.В. и Бережнова С.В. полностью согласились с предъявленным им обвинением и поддержали ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, указав, что данное ходатайство заявлено ими добровольно, после консультации с защитниками, они осознают последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
В соответствии со ст.
314
-316 УПК РФ суд находит возможным применить особый порядок принятия судебного решения и постановить приговор без проведения судебного разбирательства, так как подсудимые полностью согласились с предъявленным им обвинением, суд находит, что обвинение, с которым согласились подсудимые, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, наказание за совершённые подсудимыми преступления не превышают 10 лет лишения свободы, прокурор согласен на постановление приговора без проведения судебного разбирательства.
При изложенных обстоятельствах суд считает, что обвинение Бровченко Е.П., Переяриной Н.В. и Бережновой С.В. в совершении инкриминируемых им деяний является обоснованным и подтверждается собранными по делу доказательствами.
Все условия для рассмотрения данного уголовного дела в особом порядке, предусмотренные ст.
314 УПК РФ
, соблюдены.
Суд квалифицирует действия подсудимых:
-Бровченко Е.П. - по ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
- получение лично взятки в размере, не превышающем десяти тысяч рублей;
- Переяриной Н.В. – по ч. 3 ст.
30
, ч. 3 ст.
159 УК РФ
, как покушение на мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное лицом с использованием своего служебного положения, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам; по ч. 4 ст.
33
, ч. 1 ст.
327 УК РФ
- подстрекательство к подделке иного официального документа, освобождающего от обязанностей, в целях его использования лицом, склонившим другое лицо к совершению преступления путем подкупа(в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 420-ФЗ);по ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
- дача взятки лично в размере, не превышающем десяти тысяч рублей;
- Бережновой С.В. – по ч. 3 ст.
30
, п. «б» ч. 3 ст.
291.1 УК РФ
, а именно покушение на посредничество во взяточничестве, то есть непосредственная передача взятки по поручению взяткодателя, за совершение заведомо незаконных действий, совершенное в крупном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.
Бровченко Е.П., Переярина Н.В. и Бережнова С.В. на учете у врача-психиатра не состоят (том 6 л.д. 25, 73, том 3 л.д. 26), являются вменяемыми, в связи с чем, в силу ст.
19
УК РФ подлежат уголовной ответственности.
В соответствии с ч.2 ст.
43 УК РФ
– уголовное наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осуждённого и предупреждения совершения новых преступлений.
При назначении вида и меры наказания подсудимым, с учетом требований ст.
297 УПК РФ
и ст.
60 УК РФ
о необходимости постановления справедливого приговора, суд учитывает как обстоятельства совершенного преступления, так и данные о его личности, а также обстоятельства, влияющие на вид и размер наказания.
При этом суд учитывает, что совершенные подсудимыми Бровченко Е.П., Переяриной Н.В. и Бережновой С.В. преступления относятся к преступлениям коррупционной направленности, которые посягают на основы государственной власти, нарушают нормальную управленческую деятельность государственных и муниципальных органов и учреждений, подрывают их авторитет, деформируют правосознание граждан, создавая у них представление о возможности удовлетворения личных и коллективных интересов путем подкупа должностных лиц, препятствуют конкуренции, затрудняют экономическое развитие.
При назначении наказания подсудимым Переяриной Н.В. (по ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159 УК РФ
) и Бережновой С.В. (по ч.3 ст.
30
, п. «б» ч.3 ст.
291.1 УК РФ
), в соответствии с ч.1 ст.
66 УК РФ
, суд учитывает, что обстоятельства, в силу которых преступления ими не были доведены до конца, от них не зависели, поскольку их действия были пресечены правоохранительными органами.
При назначении наказания подсудимой Переяриной Н.В. (по ч.4 ст.
33
, ч.1 ст.
327 УК РФ
), суд принимает во внимание положения части 1 статьи
67 УК РФ
, предусматривающие необходимость учитывать при назначении наказания за преступления, совершенные в соучастии, характер и степень фактического участия лица в совершении преступления, значение этого участия для достижения цели преступления, его влияние на характер и размер причиненного или возможного вреда.
Бровченко Е.П. совершила умышленное преступление, относящееся к категории небольшой тяжести; Переярина Н.В. совершила умышленные преступления, относящиеся к категории небольшой тяжести и тяжких; Бережнова С.В. совершила умышленное преступление, относящееся к категории тяжких. Ранее они не судимы.
По месту жительства Бровченко Е.П., Переярина Н.В. и Бережнова С.В. характеризуется удовлетворительно (том 6 л.д. 26, 74, том 3 л.д. 24), по месту работы Бережнова С.В. характеризуется положительно (том 3 л.д. 25), у врача нарколога и врача психиатра на учёте подсудимые не состоят(том 6 л.д. 25, 73, том 3 л.д. 26).
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой Бровченко Е.П., предусмотренными пунктом «и» ч.1 и ч.2 ст.
61 УК РФ
являются: явка с повинной (том 6 л.д. 29), которую она подтвердила в судебном заседании, активное способствование раскрытию и расследованию преступления; раскаяние в совершении преступления.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой Переяриной Н.В., предусмотренными пунктом «и» ч.1 и ч.2 ст.
61 УК РФ
являются: явка с повинной (том 6 л.д. 77-78), которую она подтвердила в судебном заседании, активное способствование раскрытию и расследованию преступления; раскаяние в совершении преступления, нахождение на инвалидности 3 группы по общему заболеванию, бессрочно, что подтверждено справкой МСЭ № от ДД.ММ.ГГГГ, а также наличие онкологического заболевания, что подтверждено медицинскими документами.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой Бережновой С.В., предусмотренными пунктами «г», «и» ч.1 и ч.2 ст.
61 УК РФ
являются:активное способствование раскрытию и расследованию преступления; раскаяние в совершении преступления, наличие хронических заболеваний, что подтверждено медицинскими документами (том 5 л.д. 153-157), нахождение на иждивении:одного малолетнего ребенка, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, одного несовершеннолетнего ребенка, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, и совершеннолетнего ребенка, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, являющегося студентом по очной форме обучения ФГБОУВО «Российский университет транспорта (МИИТ)».
Отягчающие наказание обстоятельства у подсудимых отсутствуют.
Учитывая фактические обстоятельства совершенных каждой из подсудимых преступлений, личности виновных, обстоятельства влияющие на вид и размер наказания, наличие ряда смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, их отношение к содеянному после совершения преступлений, суд считает, что исправление и перевоспитание подсудимых Переяриной Н.В. (по ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159 УК РФ
) и Бережновой С.В. возможно без изоляции от общества, то есть, в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
– с испытательным сроком.
Назначение наказание в виде лишения свободы Бровченко Е.П., а также Переяриной Н.В. по ч.1 ст.
291.2
, ч.4 ст.
33
, ч.1 ст. ст.
327 УК РФ
, в силу ч.1 ст.
56 УК РФ
, исключается, как лицам, совершившим преступления небольшой тяжести впервые, в связи с чем, с учетом изложенных выше обстоятельств, суд находит возможным назначить подсудимойПереяриной Н.В. наказание по ч.1 ст.
291.2
и ч.4 ст.
33
, ч.1 ст.
327 УК РФ
в виде ограничения свободы, а Бровченко Е.П. по ч.1 ст.
291.2 УК РФ
– в виде исправительных работ в местах, определяемых органом местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией, поскольку она не имеет основного места работы.
При этом, при назначении наказания Бровченко Е.П. по ч.1 ст.
291.2 УК РФ
, суд считает целесообразным назначить ейдополнительное наказание, не предусмотренное данной статьей – в виде лишения права занимать должности, связанные с осуществлением организационно-распорядительных функций в государственных органах, на определенный срок, поскольку, в соответствии с ч.3 ст.
47 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, имеющего коррупционную направленность, суд признает невозможным сохранение за ней права занимать указанные должности.
Поскольку подсудимыми Переяриной Н.В. и Бережновой С.В. совершены неоконченные преступления, наказание по ним суд назначает по правилам ч.3 ст.
66 УК РФ
– не более трех четвертей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса за оконченное преступление.
В связи с тем, что уголовное дело рассмотрено в особом порядке, наказание подсудимым Переяриной Н.В. и Бережновой С.В. суд назначает по правилам ч.5 ст.
62 УК РФ
– не более двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
В соответствии с ч.1 ст.
62 УК РФ
, наказание подсудимым Переяриной Н.В. (по ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159 УК РФ
) и Бережновой С.В. не может превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса, поскольку судом были установлены смягчающие обстоятельства, предусмотренные п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, при отсутствии отягчающих.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 39 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания» (в ред. От ДД.ММ.ГГГГ) - при установлении обстоятельств, предусмотренных как частью 5, так и частью 1 статьи
62 УК РФ
, применяется совокупность правил смягчения наказания: вначале применяются положения части 5 статьи
62 УК РФ
, затем - части 1 статьи
62 УК РФ
. Таким образом, максимально возможное наказание в этих случаях не должно превышать две трети от двух третьих - при рассмотрении уголовного дела в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ.
По смыслу закона, при сочетании в деле неоконченного преступления, совершенного при особых смягчающих обстоятельствах, вначале применению подлежат правила ч. 3 ст.
66 УК РФ
, а уже в новых пределах учету подлежат положения ст.
62 УК РФ
.
При этом, согласно разъяснениям вышеуказанного Пленума Верховного Суда РФ, если в результате применения статей
66
и (или)
62 УК РФ
срок или размер наказания, который может быть назначен осужденному, окажется менее строгим, чем низший предел наиболее строгого вида наказания, предусмотренного санкцией соответствующей статьи Особенной части УК РФ, то наказание назначается ниже низшего предела без ссылки на статью
64 УК РФ
.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
(ниже низшего предела) при назначении наказания Переяриной Н.В. и Бережновой С.В. суд не находит, учитывая характер совершенных ими преступлений коррупционной направленности.
С учетом личности подсудимых Переяриной Н.В. и Бережновой С.В. и состояния их здоровья, суд находит возможным возложить на них в период условного срока исполнение обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, проходить регистрацию в нём один раз в месяц в специально отведённые для этого дни, согласно графику.
Суд находит возможным не применять к подсудимой Переяриной Н.В. при назначении ей наказания по ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159 УК РФ
дополнительное наказание в виде штрафа или ограничения свободы, поскольку она в настоящее время не трудоустроена, ее ежемесячный доход состоит из пенсии по инвалидности в размере 8721,9 руб., и, кроме того,учитывая ее характеризующие данные, по мнению суда, исправительное воздействие может быть достигнуто без назначения таковых.
Суд находит возможным не применять к подсудимой Бережновой С.В. дополнительное наказание в виде штрафа илилишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, поскольку она имеет троих нетрудоспособных иждивенцев, ее среднемесячный доходсоставляет 16000 рублей, и, кроме того,учитывая ее характеризующие данные, по мнению суда, исправительное воздействие может быть достигнуто без назначения таковых.
В соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
категория совершённых подсудимыми Переяриной Н.В. и Бережновой С.В. преступлений изменению с тяжких на средней тяжести не подлежат с учетом обстоятельств и характера совершенных преступлений.
В связи с назначением подсудимым БровченкоЕ.П., Переяриной Н.В. и Бережновой С.В. наказания, не связанного с лишением свободы, меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении следует оставить без изменения до вступления приговора в законную силу, после чего отменить.
Гражданские иски не заявлены.
В соответствии с п. «г» ч.1 ст.
104.1 УК РФ
- конфискация имущества есть принудительное безвозмездное изъятие и обращение в собственность государства на основании обвинительного приговора орудий, оборудования или иных средств совершения преступления, принадлежащих обвиняемому.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О некоторых вопросах, связанных с применением конфискации имущества в уголовном судопроизводстве» - орудия, оборудование или иные средства совершения преступления, принадлежащие обвиняемому (пункт "г" части 1 статьи
104.1 УК РФ
), могут быть конфискованы судом по делам о преступлениях, перечень которых законом не ограничен.
По делам о коррупционных преступлениях деньги, ценности и иное имущество, переданные в виде взятки или предмета коммерческого подкупа, подлежат конфискации и не могут быть возвращены взяткодателю либо лицу, совершившему коммерческий подкуп, в том числе в случаях, когда они освобождены от уголовной ответственности на основании соответственно примечания к статье
291 УК РФ
, примечания к статье
291.2 УК РФ
или пункта 2 примечаний к статье
204 УК РФ
, примечания к статье
204.2 УК РФ
.
Судом было установлено, что в результате совершенных преступлений подсудимыми в рамках оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент» от ФИО8 были получены денежные средства в размере: Бровченко Е.П. – 10000 рублей; Переяриной Н.В. – 50000 рублей. Данные денежные средства ФИО8 были доверены в ходе проведения указанного оперативно-розыскного мероприятия ДД.ММ.ГГГГ (том 1 л.д. 80-82), в ходе предварительного следствия данные денежные средства не были изъяты и вещественными доказательствами не признавались.
В соответствии с ч.1 ст.
104.2 УК РФ
- если конфискация определенного предмета, входящего в имущество, указанное в статье 104.1 настоящего Кодекса, на момент принятия судом решения о конфискации данного предмета невозможна вследствие его использования, продажи или по иной причине, суд выносит решение о конфискации денежной суммы, которая соответствует стоимости данного предмета.
Поскольку указанные денежные средства в ходе предварительного следствия не изымались, могли быть утрачены, в соответствии с положениями ст.
104.1
,
104.2 УК РФ
, суд находит необходимым взыскать денежные суммы, соответствующие полученным в результате совершения преступлений, с подсудимых в собственность государства в счет конфискации денежных средств, полученных ими в результате совершения преступлений: с Бровченко Е.П. – 10000 рублей; с Переяриной Н.В. – 50000 рублей.
Вещественные доказательства:
- денежные средства в сумме 90 000 рублей, изъятые в ходе ОРМ «Оперативный эксперимент» от ДД.ММ.ГГГГ и приобщенные к уголовному делу в качестве вещественных доказательств, хранящиеся в банковской ячейке СУ СК России по , подлежат обращению в доход государства;
- выписка о движении денежных средств по банковской карте ФИО11 № открытой в ПАО «Сбербанк» за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; оптический диск марки VS» с результатами ОРМ за ДД.ММ.ГГГГ (регистрационный №с); оптический диск марки «VS» с телефонными соединениями ФИО8 с Бережновой С.В. и ФИО9; оптический диск марки «VS» с результатами ОРМ ПТП в отношении Переяриной Н.В. регистрационный №с); оптический диск с марки «VS» с результатами ОРМ ПТП в отношении Бережновой С.В. (регистрационный №с); оптический диск марки «VS» с результатами НАЗ и НВД в отношении Бережновой С.В. и ФИО9 (регистрационный №с), 4 оптических диска марки «Sonnen» с детализациями телефонных соединений Бережновой С.В., Переяриной Н.В., Бровченко Е.П. и ФИО9 – хранящиеся в материалах настоящего уголовного дела № необходимо оставить в материалах настоящего уголовного дела;
- мобильный телефон марки «Microsoft» модель «№ № и №, переданный под сохранную расписку Переяриной Н.В. (том 3 л.д. 206; 218), следует оставить у последней;
- оригинал выписного эпикриза в отношении ФИО7, хранящийся в камере хранения вещественных доказательств СУ СК России по (том 4 л.д. 168) подлежит возвращению в ГБУЗ «ВОКБ №» для приобщения к медицинской карте стационарного больного №;
- учетная карточка призывника ФИО7, хранящаяся в камере хранения вещественных доказательств СУ СК России по (том 4 л.д. 168) подлежит возвращению в ОВК и ;
- оригинал подложного выписного эпикриза ФИО7 – хранящийся в камере хранения вещественных доказательств СУ СК России по (том 4 л.д. 168), хранить при настоящем уголовном деле №.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
304
,
307
-
309
, 316,
317 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Бровченко Елену Петровну признать виновной в совершении преступления предусмотренного ч.1 ст.
291.2 УК РФ
и назначить ей наказание в виде 1 года исправительных работ в местах, определяемых органом местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией, с ежемесячным удержанием из заработной платы 5% в доход государства, с лишением права занимать должности, связанные с осуществлением организационно-распорядительных функций в государственных органах на срок 1 год.
Срок наказания в виде лишенияправа занимать должности, связанные с осуществлением организационно-распорядительных функций в государственных органахисчислять с момента вступления приговора в законную силу.
Переярину Наталью Вениаминовну признать виновной в совершении преступлений предусмотренных ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159
; ч.1 ст.
291.2
; ч.4 ст.
33
, ч.1 ст.
327 УК РФ
(в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 420-ФЗ), и назначить ей наказание:
- по ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159 УК РФ
, в соответствии с ч.3 ст.
66 УК РФ
– 1 год 10 месяцевлишения свободы;
- по ч.1 ст.
291.2 УК РФ
– 1 год 6 месяцев ограничения свободы, с установлением обязанностей: не изменять место жительства или место пребывания, а также не выезжать за пределы Фроловского муниципального района без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием, осужденным наказания в виде ограничения свободы, и один раз в месяц являться на регистрацию в вышеуказанный орган;
- по ч.4 ст.
33
, ч.1 ст.
327 УК РФ
– 1 год 6 месяцев ограничения свободы, с установлением обязанностей: не изменять место жительства или место пребывания, а также не выезжать за пределы Фроловского муниципального района без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием, осужденным наказания в виде ограничения свободы, и один раз в месяц являться на регистрацию в вышеуказанный орган;
На основании п. «б» ч.1 ст.
71
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
- по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначить Переяриной Наталье Вениаминовне наказание в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Переяриной Наталье Вениаминовне наказание считать условным, с испытательным сроком 2 года, в течение которого обязать ее не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных, проходить регистрацию в нём один раз в месяц в специально отведённые для этого дни, согласно графику.
Испытательный срок исчислять с момента вступления приговора в законную силу. В испытательный срок засчитать время, прошедшее со дня провозглашения приговора.
Бережнову Светлану Вячеславовну признать виновной в совершении преступления предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «б» ч.3 ст.
291.1 УК РФ
и назначить ей наказание в виде 3 лет 3 месяцевлишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Бережновой Светлане Вячеславовне наказание считать условным, с испытательным сроком 2 года, в течение которого обязать ее не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных, проходить регистрацию в нём один раз в месяц в специально отведённые для этого дни, согласно графику.
Испытательный срок исчислять с момента вступления приговора в законную силу. В испытательный срок засчитать время, прошедшее со дня провозглашения приговора.
Меру пресечения Бровченко Елене Петровне, Переяриной Наталье Вениаминовне и Бережновой Светлане Вячеславовне - подписку о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу, после чего отменить.
Взыскать в собственность государства с Бровченко Елены Петровны 10 000 рублей; с Переяриной Натальи Вениаминовны 50 000 рублей в счет конфискации денежных средств, полученных ими в результате совершения преступлений.
Вещественные доказательства:
- денежные средства в сумме 90 000 рублей обратить в доход государства;
- выписку о движении денежных средств по банковской карте ФИО11 № открытой в ПАО «Сбербанк» за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; оптический диск марки VS» с результатами ОРМ за ДД.ММ.ГГГГ (регистрационный №с); оптический диск марки «VS» с телефонными соединениями ФИО8 с Бережновой С.В. и ФИО9; оптический диск марки «VS» с результатами ОРМ ПТП в отношении Переяриной Н.В. регистрационный №с); оптический диск с марки «VS» с результатами ОРМ ПТП в отношении Бережновой С.В. (регистрационный №с); оптический диск марки «VS» с результатами НАЗ и НВД в отношении Бережновой С.В. и ФИО9 (регистрационный №с), 4 оптических диска марки «Sonnen» с детализациями телефонных соединений Бережновой С.В., Переяриной Н.В., Бровченко Е.П. и ФИО9 – хранить в материалах настоящего уголовного дела №;
- мобильный телефон марки № уПереяриной Н.В.;
- оригинал выписного эпикриза в отношении ФИО7 вернуть в ГБУЗ «ВОКБ №» для приобщения к медицинской карте стационарного больного №;
- учетную карточку призывника ФИО7 вернуть в ОВК и ;
- оригинал подложного выписного эпикриза ФИО7 – хранить при настоящем уголовном деле №.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Волгоградский областной суд через Фроловский городской суд , в течение десяти суток со дня провозглашения.
Приговор, постановленный в соответствии со ст.316 УПК РФ не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции
В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и поручать осуществление своей защиты избранному ими защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья В.П. Гаевая
Суд:
Фроловский городской суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гаевая В.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 7 ноября 2019 г. по делу № 1-133/2019
Приговор от 3 сентября 2019 г. по делу № 1-133/2019
Приговор от 16 августа 2019 г. по делу № 1-133/2019
Постановление от 17 июля 2019 г. по делу № 1-133/2019
Приговор от 11 июля 2019 г. по делу № 1-133/2019
Приговор от 27 июня 2019 г. по делу № 1-133/2019
Приговор от 5 июня 2019 г. по делу № 1-133/2019
Постановление от 14 мая 2019 г. по делу № 1-133/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
