Дело № 22-1316 судья Новиков В.С.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
25 июня 2020 года г. Тула
Тульский областной суд в составе:
председательствующего судьи Григорьевой О.Ю.,
с участием:
прокурора Красниковой Ю.В.,
осужденного Аникина К.А. в режиме видеоконференц – связи,
адвоката Никольской И.Д., ордер № 222097 от 9 июня 2020 года, уд. № № от 2 июня 2004 года,
при ведении протокола секретарем Осотовой В.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Аникина К.А. на постановление Щекинского районного суда Тульской области от 9 апреля 2020 года, которым прекращено производство по ходатайству об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания
Аникина Кирилла Алексеевича, ранее судимого:
25 сентября 2002 по приговору Суворовского районного суда Тульской области по п.п. «в»,«д» ч.2 ст.131, пп. «в»,«д» ч.2 ст.
132
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 10 лет, освобожденный условно-досрочно по постановлению Центрального районного суда г. Тулы от 6 августа 2007 на срок 4 года 9 месяцев 21 день;
12 августа 2009 по приговору Советского районного суда г. Тулы по ч.1 ст.
213
, п. «а» ч.2 ст.
115
, ч.2 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы на срок 2 года 6 месяцев, на основании ст.ст.
79
,
70 УК РФ
с присоединением неотбытого наказания по приговору от 25 сентября 2002, к наказанию в виде лишения свободы на срок 5 лет, освобожденный по отбытию наказания 6 июня 2014;
9 июня 2016 по приговору мирового судьи судебного участка № 59 Привокзального района г. Тулы по ст. 264.1 УК РФ, с учетом изменений, внесенных апелляционным постановлением Привокзального районного суда г. Тулы от 18.08.2016 к наказанию в виде лишения свободы на срок 9 месяцев, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 3 года;
11 июля 2016 по приговору Пролетарского районного суда г. Тулы по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
к лишению свободы на срок 7 месяцев,
по постановлению того же суда от 12 сентября 2016, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, назначенных по приговорам от 9 июня 2016 и от 11 июля 2016, окончательно к наказанию в виде лишения свободы на срок 10 месяцев, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами сроком на 3 года, освобожденный 7 апреля 2017 по отбытию основного наказания,
осужденного:
16 мая 2018 года Суворовским районным судом Тульской области, с учетом изменений, внесенных апелляционным постановлением Тульского областного суда от 4 июля 2018 года, по п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, к наказанию в виде лишения свободы на срок 2 года 6 месяцев;
на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения с наказанием по приговору суворовского районного суда Тульской области от 7 февраля 2018 года, окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 4 года 6 месяцев с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 2 года 2 месяца, с отбыванием основного наказания в исправительной колонии строгого режима.
Изложив содержание обжалуемого постановления и существо апелляционной жалобы, выслушав пояснения осужденного Аникина К.А. и адвоката Никольской И.Д., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Красниковой Ю.В., полагавшей постановление суда отменить и материал направить на новое рассмотрение, суд апелляционной инстанции
установил:
осужденный Аникин К.А. обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, назначенного приговором Суворовским районным судом Тульской области от 16 мая 2018 года.
Начало срока отбывания наказания 11 января 2018 года, конец срока – 11 января 2021 года.
Постановлением Щекинского районного суда Тулькой области от 9 апреля 2020 года производство по ходатайству Аникина К.А. об условно – досрочном освобождении от отбывания наказания, прекращено.
В апелляционной жалобе осужденный Аникин К.А. считает обжалуемое постановление суда незаконным.
Полагает, что отбыл 1/3 от срока наказания, назначенного за совершение преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
.
Не соглашается с выводом суда о преждевременности подачи им ходатайства об условно – досрочном освобождении
В обоснование своей позиции указывает, что в 2007 году он был освобождён условно – досрочно, в 2009 году был осужден за совершение преступлений небольшой и средней тяжести, назначенное наказание в виде 5 лет лишения свободы отбыл; в 2016 года также был осужден за совершение преступлений небольшой и средней тяжести к 10 месяцам лишения свободы, срок полностью отбыл.
Просит постановление отменить, освободить его условно – досрочно.
В суде апелляционной инстанции осужденный Аникин К.А. и адвокат Никольская И.Д. доводы апелляционной жалобы поддержали, просили постановление суда отменить, и ходатайство осужденного удовлетворить.
Прокурор Красникова Ю.В., указав, что судимость по приговору Суворовского районного суда Тульской области от 25 сентября 2002 года, по которому Аникин К.А. было сужден по п.п. «в,д» ч.2 ст. 131, п.п. «в,д» ч.2 ст.
132 УК РФ
, погасилась 6 июня 2020 года, просила постановление суда отменить, а материал – направить на новое рассмотрение в тот же суд, в ином составе.
Проверив представленные материалы, выслушав мнения участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч.1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
Условно-досрочное освобождение может быть применено только после фактического отбытия осужденным:
согласно п. «в» ч.3 ст.
79 УК РФ
- не менее двух третей срока наказания, назначенного за особо тяжкое преступление, а также двух третей срока наказания, назначенного лицу, ранее условно-досрочно освобождавшемуся, если условно-досрочное освобождение было отменено по основаниям, предусмотренным частью седьмой настоящей статьи;
согласно п. «г» ч.3 ст.
79 УК РФ
- не менее трех четвертей срока наказания, назначенного за преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних.
Как следует из представленного материала, Аникин К.А. был ранее осужден:
приговором Суворовского районного суда Тульской области от 25 сентября 2002 года по п.п. «в,д» ч.2 ст. 131, п.п. «в,д» ч.2 ст.
132 УК РФ
к 10 годам лишения свободы, освобожден условно-досрочно 17 августа 2007 года постановлением Центрального районного суда города Тулы от 6 августа 2007 года на 4 года 9 месяцев 21 день,
приговором Советского районного суда города Тулы по п. «а» ч.1 ст.
213
, п. «а» ч.2 ст.
115 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы, на основании ст.
70 УК РФ
, условно-досрочное освобождение по приговору от 25 сентября 2002 года отменено, назначено окончательное наказание в виде лишения свободы сроком на 5 лет, освобожден по отбытию наказания 6 июня 2014 года,
впоследствии неоднократно осуждался за преступления небольшой и средней тяжести.
Судимости за преступления по приговору Суворовского районного суда Тульской области от 25 сентября 2002 года на момент обращения осужденного с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, не были ни сняты, ни погашены.
Вместе с тем, на момент рассмотрения дела в суде апелляционной инстанции судимость по приговору Суворовского районного суда Тульской области от 25 сентября 2002 года, по которому Аникин К.А. был осужден по п.п. «в,д» ч.2 ст. 131, п.п. «в,д» ч.2 ст.
132 УК РФ
, в силу уголовного закона - погасилась 6 июня 2020 года.
При таких обстоятельствах, принятое судом решение подлежит отмене, а материал – направлению на новое рассмотрение, при котором суду следует надлежащим образом оценить всю совокупность сведений о поведении осужденного за весь период отбывания наказания, установить все юридически значимые обстоятельства для правильного разрешения ходатайства, дать им соответствующую оценку, и с соблюдением требований уголовно-процессуального закона принять законное и обоснованное решение по делу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление Щекинского районного суда Тульской области от 9 апреля 2020 года в отношении Аникина Кирилла Алексеевича – отменить и материал возвратить на новое рассмотрение в тот же суд в ином составе суда, со стадии судебного разбирательства.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в соответствии с главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий судья
Суд:
Тульский областной суд (Тульская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 4/1-51/2020
Апелляционное постановление от 25 июня 2020 г. по делу № 4/1-51/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
