Судья Майоров Д.А. Дело № 22-1349
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Воронеж 23 июня 2020 г.
Воронежский областной суд в составе:
председательствующего Карифановой Т.В.,
при секретаре Халезовой А.М.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Воронежской области Ивашова Ю.Е.,
обвиняемого ФИО1, участвующего в судебном заседании посредством использования систем видеоконференц-связи,
защитника - адвоката Просулиной Е.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Просулиной Е.В. на постановление Ленинского районного суда г. Воронежа от 8 июня 2020 г. о продлении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ рождения, обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
205.1 УК РФ
, срока содержания под стражей на 1 (один) месяц, а всего до 10 (десяти) месяцев 29 суток, т.е. по 9 июля 2020 г. включительно.
Заслушав доклад судьи Карифановой Т.В. о содержании постановления и существе апелляционной жалобы, выступления адвоката Просулиной Е.В., обвиняемого ФИО1, поддержавших доводы апелляционной жалобы, просивших постановление отменить, избрать иную, более мягкую меру пресечения, не связанную с лишением свободы, мнение прокурора Ивашова Ю.Е., полагавшего постановление районного суда законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ первым отделом по расследованию особо важных дел СУ СК России по в отношении ФИО5 и ФИО6 возбуждено уголовное дело № по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
.
С данным уголовным делом соединены: уголовное дело №, возбужденное ДД.ММ.ГГГГ СО УФСБ России по в отношении ФИО5 и ФИО6 по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
280 УК РФ
, и уголовное дело №, возбужденное ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1 по признакам преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
205.1 УК РФ
. Соединенному уголовному делу присвоен №.
По версии предварительного следствия ФИО5 и ФИО6, используя советы и информацию, предоставленные ФИО1, изготовили зажигательные смеси для поджога здания управы , с целью чего и прибыли туда в ночное время ДД.ММ.ГГГГ.
12.08.2019 в порядке ст.ст.
91
,
92 УК РФ
ФИО1 был задержан.
13.08.2019 Ленинским районным судом г. Воронежа ФИО1 была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 1 месяц 27 суток, т.е. по 08.10.2019 включительно, которая неоднократно продлевалась в установленном законом порядке, последний раз продлена постановлением Ленинского районного суда г. Воронежа от 08.04.2020, с учетом изменений, внесенных апелляционным постановлением Воронежского областного суда от 22.04.2020, на 2 месяца, а всего до 9 месяцев 29 суток, т.е. по 09.06.2020 включительно.
27.12.2019 ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
205.1 УК РФ
.
Срок предварительного следствия по соединенному уловному делу продлен 27.05.2020 руководителем СУ СК России по ФИО7 на 1 месяц, а всего до 11 месяцев, т.е. по 09.07.2020 включительно.
Следователь по ОВД первого следственного отделения первого отдела по расследованию особо важных дел СУ СК России по ФИО10 обратился в суд с ходатайством, согласованным с руководителем СУ СК России по ФИО7, о продлении срока содержания ФИО1 под стражей на 1 месяц, а всего до 10 месяцев 29 суток, т.е. по 09.07.2020 включительно, по тем основаниям, что закончить предварительное следствие к 09.06.2020 не представляется возможным, поскольку необходимо закончить выполнение требований ст.
217 УПК РФ
, составить обвинительное заключение, направить уголовное дело прокурору, при наличии у следствия оснований полагать, что ФИО1 может скрыться от предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, оказать давление на соучастников преступления, уничтожить доказательства по уголовному делу, либо иным путем воспрепятствовать производству предварительного расследования.
Обжалуемым постановлением заявленное ходатайство следователя удовлетворено.
В апелляционной жалобе адвокат Просулина Е.В. выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным и необоснованным. Полагает, что следствием не представлено достаточных данных, свидетельствующих о том, что ФИО1 может скрыться от следствия и суда. Обращает внимание на то, что ФИО1, не смотря на отсутствие регистрации, постоянно проживает на территории , неофициально работал в должности продавца, что по ее мнению, давало суду основания для применения в отношении него меры пресечения в виде домашнего ареста. Настаивает на том, что ФИО1 о готовящемся преступлении не знал, пособничества ФИО6 и ФИО5 не оказывал, участия в изготовлении зажигательной смеси не принимал. Полагает, что судом не учтены данные о состоянии здоровья ФИО1, а также его положительные характеристики с места жительства и службы. Указывает на то, что расследование по уголовному делу завершено, следственные действия окончены, а обстоятельства, послужившие основанием для заключения ФИО1 под стражу, отпали. Считает, что судом первой инстанции допущены нарушения правил подсудности при рассмотрении данного материала, т.к. ФИО1 предъявлено обвинение по ч. 3 ст.
205.1 УК РФ
, а уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ст.
205.1 УК РФ
, подсудны военному суду, вопрос о продлении срока содержания под стражей в отношении ФИО1 должен был разрешаться военным судом. Просит постановление отменить, избрать ФИО1 меру пресечения, не связанную с лишением свободы.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены либо изменения принятого судебного решения.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Принятое судом первой инстанции решение этим требованиям закона отвечает в полной мере.
Согласно ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда до 6 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьей того же суда по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту Российской Федерации, иного приравненного к нему руководителя следственного органа.
В силу ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Требования приведенных выше норм закона по данному делу районным судом соблюдены.
Так, из представленных материалов усматривается, что ходатайство следственного органа о продлении срока содержания под стражей в отношении ФИО1 возбуждено перед судом уполномоченным на то лицом с согласия надлежащего руководителя следственного органа и соответствует требованиям ст.
109 УПК РФ
.
Как видно из оспариваемого постановления, при разрешении ходатайства о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей судом были учтены обстоятельства, имеющие значение для принятия такого рода решения, в том числе то, что на момент рассмотрения ходатайства основания, которые имели место при избрании меры пресечения в виде заключения под стражу не изменились и не отпали, т.к. ФИО1 обвиняется в совершении особо тяжкого преступления против общественной безопасности, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на длительный срок, а также не имеет устойчивых социальных связей, постоянного источника дохода, в связи с чем имеются основания полагать, что, находясь на свободе, он может скрыться от предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью.
Кроме того, суд обоснованно указал в постановлении, что органом предварительного расследования представлено достаточно данных о причастности ФИО1 к совершению вменяемого ему преступления, что закончить расследование по уголовному делу до истечения установленного ранее срока содержания обвиняемого под стражей не представилось возможным, несмотря на выполненный большой объем работы и завершающий этап предварительного следствия, так как необходимо ознакомить обвиняемых и их защитников с материалами уголовного дела в полном объеме, составить обвинительное заключение, направить уголовное дело прокурору для принятия решения в порядке ст.
221 УПК РФ
.
Судом констатировано, что расследование по делу представляет особую сложность, так как уголовное дело имеет большой объем материалов, к уголовной ответственности привлекаются несколько обвиняемых, среди которых имеются несовершеннолетние. На момент рассмотрения ходатайства обвиняемый ФИО1 и его защитник были ознакомлены с 15 томами уголовного дела из 17.
Таким образом, поскольку закончить расследование по уголовному делу в отношении обвиняемого в совершении особо тяжкого преступления ФИО1 до истечения установленного ранее срока содержания его под стражей не представилось возможным ввиду особой сложности расследования по делу, а обстоятельства, послужившие основанием для избрания ему меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились и не отпали, вывод суда о необходимости дальнейшего содержания обвиняемого под стражей следует признать законным и обоснованным.
Суд при разрешении вопроса о продлении срока содержания ФИО1 под стражей располагал необходимыми материалами и сведениями о его личности, возрасте, семейном положении и состоянии здоровья, в том числе и теми, на которые ссылается защитник в апелляционной жалобе.
Наличие у ФИО1 места жительства в , а также его положительные характеристики, не могут служить безусловным и достаточным основанием для изменения избранной ему меры пресечения, в том числе на домашний арест.
Сам по себе тот факт, что стороны уведомлены об окончании следственных действий и активная фаза сбора доказательств окончена, а в настоящий момент идет ознакомление с материалами уголовного дела, не свидетельствуют о невозможности обвиняемого ФИО1 совершить действия, указанные в ч. 1 ст.
97 УПК РФ
.
Кроме того, суд в процессе разрешения ходатайства проверил, как того требует уголовно-процессуальный закон, эффективность действий должностных лиц органа предварительного расследования, а также результативность проведения следственных и процессуальных действий по делу и не усмотрел оснований для признания расследования неэффективным.
Судом первой инстанции признается несостоятельным довод о непричастности ФИО1 к совершению инкриминируемого ему деяния, поскольку суд не вправе на данном этапе давать оценку причастности, а также относимости, допустимости и достаточности собранных по делу доказательств, данные вопросы могут быть разрешены судом первой инстанции при рассмотрении уголовного дела по существу.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, ходатайство следователя рассмотрено без нарушения правил подсудности, поскольку в соответствии с ч. 8 ст.
109 УПК РФ
ходатайство органа предварительного следствия о продлении срока содержания под стражей рассматривается по месту производства предварительного следствия или по месту содержания обвиняемого под стражей, в связи с чем следователь обоснованно обратился с ходатайством в Ленинский районный суд . Кроме того, уголовное дело еще не направлено прокурору в порядке ст.
221 УПК РФ
, а судебное заседание по рассмотрению вопроса продления срока содержания под стражей не является подготовительным действием к судебному заседанию по рассмотрению уголовного дела по существу, как не является и непосредственным разбирательством по уголовному делу, в связи с чем довод защитника о необходимости рассмотрения данного ходатайства соответствующим военным судом является несостоятельным.
В соответствии с конкретными обстоятельствами дела срок, на который продлено содержание ФИО1 под стражей, является разумным и оправданным.
Выводы суда о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемому и невозможности применения в отношении него другой меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, в постановлении суда надлежащим образом мотивированы и основаны на материалах, подтверждающих законность и обоснованность принятого решения.
Все иные доводы стороны защиты были предметом исследования в суде первой инстанции и получили надлежащую оценку в постановлении, которую суд апелляционной инстанции считает обоснованной и мотивированной.
Соглашаясь с решением суда первой инстанции о продлении ФИО1 срока содержания под стражей, суд апелляционной инстанции также считает, что другие более мягкие меры пресечения, в том числе домашний арест, о чем просила сторона защиты, не будут являться гарантией явки ФИО1 в следственные органы и в суд.
Судебное разбирательство проведено с соблюдением положений ст.
15 УПК РФ
, в условиях состязательности сторон и при обеспечении участникам судопроизводства возможности обосновать свою позицию.
Обжалуемое постановление, вопреки доводам защиты, не противоречит правовой позиции высших судебных органов Российской Федерации.
Медицинских противопоказаний, препятствующих содержанию под стражей ФИО1, в материалах дела не имеется.
Постановление суда полностью отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, в связи с чем апелляционная жалоба защитника не подлежит без удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Ленинского районного суда г. Воронежа от 8 июня 2020 г. о продлении ФИО1 срока содержания под стражей на 1 (один) месяц, а всего до 10 (десяти) месяцев 29 (суток), т.е. по 9 июля 2020 г. включительно, оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Первый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Судья:
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 23 июня 2020 г. по делу № 3/2-114/2020
Апелляционное постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 3/2-114/2020
Апелляционное постановление от 15 апреля 2020 г. по делу № 3/2-114/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
