Судья Старостина В.С.
Материал № 22-2712/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Новосибирск 29 июня 2020 года
Суд апелляционной инстанции Новосибирского областного суда в составе:
председательствующего судьи Горетой Л.П.
при секретаре Черновой А.С.
с участием прокурора Богера Д.Ф.,
осужденного СПАС
рассмотрел в апелляционном порядке в открытом судебном заседании от 29 июня 2020 года апелляционную жалобу осужденного СПАС на постановление районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым
СПАС, родившемуся 17 сентября
1982 года рождения в д. ,
отказано в удовлетворении ходатайства о приведении приговора районного суда Новосибирской области от 25 января 2000 года в соответствие с изменениями в законодательстве.
Установил:
Осужденный СПАС обратился в суд с ходатайством о приведении приговора районного суда Новосибирской области от 25 января 2000 года в соответствие с изменениями, внесенными Федеральными Законами № 162-ФЗ от 8 декабря 2003 года, №№ 323-ФЗ, 326-ФЗ от 3 июля 2016 года.
19 февраля 2020 года районный суд Новосибирской области отказал в удовлетворении вышеуказанного ходатайства.
Не согласившись с решением суда, осужденный СПАС подал апелляционную жалобу, в которой просит постановление отменить как незаконное и вынесенное без учета обстоятельств, имеющих существенное значение для разрешения дела.
Суд не учел, что при назначении наказания по приговорам районного суда г. Новосибирска от 19 февраля 2002 года, районного суда г. Новосибирска от 16 октября 2002 года и областного суда от 5 ноября 2002 года суды учитывали его судимость по приговору районного суда Новосибирской области от 25 января 2000 года.
При таких обстоятельствах, суд должен был привести в соответствие все вышеуказанные приговоры, в противном случае, рассмотрение его ходатайства является не полным и не всесторонним.
На основании вышеизложенного, полагает, что постановление суда не отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
и подлежит отмене с направлением материалов на новое судебное рассмотрение в тот же суд, в ином составе судей.
В судебном заседании осужденный СПАС поддержал доводы апелляционной жалобы, прокурор Богер Д.Ф. полагал необходимым постановление суда оставить без изменения.
Выслушав мнение участников судебного заседания, изучив материалы дела и проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление законным, обоснованным и мотивированным.
Согласно ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость.
Если новый уголовный закон смягчает наказание за деяние, которое отбывается лицом, то это наказание подлежит сокращению в пределах, предусмотренных новым уголовным законом.
Согласно представленным материалам дела, 25 января 2000 года ПАС осужден приговором районного суда Новосибирской области по п.п. «а», «б», «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, с применением ст.
64 УК РФ
, к 1 году 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в воспитательной колонии общего режима.
18 июля 2000 года ПАС освобожден досрочно от наказания, назначенного по приговору районного суда Новосибирской области от 25 января 2000 года, в связи с принятием постановления Государственной Думы РФ от 26 мая 2000 года «Об амнистии».
На момент подачи ходатайства осужденного, его судимость по приговору от 25 января 2000 года является погашенной, а следовательно, оснований для удовлетворения его ходатайства не имеется. Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Определении от 24 сентября 2012 года № 1817-О, если новый уголовный закон смягчает наказание за деяние, которое отбывается лицом, то это наказание подлежит сокращению в пределах, предусмотренных новым уголовным законом. Однако данное законоположение не может применяться к лицам, уже отбывшим наказание, поскольку в части срока наказания уголовно-правовые последствия, установленные в соответствии с приговором суда, себя уже исчерпали.
Оснований для смягчения наказания по приговорам районного суда г. Новосибирска от 19 марта 2002 года, районного суда г. Новосибирска от 16 октября 2002 года, Новосибирского областного суда от 5 ноября 2002 года, о чем указано в жалобе осужденного, не имеется, поскольку к назначенному по вышеуказанным приговорам наказанию, наказание, назначенное по приговору районного суда Новосибирской области от 25 января 2000 года, не присоединялось.
Согласно представленным материалам, 19 марта 2002 года ПАС осужден приговором районного суда общей юрисдикции г. Новосибирска по п.п. «а», «б», «д» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к пяти годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
16 октября 2002 года ПАС осужден приговором районного суда г. Новосибирска по п. «б» ч. 2 ст.
213 УК РФ
к 2 годам лишения свободы. На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединено неотбытое наказание по приговору районного суда г. Новосибирска от 19 марта 2002 года, окончательно назначено 3 года 1 месяц лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
5 ноября 2002 года приговором областного суда ПАС признан виновным и осужден за совершение преступлений, предусмотренных п.п. «б», «в» ч. 2 ст.
131
, ч. 1 ст.
167
, ч. 3 ст.
30
п.п. «а», «д», «ж» ч. 2 ст.
105
, п.п. «д», «ж», «к», «н» ч. 2 ст.
105
, п.п. «а», «б», «г» ч. 2 ст.
158 УК РФ
. На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, ПАС назначено 20 лет лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору от 16 октября 2002 года, окончательно ПАС назначено 22 года лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Таким образом, с учетом того, что наказание по приговору районного суда Новосибирской области от 25 января 2000 года, в связи с его отбытием, к вышеуказанным приговорам не присоединялось, каких-либо правовых последствий для пересмотра назначенного Солуянову А.С. наказания не имеется.
Вопреки доводам осужденного, судом правильно отказано в удовлетворении ходатайства СПАС о приведении приговора в соответствие с изменениями в законодательстве, мотивировав свои выводы в постановлении, с которыми суд апелляционной инстанции не может не согласиться.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или внесение изменений в постановление суда, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Оснований для удовлетворения апелляционной жалобы осужденного не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь п. 1 ч.1 ст.
389
-
20 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
постановил:
постановление районного суда Новосибирской области от 19 февраля 2020 года в отношении СПАС оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Новосибирский областной суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 29 июня 2020 г. по делу № 4/13-8/2020
Апелляционное постановление от 10 апреля 2020 г. по делу № 4/13-8/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
