
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Благовещенск 26 июня 2020 года
Амурский областной суд в составе:
председательствующего судьи Мельниченко Ю.В.,
при помощнике судьи Смирновой Е.В.,
с участием: прокурора уголовно-судебного отдела прокуратуры Амурской области Сыч С.Н.,
защитника - адвоката Булгакова Е.В., представившего удостоверение № 627 и ордер № 1164 от 25 июня 2020 года,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе защитника обвиняемого Ф.И.О.1 – адвоката Булгакова Е.В. на постановление Благовещенского городского суда Амурской области от 7 июня 2020 года, которым в отношении
Ф.И.О.1, родившегося в п. , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст. ст.
213 УК РФ
, продлён срок содержания под стражей на 1 месяц 16 суток, а всего до 7 месяцев 16 суток, то есть до 24 июля 2020 года.
Изучив материалы дела, заслушав выступление защитника – адвоката Булгакова Е.В., поддержавшего жалобу, просившего об отмене постановления и избрании меры пресечения, не связанной с заключением под стражу, мнение прокурора об оставлении постановления суда без изменения, суд апелляционной инстанции,
У С Т А Н О В И Л :
Ф.И.О.1 органом предварительного следствия обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
213 УК РФ
.
25 ноября 2019 года отделом дознания МО МВД России «Благовещенский» возбуждено уголовное дело № 11901100022001718 по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
161 УК РФ
.
1 декабря 2019 года отделом дознания МО МВД России «Благовещенский» возбуждено уголовное дело № 11901100022001775 по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
161 УК РФ
.
3 декабря 2019 года отделом дознания МО МВД России «Благовещенский» возбуждено уголовное дело № 11901100021001935 по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
161 УК РФ
.
7 декабря 2019 года отделом дознания МО МВД России «Благовещенский» в отношении Ф.И.О.1 возбуждено уголовное дело № 11901100022001819 по признакам преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
08 декабря 2019 года следственным отделом МО МВД России «Благовещенский» в отношении Ф.И.О.1 возбуждено уголовное дело № 11901100021001958 по признакам преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
213 УК РФ
.
08 декабря 2019 года Ф.И.О.1 задержан в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
213 УК РФ
.
8 декабря 2019 года Ф.И.О.1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
213 УК РФ
.
09 декабря 2019 года отделом дознания МО МВД России «Благовещенский» в отношении Ф.И.О.1 возбуждено уголовное дело № 11901100021001964 по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 222.1 УК РФ.
10 декабря 2019 года Благовещенским городским судом в отношении обвиняемого Ф.И.О.1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, то есть до 08 февраля 2020 года.
11 декабря 2019 года заместителем руководителя следственного отдела по городу Благовещенску СУ СК России по Амурской области уголовные дела №№ 11901100021001958 и 11901100021001964 соединены в одном производстве, соединенному уголовному делу присвоен № 11901100021001958.
12 декабря 2019 года и.о. заместителя прокурора города Благовещенска Амурской области уголовные дела №№ 11901100022001718, 11901100022001775 и 11901100022001819 соединены в одном производстве, соединенному уголовному делу присвоен № 11901100022001718.
26 декабря 2019 года заместителем прокурора города Благовещенска Амурской области уголовные дела №№ 11901100022001718 и 11901100021001935 соединены в одном производстве, соединенному уголовному делу присвоен № 11901100022001718.
18 мая 2020 года заместителем прокурора города Благовещенска Амурской области уголовное дело № 11901100022001718 передано по подследственности в следственный отдел по городу Благовещенск СУ СК России по Амурской области, куда поступило 19.05.2020 года.
19 мая 2020 года заместителем руководителя следственного отдела по городу Благовещенску СУ СК России по Амурской области уголовные дела №№ 11901100022001718 и 11901100021001958 соединены в одно производство, соединенному уголовному делу присвоен № 11901100022001718.
Срок содержания под стражей в отношении обвиняемого Ф.И.О.1 неоднократно продлевался, последний раз продлен постановлением Благовещенского городского суда Амурской области от 5 марта 2020 года на 3 месяца, а всего до 6 месяцев, то есть до 8 июня 2020 года.
Срок предварительного следствия по уголовному делу неоднократно продлевался, последний раз продлен в установленном законом порядке 21 мая 2020 года заместителем руководителя СУ СК России по Амурской области на 2 месяца, а всего до 8 месяцев, то есть до 24 июля 2020 года.
Следователь с согласия заместителя руководителя СУ СК РФ по Амурской области обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания под стражей в отношении Пика Е.С., мотивируя необходимостью проведения ряда следственных и процессуальных действий.
Постановлением Благовещенского городского суда Амурской области от 7 июня 2020 года ходатайство следователя удовлетворено.
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого Ф.И.О.1 – адвокат Булгаков Е.В. выражает несогласие с постановлением суда, при этом указывает, что решение о продлении срока содержания под стражей основано лишь на тяжести предъявленного обвинения; Ф.И.О.1 имел до заключения под стражу место работы, законный источник дохода, имеет на иждивении несовершеннолетнего ребенка, помогает в содержании и воспитании, то есть имеет социальные связи, имеет постоянное место регистрации в Амурской области, не судим, характеризуется по месту прежнего жительства удовлетворительно; Ф.И.О.1 сотрудничает со следствием, содействует раскрытию преступления; в материалах дела нет конкретных данных, указывающих на то, что Ф.И.О.1 намерен препятствовать расследованию дела; с марта 2020 года следственные действия с Ф.И.О.1 не проводились; считает, что явка Ф.И.О.1 как на следствие, так и в суд, может быть обеспечена более мягкой мерой пресечения, а именно в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении. Просит постановление суда отменить, изменить меру пресечения на более мягкую, в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Изучив материалы дела, проверив доводы апелляционной жалобы защитника, заслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Постановление о возбуждении ходатайства о продлении срока содержания Ф.И.О.1 под стражей составлено уполномоченным на то должностным лицом, в производстве которого находится уголовное дело, в рамках возбужденного уголовного дела, с согласия зам. руководителя СУ СК РФ по Амурской области, а мотивы и основания, послужившие к вынесению ходатайства, подробно изложены в постановлении следователя, являются мотивированными, отвечают требованиям ст.
109 УПК РФ
и были исследованы судом первой инстанции в судебном заседании.
Данное ходатайство рассмотрено судом в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, с соблюдением прав участников процесса.
В соответствии с ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Согласно ч.2 ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлён судьей районного суда на срок до 6 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьей того же суда по ходатайству следователя, вынесенного с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту РФ, иного приравненного к нему руководителя следственного органа, до 12 месяцев.
Как усматривается из постановления, суд, без вхождения в обсуждение вопросов, подлежащих разрешению при рассмотрении уголовного дела по существу, в том числе о виновности обвиняемого в совершении преступления, а также вопроса квалификации действий обвиняемого, надлежаще проверил наличие достаточных данных, подтверждающих имевшее место события преступления, обоснованность выдвинутого против Ф.И.О.1 обвинения, и верно указал о наличии разумных оснований полагать о его причастности к инкриминируемому ему преступлению, об этом свидетельствуют данные из постановления о возбуждении уголовного дела, протокола задержания обвиняемого и иные материалы уголовного дела.
Поскольку обстоятельства, послужившие основанием для избрания в отношении Ф.И.О.1 меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились и не отпали, суд пришёл к правильному выводу о том, что оснований для отмены или изменения меры пресечения не имеется, и продлил срок содержания его под стражей.
Как следует из представленных материалов, и правильно учтено судом, Ф.И.О.1 обвиняется в совершении тяжкого преступления, направленного против общественной безопасности, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы до 8 лет, не имеет постоянного места жительства, не трудоустроен, не имеет постоянного законного источника дохода, в браке не состоит, что свидетельствует об отсутствии у него прочных социальных связей.
При рассмотрении ходатайства, о продлении меры пресечения в виде заключения под стражу, суд учитывал также обстоятельства, указанные в ст.
99 УПК РФ
, - тяжесть преступления, сведения о личности обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства, которые могут повлиять на выводы суда при принятии данного решения.
Указанные обстоятельства в их совокупности позволили суду прийти к обоснованному выводу о том, что находясь на свободе, Ф.И.О.1 может скрыться от органов предварительного следствия, чем воспрепятствует производству по уголовному делу, а оснований для изменения ему меры пресечения на более мягкую не имеется, поскольку обстоятельства, послужившие основаниями для избрания в отношении него меры пресечения в виде заключения под стражу, на момент принятия судом обжалуемого решения не отпали, не изменились и остаются значимыми, какие-либо новые обстоятельства, указывающие на необходимость изменения ему ранее избранной меры пресечения, не установлены.
Кроме того, представленные в суд материалы содержат доводы следователя об особой сложности дела и о необходимости проведения по уголовному делу ряда следственных и иных процессуальных действий, направленных на окончание предварительного расследования.
Представленные материалы не содержат сведений о нарушении требований ст.
6.1 УПК РФ
о разумном сроке уголовного судопроизводства, как и волокиты и каких-либо иных обстоятельств, свидетельствующих о необоснованном продлении в отношении Ф.И.О.1 срока содержания под стражей. Объективных данных о неэффективности производства предварительного следствия, в материалах не имеется и суду не представлено.
Кроме того, в соответствии с п. 3 ч. 2 ст.
38 УПК РФ
следователь, как участник уголовного судопроизводства, наделён исключительной компетенцией и полномочен самостоятельно определять ход предварительного расследования, принимать решения о производстве следственных и иных процессуальных действий, в связи с чем доводы стороны защиты о не проведении следователем конкретных следственных действий, не свидетельствуют о волоките по делу.
При несогласии с действиями органов, осуществляющих уголовное преследование, обвиняемый и его защитник, в случае нарушения конституционных прав и свобод обвиняемого, не лишены возможности обжаловать их в установленном законом порядке.
Фактов необоснованно длительного расследования, неэффективности организации предварительного расследования и несвоевременного проведения следственных и процессуальных действий при расследовании уголовного дела в отношении Ф.И.О.1, что явилось бы причиной необоснованного продления срока содержания его под стражей, не установлено. Вопреки доводу стороны защиты, не проведение следственных действий непосредственно с участием обвиняемого, не свидетельствует о том, что расследование по данному делу не проводится.
Суд апелляционной инстанции считает, что изменение обвиняемому Ф.И.О.1 меры пресечения на другую, не связанную с заключением под стражу, не может являться гарантией тому, что он, находясь вне изоляции от общества, не скроется от органов следствия, а также не примет мер к созданию условий, препятствующих эффективному производству предварительного расследования по делу, а в дальнейшем и правосудию.
Вопреки доводам жалобы, принятое судом решение основано не только на тяжести предъявленного Ф.И.О.1 обвинения в совершении тяжкого преступления, но и данных о его личности, в том числе, и тех, на которые ссылается защитник, и нашедших оценку судом в совокупности с фактическими обстоятельствами дела, в связи с чем, суд пришел к обоснованному выводу о необходимости продления срока содержания обвиняемого под стражей с учетом положений ст.
109 УПК РФ
. Оснований с ним не согласиться не имеется.
Те обстоятельства, что Ф.И.О.1 имел до заключения под стражу место работы, законный источник дохода, имеет на иждивении несовершеннолетнего ребенка, имеет постоянное место регистрации в Амурской области, не судим, характеризуется по месту прежнего жительства удовлетворительно, не могут служить безусловным основанием к изменению меры пресечения, поскольку вывод о необходимости удовлетворения ходатайства следователя судом был сделан на основании всех имеющихся в материалах уголовного дела документах, характеризующих личность обвиняемого.
Ссылки в жалобе защитника о том, что Ф.И.О.1 сотрудничает со следствием, содействует раскрытию преступления, не обсуждаются судом апелляционной инстанции, при рассмотрении жалобы на законность и обоснованность меры пресечения, могут быть учтены при рассмотрении уголовного дела по существу.
Утверждение стороны защиты о том, что Ф.И.О.1 не намерен препятствовать расследованию дела, само по себе нельзя признать свидетельствующим о незаконности судебного решения, поскольку срок действия избранной меры пресечения продлен судом для исключения такой возможности.
Вопреки доводам жалобы, у суда апелляционной инстанции нет оснований сомневаться в принятом судом решении, так как с учетом личности обвиняемого, тяжести преступления в котором обвиняется Ф.И.О.1, у суда имелась высокая вероятность полагать, что находясь на свободе, Ф.И.О.1 может скрыться от органов предварительного следствия.
Дело, исходя из предмета доказывания, с учетом специфики расследуемых обстоятельств и необходимости выполнения значительного объема следственных и процессуальных действий для установления всех обстоятельств, подлежащих доказыванию, представляет, как это правильно указано судом в обжалуемом постановлении, особую сложность.
Вопрос о состоянии здоровья Ф.И.О.1 при продлении меры пресечения судом обсуждался, препятствий к содержанию его под стражей, установлено не было. Медицинского заключения, составленного в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 14 января 2011 года №3, и свидетельствующего о невозможности нахождения Ф.И.О.1 в условиях следственного изолятора по состоянию здоровья, в материалах не содержится, не представлено таких данных и в суд апелляционной инстанции.
Таким образом, судебное решение о продлении срока содержания Ф.И.О.1 под стражей основано на данных, содержащихся в представленном материале, принято в соответствии с требованиями ст.
108
,
109
,
110 УПК РФ
, с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих порядок продления срока содержания обвиняемого под стражей, при этом в постановлении судом приведены мотивы принятого решения, в связи с чем оснований не соглашаться у суда апелляционной инстанции не имеется.
Кроме того, содержание Ф.И.О.1 под стражей не находится в противоречии с ч.1 ст.5 Европейской Конвенции от 4 ноября 1950 года "О защите прав человека и основных свобод", и соответствует ч.3 ст.
55 Конституции
РФ, предусматривающей ограничение федеральным законом прав и свобод человека и гражданина в той мере, в какой необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других граждан.
При таких обстоятельствах оснований для отмены постановления суда о продлении срока содержания под стражей в отношении Ф.И.О.1 и избрании ему более мягкой меры пресечения, в том числе в виде домашнего ареста, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Поскольку постановление вынесено судом в соответствии с требованиями УПК РФ и основано на правильном его применении, суд апелляционной инстанции признаёт его законным и обоснованным, а апелляционную жалобу защитника – не подлежащей удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст.38913, 38920, 38928 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
П о с т а н о в и л :
Постановление Благовещенского городского суда Амурской области от 7 июня 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого Ф.И.О.1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном гл. 471 УПК РФ, путём подачи кассационной жалобы непосредственно в Девятый кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Ю.В. Мельниченко
1версия для печати
Суд:
Амурский областной суд (Амурская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мельниченко Юрий Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ