УИД 67RS0006-01-2020-000871-19
Дело № 2а-738/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
02 июля 2020 года г.Рославль
Рославльский городской суд Смоленской области в составе:
председательствующего (судьи) В.О. Самсоновой,
с участием прокурора А.А. Ивановой,
при секретаре Н.В. Якименко,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по административному исковому заявлению начальника ФКУ ИК-6 УФСИН России по Смоленской области об установлении административного надзора в отношении Лисовского Алексея Викторовича,
установил:
Начальник ФКУ ИК-6 УФСИН России по Смоленской области Ю.В. Рыбников обратился в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении осужденного Лисовского А.В., указывая в обоснование требований на то, что он отбывает наказание по приговору суда в их учреждении. 24 октября 2020 года истекает срок отбытия им наказания. За время отбывания наказания имеет 9 поощрений, 8 взысканий. Данный осужденный подпадает под действие ФЗ от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее – ФЗ № 64-ФЗ), в связи с чем он просит установить в отношении него административный надзор на срок до погашения судимости. Также просит установить данному осужденному по окончанию отбытия наказания административные ограничения: запрещение пребывания в местах вне жилого помещения с 22 часов текущего дня до 06 часов следующего дня; запрещение выезда за пределы населенного пункта по месту проживания; обязательную явку 5,29 числа каждого месяца в орган внутренних дел по месту пребывания.
В судебное заседание административный истец не явился, в административном исковом заявлении просил рассмотреть дело без участия своего представителя.
В соответствии с п.12 ч.3 ст.
135 КАС РФ
явка административного ответчика в судебное заседание признана необязательной. Лисовский А.В. обеспечил явку в суд своего представителя.
В судебном заседании представитель Лисовского А.В. – адвокат Цыганкова А.А. возражала против удовлетворения административного надзора в отношении Лисовского А.В. в требуемом колонией объеме. При разрешении административного иска, адвокат просила суд учесть гарантийное письмо ООО «ТД» АГРОДЕТАЛЬ» о трудоустройстве административного ответчика в данную организацию на должность водителя-экспедитора.
Суд, в порядке ст.
272 КАС РФ
считает возможным рассмотреть административное дело при имеющейся явке.
Суд, заслушав представителя административного ответчика, исследовав письменные материалы дела и заключение прокурора Ивановой А.А., просившей установить в отношении Лисовского А.В. административный надзор на срок 8 лет, с определением ограничений в объеме, требуемом колонией, приходит к следующему.
Основания и порядок установления административного надзора за лицами, освобожденными из мест лишения свободы, предусмотрены главой 29 КАС РФ и Федеральным законом № 64-ФЗ.
В соответствии с ч.1 ст.
3
ФЗ № 64-ФЗ административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных ч.3 настоящей статьи, в отношении лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение:
1) тяжкого или особо тяжкого преступления;
2) преступления при рецидиве преступлений;
3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего;
4) двух и более преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
228
, ст.
228.3
, ч.1 ст.
231
, ч.1 ст.
234.1 УК РФ
.
В соответствии с ч.2 данной статьи административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве.
Учитывая, что административный надзор является системой временных принудительных профилактических мероприятий наблюдения и воздействия на поведение отдельных лиц, освобождаемых из мест лишения свободы, с целью недопущения совершения ими новых правонарушений и оказания помощи в возвращении и приобретении необходимых возможностей и способностей к жизни в обществе с соблюдением норм права, суд полагает необходимым установление административного надзора в отношении Лисовского А.В.
При определении срока административного надзора суд учитывает положения ст.
5
ФЗ № 64-ФЗ, поведение осужденного за весь период отбытия наказания, характер и степень общественной опасности совершенного им преступления.
Как следует из представленных материалов, Лисовский А.В. осужден приговором Промышленного районного суда г.Смоленска от 14.06.2016, с учетом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Смоленского областного суда Смоленской области от 08.08.2016 по п.п. «а,в» ч.2 ст.
163 УК РФ
(2 эпизода), п.«а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, ч.2 ст.
167 УК РФ
, к окончательному наказанию в виде 7 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. В приговоре суда указано, что Лисовский А.В. совершил тяжкие преступления при опасном рецидиве преступлений.
Решением Сафоновского районного суда Смоленской области от 09.10.2012г. в отношении Лисовского А.В. установлен административный надзор на срок 1 год и определены ограничения в виде обязанности являться один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрета посещения мест проведеня массовых и иных мероприятий и участия в них; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22 часов до 06 часов следующего дня, кроме случаев, связанных с работой; запрета выезда за пределы территории муниципального образования, выбранного местом жительства или пребывания без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправления осужденного.
В данном решении указано, что Лисовский А.В. был осужден 15.04.2009г. Ленинским районным судом г.Смоленска по ч.3 ст.
30 УК РФ
, п.«б» ч.2 ст.
228.1 УК РФ
, ч.1 ст.
30 УК РФ
, п.«б» ч.2 ст.
228.1 УК РФ
(особо тяжкие преступления).
Срок окончания отбывания наказания Лисовского А.В. – 24 октября 2020 года. За время отбывания наказания Лисовский А.В. 9 поощрений, 8 взысканий.
Согласно п.2 ч.1 ст.
5
ФЗ № 64-ФЗ административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в ч.1 (п.3) и ч.2 ст.3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
В соответствии с п.26 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16.05.2017 № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в случае, когда лицо, освобождаемое или освобожденное из мест лишения свободы, имеет неснятую или непогашенную судимость за совершение преступлений различных категорий, срок административного надзора определяется из срока для погашения судимости только за то преступление в связи с совершением которого назначается административный надзор (ч.1 ст.
5
ФЗ 64-ФЗ, ст.
86 УК РФ
). При одновременном наличии нескольких оснований для установления административного надзора он устанавливается исходя из основания, по которому законом предусмотрен более длительный срок административного надзора (ст.
3
, ч.1 ст.
5
ФЗ 64-ФЗ).
Разрешая заявленные требования, суд принимает во внимание также разъяснения п.27 этого же Постановления Пленума Верховного Суда РФ.
Заслушав представителя административного ответчика, изучив материалы дела, суд приходит к выводу, что в отношении административного ответчика должен быть установлен административный надзор на 8 лет, который следует исчислять со дня постановки его на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Разрешая вопрос о назначении в отношении Лисовского А.В. административного надзора, суд исходит из правовой позиции Конституционного Суда РФ, изложенной в определении от 22.03.2012 № 597-О-О, оговаривающей, что административный надзор является осуществляемым органами внутренних дел наблюдением за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных этим Федеральным законом и относится к мерам предупреждения преступлений и других правонарушений, оказания на лицо индивидуального профилактического воздействия. При этом применение административного надзора, в отличие от уголовной ответственности, связывается не со временем совершения преступления, а с освобождением лица из мест лишения свободы и с наличием непогашенной либо неснятой судимости, которая влечет за собой правовые последствия в случаях и в порядке, предусмотренных федеральными законами (ст.
86 УК РФ
).
В соответствии со ст.
4
ФЗ № 64-ФЗ отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным.
Обращаясь в суд, ФКУ ИК-6 УФСИН России по Смоленской области просит установить Лисовскому А.В. следующие ограничения: запрещение пребывания в местах вне жилого помещения с 22 часов текущего дня до 06 часов следующего дня; запрещение выезда за пределы населенного пункта по месту проживания; обязательную явку 5,29 числа каждого месяца в орган внутренних дел по месту пребывания.
С учетом личности осужденного, суд полагает, что возложение на Лисовского А.В. обязанности: являться в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации два раза в месяц (5,22 числа); запрещение пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, с 22 часов текущего дня до 06 часов следующего дня, если это не связано с работой; запрещение Лисовскому А.В. выезда за пределы Смоленской области без уведомления органа внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения поднадзорного лица, будет способствовать предупреждению совершения им преступлений и правонарушений, окажет на него профилактическое воздействие в целях защиты государственных и общественных интересов, а также поспособствует его социальной адаптации.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
решил:
Заявление начальника ФКУ ИК-6 УФСИН России по Смоленской области Ю.В. Рыбникова об установлении административного надзора в отношении Лисовского Алексея Викторовича, удовлетворить частично.
Установить административный надзор в отношении Лисовского Алексея Викторовича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, на срок 8 (восемь) лет, который исчислять со дня постановки его на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Определить в отношении Лисовского Алексея Викторовича административные ограничения:
- являться в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации два раза в месяц (5,22 числа).
- запрещение пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, с 22 часов текущего дня до 06 часов следующего дня, если это не связано с работой;
- запрещение Лисовскому А.В. выезда за пределы Смоленской области без уведомления органа внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения поднадзорного лица.
Наблюдение за соблюдением Лисовским А.В. установленных судом административных ограничений возложить на орган внутренних дел по месту его жительства, пребывания или фактического нахождения.
Разъяснить осужденному, что за несоблюдение административных ограничений и невыполнение установленных обязанностей он может быть привлечен к административной ответственности по ст.
19.24 КоАП
РФ, а за уклонение от административного надзора - к уголовной ответственности по ст.
314.1 УК РФ
.
В удовлетворении остальной части требований отказать.
Мотивированное решение суда изготовлено в день принятия решения, на которое может быть подана апелляционная жалоба, представление в течение десяти дней со дня принятия судом решения в Смоленский областной суд через Рославльский городской суд Смоленской области.
Председательствующий В.О. Самсонова
Суд:
Рославльский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Самсонова Виктория Олеговна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 6 июля 2020 г. по делу № 2А-738/2020
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 2А-738/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 2А-738/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
