Судья - Аблаева О.В. Дело № 22-1307
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пенза 9 декабря 2020 года
Судебная коллегия по уголовным делам Пензенского областного суда в составе
председательствующего судьи Акатовой Т.Д.,
с участием прокурора Захарова А.Е.,
осуждённого Джабраилова З.Д.,
защитника осуждённого Джабраилова З.Д. - адвоката Панфиловой А.Г.,
при секретаре Маникиной К.С., -
рассмотрела в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению прокурора С.Н.Ю. на приговор Бессоновского районного суда Пензенской области от 21 октября 2020 года, которым
Джабраилов З.Д., "..." года рождения, судимый:
- 10 февраля 2016 года мировым судьёй судебного участка № 2 Бессоновского района Пензенской области по ст. 264.1 УК РФ к штрафу в размере 200 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 3 года,
- 31 мая 2016 года мировым судьёй судебного участка № 8 Октябрьского района г. Пензы по ст. 264.1 УК РФ к штрафу в размере 200 000 рублей с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием, назначенным приговором мирового судьи судебного участка № 2 Бессоновского района Пензенской области от 10 февраля 2016 года, окончательно назначен штраф в размере 220 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 3 года, штраф оплачен 28 марта 2019 года,
- 28 ноября 2017 года мировым судьёй судебного участка № 5 Железнодорожного района г. Пензы по ст. 264.1 УК РФ к 8 месяцам лишения свободы с лишением права управления транспортными средствами на срок 2 года, на основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть дополнительного наказания по приговору мирового судьи судебного участка № 8 Октябрьского района г. Пензы от 31 мая 2016 года, окончательно назначено 8 месяцев лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год на основании ст.
73 УК РФ
, с лишением права заниматься определенной деятельностью в виде управления транспортными средствами на срок 3 года, -
осуждён по ст. 264.1 УК РФ к 6 месяцам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 2 года 8 месяцев.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к наказанию, назначенному по настоящему приговору, частично присоединена неотбытая часть дополнительного наказания по приговору мирового судьи судебного участка № 5 Железнодорожного района г. Пензы от 28 ноября 2017 года и окончательно назначено 6 месяцев лишения свободы в колонии-поселении, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 9 месяцев.
Постановлено осуждённому следовать в колонию-поселение за счёт государства самостоятельно.
Срок отбывания наказания постановлено исчислять со дня прибытия в колонию-поселение. При этом время следования осуждённого к месту отбывания наказания в соответствии с предписанием территориального органа уголовно-исполнительной системы засчитано в срок лишения свободы из расчёта один день за один день.
Мера процессуального принуждения до вступления приговора в законную силу оставлена без изменения - обязательство о явке.
Решен вопрос о вещественных доказательствах.
В судебном заседании Джабраилов З.Д. виновным себя признал.
Джабраилов З.Д. осуждён за совершение "..." года управления автомобилем в состоянии опьянения, будучи лицом, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
Заслушав доклад судьи Акатовой Т.Д., мнение прокурора Захарова А.Е., поддержавшего апелляционное представление и полагавшего приговор подлежащим изменению, объяснение осуждённого Джабраилова З.Д. и мнение его защитника - адвоката Панфиловой А.Г., не согласившейся с доводами апелляционного представления,судебная коллегия
УСТАНОВИЛА:
В апелляционном представлении прокурор С.Н.Ю. не оспаривая доказанность вины и правильность квалификации действий осуждённого Джабраилова З.Д., ставит вопрос об изменении приговора ввиду допущенных судом существенных нарушений уголовно-процессуального закона, неправильного применения судом уголовного закона при назначении наказания и несправедливости приговора, указывая, что суд в нарушение требований закона и постановления Пленума Верховного Суда РФ «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», признав в качестве смягчающего наказание Джабраилова З.Д. обстоятельства активное способствование расследованию преступления, свой вывод в приговоре не мотивировал, в то время как один лишь факт признания лицом своей вины и дачи правдивых показаний не может быть расценен в качестве указанного смягчающего наказание обстоятельства, поскольку активное способствование расследованию преступления состоит в активных действиях виновного, направленных на сотрудничество с органами предварительного следствия и может выражаться в том, что он представляет указанным органам информацию об обстоятельствах совершения преступления, неизвестную им, при этом данные действия должны быть совершены добровольно, а не под воздействием улик, и направлены на сотрудничество с правоохранительными органами; однако по данному уголовному делу такие обстоятельства не установлены, автор представления указывает, что Джабраилов З.Д. был остановлен сотрудником ГИБДД, который провел медицинское освидетельствование, установил факт управления автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, таким образом, обстоятельства совершения Джабраиловым З.Д. преступления являлись очевидными для органа дознания, полагает, что подробное изложение сотрудникам полиции обстоятельств преступления, места и времени управления автомобилем в состоянии алкогольного опьянения следует расценивать как признание Джабраиловым З.Д. своей вины и раскаяние в содеянном, в связи с чем активное способствование расследованию преступления признано смягчающим наказание Джабраилова З.Д. обстоятельством необоснованно, что повлекло назначение ему несправедливого, вследствие его чрезмерной мягкости, наказания, просит исключить указание на наличие смягчающего наказание Джабраилова З.Д. обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, - активного способствования расследованию преступления, усилить назначенное Джабраилову З.Д. основное наказание до 7 месяцев лишения свободы.
Проверив доказательства, обсудив доводы апелляционного представления, судебная коллегия находит, что вина Джабраилова З.Д. подтверждена совокупностью исследованных судом доказательств, полно и правильно изложенных в приговоре.
В частности, вина Джабраилова З.Д. подтверждается его собственными признательными показаниями о том, что, имея судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, он "..." года, употребив спиртное, поехал на автомашине "..." на автозаправку, где был остановлен сотрудниками ДПС, которые выявили у него признаки алкогольного опьянения, отстранили от управления транспортным средством и провели освидетельствование на состояние опьянения.
Свидетели Б.Э.В., М.А.А. - инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД России по , в судебном заседании показали, что "..." года в вечернее время ими была остановлена автомашина марки «...» под управлением Джабраилова З.Д., где у водителя были выявлены признаки алкогольного опьянения, в связи с чем он был отстранен от управления транспортным средством; в ходе освидетельствования в присутствии понятых было установлено состояние опьянения у Джабраилова З.Д., о чем составлен акт освидетельствования.
Кроме того, вина Джабраилова З.Д. в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, подтверждается показаниями в судебном заседании свидетелей Д.А.А., Д.А.А., М.А.А., копией справки эксперта (л.д. - 11, 34-36, т. 1), протоколом об отстранении от управления транспортным средством (л.д. -5, т. 1), актом освидетельствования на состояние опьянения (л.д. - 6-8, т. 1), копией приговора мирового судьи судебного участка № 2 Бессоновского района Пензенской области от 10 февраля 2016 года (л.д. - 74-75, т. 1), копией приговора мирового судьи судебного участка № 8 Октябрьского района г. Пензы от 31 мая 2016 года (л.д. - 76-78, т.1), копией приговора мирового судьи судебного участка № 5 Железнодорожного района г. Пензы от 28 ноября 2017 года (л.д. -79-80, т. 1).
Исследованным доказательствам дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями ст.
88 УПК РФ
с точки зрения относимости, допустимости и достоверности.
Доказательства, исследованные судом и изложенные в приговоре, являются достаточными для разрешения уголовного дела.
Судебная коллегия находит, что суд, в полной мере исследовав и правильно оценив приведенные выше доказательства, обоснованно пришел к выводу о доказанности вины Джабраилова З.Д. в совершении управления автомобилем в состоянии опьянения, будучи лицом, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
Его действия квалифицированы судом правильно по ст. 264.1 УК РФ.
Вместе с тем судебная коллегия считает приговор подлежащим изменению ввиду неправильного применения закона при назначении наказания по следующим основаниям.
Как следует из приговора, признавая обстоятельством, смягчающим наказание Джабраилова З.Д., активное способствование раскрытию и расследованию преступления, суд исходил из того, что в ходе предварительного расследования осуждённый дал изобличающие себя показания.
Однако с таким выводом суда первой инстанции судебная коллегия не соглашается.
По смыслу закона, активное способствование раскрытию и расследованию преступления состоит в активных действиях виновного, направленных на сотрудничество с органами следствия, и может выражаться в том, что он предоставляет указанным органам информацию, в том числе и ранее им неизвестную, дает правдивые и полные показания, участвует в производстве следственных действий, направленных на закрепление и подтверждение ранее полученных данных. При этом данные действия должны быть совершены добровольно, а не под давлением имеющихся улик, направлены на сотрудничество с правоохранительными органами.
Однако по настоящему уголовному делу таких обстоятельств установлено не было.
Вопреки выводам, приведенным в приговоре, какой-либо информации, неизвестной органу дознания, Джабраилов З.Д. не сообщил.
Как следует из материалов уголовного дела, автомобиль под управлением Джабраилова З.Д. был остановлен сотрудниками ГИБДД, которые пресекли его противоправные действия, установили, что он управлял автомобилем в состоянии опьянения, имеет судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
Тот факт, что Джабраилов З.Д. дал правдивые показания, подробно изложил сотрудникам полиции обстоятельства преступления, место и время управления автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, не может быть признан обстоятельством, смягчающим наказание, выразившимся в активном способствовании раскрытию и расследованию преступления, как об этом указал суд первой инстанции.
С учетом изложенного, признание судом первой инстанции при назначении наказания Джабраилову З.Д. смягчающего обстоятельства - активного способствования раскрытию и расследованию преступления подлежит исключению из описательно-мотивировочной части приговора, как и указание о назначении наказания с учетом требований ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Вместе с тем, вносимые изменения не являются достаточным основанием для усиления назначенного наказания, поскольку осуждённому за совершенное преступление назначено справедливое наказание в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
и чрезмерно мягким не является.
При его назначении судом учтены характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности виновного, исследованные в суде с достаточной полнотой, влияния наказания на исправление осуждённого и на условия жизни его семьи, смягчающие наказание обстоятельства, к которым суд отнёс чистосердечное раскаяние, наличие малолетних детей, а также отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание осуждённого.
Вид наказания в виде лишения свободы назначен судом обоснованно.
Свои выводы об отсутствии оснований применения положений ст.
64 УК РФ
, ст.
73 УК РФ
суд мотивировал, и не соглашаться с ними у судебной коллегии оснований не имеется.
Вид исправительного учреждения судом определен верно, на основании п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Иных нарушений требований уголовного и уголовно-процессуального законов при рассмотрении данного уголовного дела, влекущих за собой изменение или отмену приговора, кроме указанных в представлении, не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,судебная коллегия
ПОСТАНОВИЛА:
Приговор Бессоновского районного суда Пензенской области от 21 октября 2020 года в отношении Джабраилова З.Д. изменить.
Исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание на наличие смягчающего наказание Джабраилова З.Д. обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, - активного способствования расследованию преступления, указание на назначение наказания с применением ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
В остальной части приговор оставить без изменения.
Апелляционное представление удовлетворить частично.
Председательствующий
Суд:
Пензенский областной суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Акатова Татьяна Дмитриевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ