дело № 22-1513/2020
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
9 декабря 2020 года г. Белгород
Апелляционная инстанция Белгородского областного суда в составе:
председательствующего судьи Мартюшенко Э.В.,
при ведении протокола помощником судьи Топчиевым Я.И.,
с участием:
- осужденного Лаврова Н.В.,
- законного представителя потерпевшей - ФИО10,
-представителя гражданского ответчика ООО «» - адвоката Липовской Н.В.,
- прокурора отдела прокуратуры Белгородской области Гейко Л.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе представителя гражданского ответчика Липовской Н.В. на приговор Белгородского районного суда Белгородской области от 27 октября 2020 года, которым
Лавров Николай Владимирович, родившийся ДД.ММ.ГГГГ в , несудимый,
осужден по части 1 статьи
264 УК РФ
к ограничению свободы на 1 год с возложением запретов: покидать жилье в период с 22 до 6 часов, без разрешения уголовно-исполнительной инспекции изменять место жительства и выезжать за пределы , а также установлением обязанности - один раз в месяц являться в контролирующий орган для регистрации.
Этим же приговором постановлено взыскать с ООО «» в пользу Потерпевший №1 в счет компенсации морального вреда 500 000 рублей.
В судебное заседание не явились защитник Рудычева Е.В. и представитель потерпевшего Пащенко С.В., которые надлежащим образом извещены о дате, месте и времени рассмотрения жалобы; о причинах неявки суд второй инстанции не уведомили; об отложении судебного разбирательства не ходатайствовали.
Поэтому апелляционный суд считает возможным рассмотреть жалобу в отсутствие неявившихся лиц. Против этого стороны не возражали.
Заслушав доклад судьи Мартюшенко Э.В., изложившего обстоятельства дела и существо апелляционных требований заявителя, выступление представителя Липовской Н.В., поддержавшей доводы жалобы об изменении приговора в части гражданского иска, возражения прокурора Гейко Л.В. и законного представителя ФИО10, полагавших жалобу оставить без удовлетворения, нейтральное мнение осужденного Лаврова Н.В., суд второй инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором суда Лавров Н.В. признан виновным в том, что в 12-м часу 8 февраля 2020 года, управляя автобусом «», государственный регистрационный знак №, на 12 км автодороги «» нарушил пункты 8.1, 8.2 и 8.4 Правил дорожного движения Российской Федерации – при перестроении влево не убедился в безопасности маневра, вследствие чего допустил столкновение с двигавшимся в попутном направлении автомобилем «», государственный регистрационный знак №, под управлением ФИО6, который после удара выехал на полосу встречного движения, где столкнулся с автомобилем «», государственный регистрационный знак №, под управлением ФИО7.
В результате дорожно-транспортного происшествия несовершеннолетнему пассажиру автомобиля «» Потерпевший №1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, причинен тяжкий вред здоровью по признаку значительной стойкой утраты общей трудоспособности не менее чем на одну треть.
В судебном заседании Лавров Н.В. вину в совершении преступления признал.
В апелляционной жалобе представитель гражданского ответчика Липовская Н.В. ставит вопрос об изменении приговора в части гражданского иска;
сообщает, что в приговоре не приведены ее доводы и возражения относительно размера компенсации морального вреда; не учтены сложное финансовое положение гражданского ответчика, и без того несущего серьезный ущерб от последствий COVID-19;
ходатайствует о снижении взысканного с Предприятия компенсации морального вреда до 250 000 рублей.
В возражениях представитель потерпевшей – адвокат Пащенко С.В. просит жалобу апеллянта оставить без удовлетворения.
Изучив материалы дела и проверив доводы автора апелляционной жалобы, суд второй инстанции не находит оснований для их удовлетворения в силу следующих причин.
Вывод суда о виновности Лаврова Н.В. в совершении преступления основан на доказательствах, исследованных всесторонне, полно и объективно. Содержание доказательств, их анализ и оценка приводятся в обжалуемом судебном акте.
Наряду с признанием осужденного, его вина подтверждается: показаниями водителей-участников ДТП ФИО6 и ФИО7 об обстоятельствах столкновения сначала автобуса с автомобилем «», а затем последнего - с «»; протоколом осмотра места происшествия, зафиксировавшего расположение транспортных средств на проезжей части; свидетельством очевидца аварии ФИО8; заключениями: а) судебно-медицинской экспертизы о характере и степени тяжести полученных Потерпевший №1 телесных повреждений, и б) автотехнической экспертизы о механизме столкновения транспортных средств,а также другими доказательствами, допустимость и достоверность которых сторонами не оспорена.
При таких обстоятельствах Лавров Н.В. обоснованно признан виновным в совершении преступления. Его действия по части 1 статьи
264 УК РФ
судом квалифицированы правильно.
Назначая ему наказание, суд учел обстоятельства преступления, данные о личности виновного, характеризующегося положительно, а также влияние назначенного наказания на условия жизни Лаврова Н.В. и близких ему лиц.
Назначенное Лаврову Н.В. наказание соразмерно совершенному деянию как качественно, так и количественно, ввиду чего нет причин считать его несправедливым.
Разрешая вопрос о размере компенсации причиненного потерпевшей Потерпевший №1 морального вреда, суд обоснованно исходил из положений статьи
151
и пункта 2 статьи
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации, фактических обстоятельств дела, возраста потерпевшей, перенесенных ею физических и нравственных страданий.
Как установлено судебным медиком, в результате ДТП несовершеннолетней ФИО17 причинены закрытые переломы левой бедренной и большеберцовой костей (т.1 л.д. 101-103).
В результате этих травм юная девушка испытала не только физическую боль, но и нравственные страдания, связанные с длительным лечением (перенесла две операции) и существенным изменением образа жизни (ограничена в передвижении, сопутствующие неудобства).
Отвечая заявителю, апелляционный суд считает, что для Предприятий последствия COVID-19 менее негативны, чем для обычных граждан, поскольку убытки первых несопоставимы с вредом жизни и здоровью вторых.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции представитель Липовская Н.В. затруднилась назвать штат работников ООО «» и количество транспортных средств в его автопарке. Представленная ею справка об убытках предприятия в 2020 году в размере 691 тысячи рублей не отражает финансово-хозяйственной деятельности предприятия.
Поэтому убытки Общества, заявленные декларантом, представляются абстрактными.
В этой связи взысканный с гражданского ответчика в ее пользу размер компенсации морального вреда представляется разумным и адекватным.
При таких обстоятельствах суд второй инстанции находит приговор законным, обоснованным и справедливым, а потому оставляет без удовлетворения апелляционную жалобу представителя ООО «» Липовской Н.В..
Руководствуясь статьями
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд второй инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Белгородского районного суда Белгородской области от 27 октября 2020 года в отношении Лаврова Николая Владимировича оставить без изменения, а апелляционную жалобу представителя гражданского ответчика Липовской Н.В. – без удовлетворения.
Председательствующий
Определение10.12.2020
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Лавров Николай Владимирович
(подробнее)
ООО "ВолоконовскАвтотранс"
(подробнее)
Иные лица:
Раевская Ольга Александровна
(подробнее)
Рудычев Евгений Викторович
(подробнее)
Стародубов Владимир Юрьевич
(подробнее)
Шепелева Марина Андреевна
(подробнее)
Судьи дела:
Мартюшенко Эдуард Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ