Судья Быкова Н.Н. Дело № 22-2615-2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 9 декабря 2020 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при секретаре Третьяковой В.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу представителя потерпевшего ФИО1 по доверенности Глушкова В.Г. на постановление Переславского районного суда Ярославской области от 22 октября 2020 года, которым приостановлено производство по уголовному делу в отношении Зайцевой Светланы Рудольфовны, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
.
Заслушав мнение адвоката Лашковой М.С. и прокурора Розовой Н.Е. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
В производстве Переславского районного суда Ярославской области имеется уголовное дело в отношении Зайцевой Светланы Рудольфовны, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
.
22 октября 2020 года производство по делу было приостановлено в связи с болезнью подсудимой Зайцевой С.В. до ее выздоровления.
В апелляционной жалобе представитель потерпевшего ФИО1 по доверенности Глушков В.Г. выражает несогласие с постановлением о приостановлении производства по уголовному делу, считает его незаконным и необоснованным в связи с нарушением уголовно -процессуального законодательства. Полагает, что суд надлежащим образом не выяснил состояние здоровья подсудимой, его тяжесть, не установил, препятствует ли болезнь подсудимой её участию в судебном заседании. Указывает, что в нарушение требований ч.1 ст.
249 УПК РФ
судебное разбирательства, по результатам которого уголовное дело было приостановлено, проведено без участия потерпевшего и его представителя. Просит постановление отменить.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление законным, обоснованным, отмене и изменению не подлежащим.
Постановление суда о приостановлении производства по уголовному делу в отношении Зайцевой С.Р. достаточно мотивировано и соответствует требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
Принимая решение о приостановлении производства по делу, суд обоснованно руководствовался положениями ч.2 ст.
238
, ч. 3 ст.
253 УПК РФ
, поскольку располагал сведениями о наличии у подсудимой Зайцевой С.Б. заболевания – внебольничной 2-х сторонней пневмонии с 25% поражением легких, подозрение на новую коронавирусную инфекцию COVID – 19. В условиях распространения данной инфекции, при наличии ограничений указанное заболевание справедливо отнесено судом к числу болезней, исключающих возможность участия подсудимой в судебном заседании, и являющихся основанием для приостановления производства по делу.
Доводы жалобы о ненадлежащем извещении потерпевшего и его представителя не основаны на законе. Согласно представленным материалам, дело не рассматривалось по существу без участия поименованных лиц, сведения о надлежащем извещении о дате и времени судебного разбирательства 22 октября 2020 года потерпевшего и его представителя имеются.
Таким образом, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для отмены или изменения постановления Переславского районного суда Ярославской области от 22 октября 2020 года.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Переславского районного суда Ярославской области от 22 октября 2020 года о приостановлении производства по уголовному делу в отношении Зайцевой Светланы Рудольфовны оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К.Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 9 марта 2021 г. по делу № 1-197/20
Апелляционное постановление от 9 декабря 2020 г. по делу № 1-197/20
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
