Судья – Шаброва Н.В. Дело № 22-1315
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пенза 9 декабря 2020 года
Судебная коллегия по уголовным делам Пензенского областного суда в составе:
председательствующего Подшибякиной О.С.,
с участием прокурора Майоровой К.А.,
защитника осужденного Орлова М.Ю. - адвоката по назначению Гордеевой И.Ю.,
при секретаре Сабаевой А.В.,
рассмотрела в судебном заседании в апелляционном порядке уголовное дело по апелляционному представлению государственного обвинителя по делу Саразова П.А. на приговор Земетчинского районного суда Пензенской области от 20 октября 2020 года, которым
Орлов М.Ю., , не судимый,
осужден по ст. 264.1 УК РФ к 180 часам обязательных работ, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года.
Мера пресечения в отношении Орлова М.Ю. до вступления приговора в законную силу оставлена прежняя – подписка о невыезде и надлежащем поведении.
Разрешен вопрос о вещественных доказательствах.
Орлов М.Ю. осуждён за управление автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Вину Орлов М.Ю. признал в полном объеме предъявленного обвинения, в связи с чем, дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения при сокращенной форме дознания.
Заслушав доклад судьи Подшибякиной О.С., мнение прокурора Майоровой К.А., поддержавшей доводы апелляционного представления, выступление адвоката по назначению Гордеевой И.Ю. в защиту осужденного Орлова М.Ю., согласившейся с приговором суда и возражавшей против доводов представления и просившей оставить апелляционное представление без удовлетворения, судебная коллегия
УСТАНОВИЛА:
В апелляционном представлении государственный обвинитель по делу – старший помощник прокурора Земетчинкого района Пензенской области Саразов П.А., не оспаривая квалификации действий осужденного Орлова М.Ю., ставит вопрос об изменении в отношении него приговора в части назначенного наказания. Ссылается на положения ч.1 ст.
297 УПК РФ
, п.4 ст.
307 УПК РФ
, ст.
60 УК РФ
, разъяснения, данные в п. 30 постановления Пленума ВС РФ от 22 декабря 2015 г. № 58 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», указывает, что в нарушение вышеприведенных норм и требований закона, признав в качестве обстоятельства, смягчающего Орлову М.Ю. наказание, активное способствование расследованию преступления, суд свой вывод в приговоре не мотивировал, в то время как один лишь факт признания вины и дачи правдивых показаний не может быть расценен в качестве данного смягчающего обстоятельства, поскольку активное способствование расследованию преступления состоит в активных действиях виновного, направленных на сотрудничество с органами предварительного следствия и может выразится в том, что он представляет указанным органам информацию об обстоятельствах совершения преступления, неизвестную им. Обстоятельства совершения Орловым М.Ю. преступления являлись очевидными для органа дознания. В этой связи считает, что активное способствование расследованию преступления признано обстоятельством, смягчающим наказание Орлову М.Ю., необоснованно, что повлекло назначение ему несправедливого наказания вследствие чрезмерной мягкости. Просит приговор изменить: исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание на наличие смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
- активного способствования расследованию преступления и назначить Орлову М.Ю. основное наказание в виде 300 часов обязательных работ.
Проверив материалы уголовного дела, изучив доводы апелляционного представления, судебная коллегия приходит к следующему.
В судебном заседании Орлов М.Ю. добровольно, после проведения консультации с защитником, поддержал ранее заявленное им ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, в связи с согласием с предъявленным обвинением в полном объеме, участники процесса выразили свое согласие на рассмотрение дела в особом порядке. Дознание по делу проведено в сокращенной форме в соответствии с положениями ст.
226.9 УПК РФ
.
Суд, убедившись в том, что обвинение, с которым согласился Орлов М.Ю., обоснованно и подтверждается доказательствами, приведенными в обвинительном постановлении, правильно квалифицировал действия Орлова М.Ю. по ст. 264.1 УК РФ, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, поскольку постановлением мирового судьи судебного участка № 158 Сызранского судебного района Самарской области от 30 июня 2016 г. Орлов М.Ю. был подвергнут административному наказанию по ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 30000 руб. с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год. Постановление вступило в законную силу 18 июля 2016 года.
При назначении наказания Орлову М.Ю. суд учел характер и степень общественной опасности содеянного, совершение им преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, данные о личности виновного, который характеризуется положительно, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление виновного и условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Орлову М.Ю., суд признал активное способствование расследованию преступления, признание вины и раскаяние в содеянном.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
суд первой инстанции объективно не установил, с чем соглашается судебная коллегия.
По делу не установлено отягчающих наказание обстоятельств, но поскольку Орлову М.Ю. назначен не самый строгий вид наказания, предусмотренный санкцией ст. 264.1 УК РФ, у суда при назначении наказания не было оснований для применения положений ч. 1 ст.
62 УК РФ
и ч.6 ст.
226.9 УПК РФ
.
С учетом изложенных обстоятельств, относящихся к назначению наказания, данных о личности виновного, требований закона, суд пришел к обоснованному выводу о назначении Орлову М.Ю. основного наказания, не связанного с изоляцией от общества, в виде обязательных работ.
Оснований не соглашаться с видом назначенного осужденному наказания, у судебной коллегии не имеется.
Вместе с тем, соглашаясь с доводами апелляционного представления, судебная коллегия полагает, что приговор суда в части признания обстоятельств, смягчающих наказание осужденного, подлежит изменению по следующим основаниям.
Так, признавая в качестве смягчающего обстоятельства «активное способствование расследованию преступления», суд не учел положения п. 30 постановления Пленума ВС РФ от 22 декабря 2015 г. № 58 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», согласно которым активное способствование раскрытию и расследованию преступления следует учитывать в качестве смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, если лицо о совершенном с его участием преступлении либо о своей роли в преступлении представило органам дознания или следствия информацию, имеющую значение для расследования преступления, например, указало лиц, участвовавших в совершении преступления, сообщило их данные, указало лиц, которые могут дать свидетельские показания, указало место сокрытие похищенного имущества, место нахождения орудий преступления, предметов и документов, которые могут служить средствами обнаружения преступления и установления обстоятельств уголовного дела.
Согласно материалам уголовного дела, автомобиль под управлением Орлова М.Ю. был остановлен сотрудниками ГИБДД, которые пресекли его противоправные действия, установили его личность, наличие алкогольного опьянения, сведения о том, что он привлекался к административной ответственности за невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Какие-либо данные о том, что Орлов М.Ю. своими действиями активно способствовал расследованию преступления, в материалах уголовного дела отсутствуют.
Вместе с тем, вносимые изменения не являются достаточным основанием для усиления назначенного наказания, поскольку осужденному Орлову М.Ю. за совершенное преступление назначено справедливое наказание в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
. При назначении вида и размера наказания судом учтены характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, а также отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание.
Наличие или отсутствие в данном случае смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, не влияет на размер назначенного наказания, поскольку при исчислении срока обязательных работ положения ч.1 ст.
62 УК РФ
и ч.6 ст.
226.9 УПК РФ
не применялись.
Указанных в ч.4 ст.
49 УК РФ
обстоятельств, исключающих возможность назначения Орлову М.Ю. наказания в виде обязательных работ, не имеется.
Иных существенных нарушений уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение приговора, не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.13
,
389.19
, ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
судебная коллегия
ПОСТАНОВИЛА:
Приговор Земетчинского районного суда Пензенской области от 20 октября 2020 г. в отношении Орлова М.Ю. изменить:
-исключить из приговора указание на признание в качестве смягчающего наказание обстоятельства - активное способствование расследованию преступления.
В остальной части приговор оставить без изменения.
Апелляционное представление государственного обвинителя по делу – старшего помощника прокурора Земетчинского района Пензенской области Саразова П.А. удовлетворить частично.
Председательствующий:
Суд:
Пензенский областной суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Подшибякина Ольга Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 9 декабря 2020 г. по делу № 1-59/2020
Приговор от 15 сентября 2020 г. по делу № 1-59/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-59/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-59/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-59/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-59/2020
Приговор от 22 апреля 2020 г. по делу № 1-59/2020
Приговор от 14 апреля 2020 г. по делу № 1-59/2020
Постановление от 9 апреля 2020 г. по делу № 1-59/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-59/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
