Дело №22-1475/2020
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Белгород 09 декабря 2020 года
Апелляционная инстанция Белгородского областного суда в составе:
председательствующего судьи Рощупкина А.Ф.,
при ведении протокола помощником судьи Кобзиной И.А.,
с участием:
прокурора Гейко Л.В.,
осужденного Андреева А.С.,
защитника – адвоката Печинога В.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционным жалобам потерпевших Потерпевший №1, Потерпевший №2, Потерпевший №3, Потерпевший №4 на постановление Свердловского районного суда г. Белгорода от 26 июня 2020 года, которым удовлетворено ходатайство об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания осужденного Андреева А.С.
Потерпевшие Потерпевший №1, Потерпевший №2, Потерпевший №3, Потерпевший №4 о месте и времени судебного заседания извещены своевременно и надлежащим образом, об отложении судебного заседания не ходатайствовали; с учетом мнения сторон, в соответствии с ч.3 ст.
389.12 УПК РФ
, судом принято решение рассмотреть жалобу в их отсутствие.
Заслушав доклад судьи Рощупкина А.Ф., изложившего содержание постановления, апелляционных жалоб, выступления: осужденного Андреева А.С., его защитника – адвоката Печинога В.А., полагавших постановление оставить без изменения, а жалобы - без удовлетворения, прокурора Гейко Л.В., полагавшей постановление отменить, направить дело на новое рассмотрение, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Андреев А.С. осужден приговором от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 5 ст.
264
, ст. 264.1 УК РФ, с применением ч. 2 ст.
69
, п. «г» ч. 1 ст.
71 УК РФ
, к ДД.ММ.ГГГГ лишения свободы в колонии-поселении, с лишением права управления транспортными средствами сроком на ДД.ММ.ГГГГ.
Начало срока отбывания наказания – ДД.ММ.ГГГГ, окончание срока - ДД.ММ.ГГГГ.
Защитник осужденного обратился в районный суд с ходатайством о его условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Обжалуемым постановлением ходатайство удовлетворено.
В апелляционных жалобах потерпевшие Потерпевший №1, Потерпевший №2, Потерпевший №3, Потерпевший №4 с постановлением не соглашаются, считают его незаконным, принятым с грубым нарушением норм действующего законодательства и подлежащим отмене.
Указывают на нарушения в части извещения потерпевших о направлении ходатайства об условно-досрочном освобождении осужденного и назначении судебного заседания, чем были нарушены их права.
Судом не были исследованы должным образом обстоятельства возмещения вреда потерпевшим, а также отношение осужденного к совершенному деянию.
Полагают, что за столь короткий срок отбывания наказания осужденный Андреев А.С. не искупил и не осознал в полной мере свою вину.
Изучив материалы дела, исследовав доводы апелляционной жалобы, заслушав мнение прокурора, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Всесторонне исследовав все представленные материалы, данные о личности осужденного его поведение за весь период отбывания наказания, суд обоснованно удовлетворил ходатайство в отношении осужденного Андреева А.С. об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, мотивировав свое решение.
В соответствии с требованиями действующего законодательства (ст.
79 УК РФ
) лицо, отбывающее наказание в виде лишения свободы, может быть освобождено условно-досрочно, если судом будет признано, что оно для своего исправления не нуждается в полном отбывании назначенного наказания.
Согласно ст.175 УИК РФ, при решении вопроса об условно-досрочном освобождении подлежит учету поведение осужденного за весь период нахождения в исправительном учреждении, что проявляется в исполнении требований режима отбывания наказания, его отношение к труду, учебе, общественной жизни коллектива, к совершенному преступлению, стремление возместить ущерб или иным образом загладить вред, причиненный в результате преступления.
Судом первой инстанции установлено, что Андреев А.С. на момент рассмотрения ходатайства отбыл более одной трети срока наказания назначенного судом.
Из представленной характеристики осужденного следует, что по прибытию в учреждение он трудоустроен уборщиком помещений, к труду относится добросовестно. Порученные задания выполняет в полном объеме и в срок, проявляет инициативу и старание. Привлекается к выполнению работ согласно ст.106 УИК РФ по благоустройству участка колонии-поселения и его прилегающей территории. Мероприятия воспитательного характера посещает регулярно, на меры индивидуально воспитательного воздействия реагирует правильно. Принимает активное участие в спортивно-массовых мероприятиях проводимых в участке колонии-поселения. Взаимоотношения в коллективе поддерживает с осужденными положительной направленности. Связь с родственниками поддерживает путем краткосрочных свиданий, телефонных переговоров, отношения устойчивые. На иждивении имеет дочь ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Неоднократно поощрялся правом проведения праздничных дней за пределами исправительного учреждения, в соответствии с ч.2 ст.113 УИК РФ.
Андреев А.А. дисциплинарных взысканий не имеет, имеет 8 поощрений за добросовестное отношение к труду, что подтверждено справкой.
Из характеристик, представленных администрацией исправительного учреждения и начальником психологической лаборатории следует, что Андреев А.А. вину в совершенном преступлении признал полностью, раскаивается, в беседах высказывает намерения после отбытия наказания вести законопослушный образ жизни.
По заключению администрации исправительного учреждения осужденный характеризуется положительно и предоставление условно-досрочного освобождения целесообразно.
В судебном заседании суда первой инстанции представитель исправительного учреждения поддержал позицию, изложенную в характеристике, о целесообразности условно-досрочного освобождение Андреева А.А., с чем согласился прокурор; указанное свидетельствует о реальном исправлении осужденного.
Судом проверены и оценены все обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения поступившего ходатайства. Причин для переоценки данных, содержащихся в материалах дела, суд апелляционной инстанции не находит.
Согласно разъяснениям, изложенным в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года № 8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания», возмещение вреда (полностью или частично), причиненного преступлением, в размере, определенном решением суда, является одним из условий для условно-досрочного освобождения или замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания; если в судебном заседании установлено, что осужденным принимались меры к возмещению причиненного преступлением вреда (материального ущерба и морального вреда), однако в силу объективных причин вред возмещен лишь в незначительном размере, то суд не вправе отказать в условно-досрочном освобождении от отбывания наказания или в замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания только на этом основании.
Справкой главного бухгалтера ФКУ ИК-5 УФСИН России по Белгородской области подтверждается наличие на исполнении у осужденного трех исполнительных листов на общую сумму № рублей, поступившие ДД.ММ.ГГГГ. Взыскания производились ежемесячно из заработной платы с ДД.ММ.ГГГГ года; за период нахождения в учреждении взыскано № рублей. Указанное свидетельствует о принятии осужденным мер для погашения задолженностей и наличии объективных причин возмещения причиненного вреда в незначительном размере. При этом, сведений о сокрытии осужденным имущества, позволяющего погасить имеющуюся задолженность, как указывают потерпевшие, суду не представлено.
Представленный суду апелляционной инстанции трудовой договор № от ДД.ММ.ГГГГ указывает на добросовестность осужденного Андреева А.С. в части своего трудоустройства, отсутствие действий по сокрытию сведений о достатке, что в свою очередь служит подтверждением реальной возможности исполнения обязательств по погашению задолженностей по исполнительным листам.
Согласно п. 18 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года № 8, судье следует извещать осужденного, его законного представителя, адвоката, а также администрацию учреждения или органа, исполняющего наказание, прокурора о дате, времени и месте рассмотрения ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания либо ходатайства или представления о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания не позднее 14 суток до дня судебного заседания.
В соответствии с частью 2.1 статьи
399 УПК РФ
, потерпевшие, их законные представители, представители могут участвовать в судебном заседании в случаях, когда в материалах имеется постановление или определение суда об их уведомлении, вынесенное в соответствии с частью 5 статьи
313 УПК РФ
.
Учитывая, что в материалах дела осужденного Андреева А.А. такие постановления или определения не содержатся, полагать, что судом были нарушены их права в части извещения о судебном заседании, оснований не имеется.
Ссылки прокурора Гейко Л.В. о наличии обращений потерпевших в адрес начальника ФКУ ИК-5 УФСИН России по Белгородской области указывают на наличие обязательств по их рассмотрению руководством исправительного учреждения и не свидетельствуют о допущении судом нарушений уголовного законодательства при разрешении ходатайства об условно-досрочном освобождении.
Постановление суда мотивировано и соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, не допущено, в связи с чем апелляционные жалобы потерпевших удовлетворению не подлежат.
Руководствуясь ст.
389.20
ч.1 п.1, ст. ст.
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Свердловского районного суда г. Белгорода от 26 июня 2020 года в отношении Андреева Александра Сергеевича оставить без изменения, апелляционные жалобы потерпевших Потерпевший №1, Потерпевший №2, Потерпевший №3, Потерпевший №4 - без удовлетворения.
Председательствующий судья А.Ф. Рощупкин
Определение12.12.2020
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Андреев Александр Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Печинога В.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Рощупкин Александр Федорович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 9 декабря 2020 г. по делу № 4/1-118/2020
Апелляционное постановление от 14 октября 2020 г. по делу № 4/1-118/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
