Судья Шекера О.С. Дело № 22-817
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
9 декабря 2020 года гор. Псков
Суд апелляционной инстанции Псковского областного суда в составе:
председательствующего судьи Комлюкова А.В.,
при секретаре Шевчук В.С.,
с участием прокурора Мелещеня Н.В.,
осужденного Клейна Г.Я., посредством видеоконференцсвязи,
защитника Городецкого В.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании от 9 декабря 2020 года уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Клейна Г.Я. на приговор Псковского городского суда от 14 октября 2020 года, которым
Клейн Г.Я.,
, ранее судимый:
- 23 мая 2011 года (с учетом кассационного определения
судебной коллегии по уголовным делам Псковского областного
суда от 06.07.200г.) по ч. 5 ст.
33
, ч. 3 ст.
30
, ст.
228
ч.1, ч. 3 ст.
30
, п. «б» ч. 2 ст.
228.1
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 5 годам 4 месяцам
лишения свободы. Освобожден по отбытии срока наказания 22
сентября 2016 года;
- 17 мая 2018 года по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
к 6 месяцам лишения
свободы. Освобожден по отбытии срока наказания 23.10.2018г.
осужден: по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы; по ст. 264.1 УК РФ к 1 году лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года 6 месяцев.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно определено наказание в виде 1 года 2 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года 6 месяцев.
Срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
постановлено зачесть в срок лишения свободы время содержания Клейна Г.Я. под стражей с 6 июня 2020 года до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима. По делу решена судьбы вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи Комлюкова А.В., осужденного Клейна Г.Я. и его защитника Городецкого В.С., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Мелещеня Н.В., полагавшей приговор суда оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Клейн Г.Я. признан виновным в неоднократном несоблюдением административных ограничений, будучи лицом, в отношении которого установлен административный надзор, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением Клейном Г.Я. административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, а также в управлении автомобилем в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управлением транспортным средством в состоянии опьянения.
Преступления совершены при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре суда.
Судебное заседание проведено в особом порядке судебного разбирательства, в соответствии с требованиями главы 40 УПК РФ по ходатайству Клейна Г.Я. в связи с его согласием с предъявленным ему обвинением.
В апелляционной жалобе осужденный Клейн Г.Я. ставит вопрос о смягчении назначенного ему наказания.
Указывает на то, что суд 1 инстанции, признав по делу смягчающие его наказание обстоятельства, перечисленные в приговоре, тем не менее, не применил к нему положения ч. 3 ст.
68 УК РФ
, то есть не назначил наказание без учета в его действиях рецидива преступлений. В связи с чем просит смягчить назначенное ему наказание в виде лишения свободы.
Обсудив доводы апелляционной жалобы, исследовав материалы дела, суд находит приговор суда подлежащим изменению, ввиду неправильного применения уголовного закона.
Порядок и условия проведения судебного разбирательства по правилам главы 40 УПК РФ, судом соблюдены.
Юридическая квалификация действий Клейна Г.Я. по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
и по ст. 264.1 УК РФ, является правильной.
Назначение Клейну Г.Я. наказания в виде реального лишения свободы, судом мотивировано, в том числе с учетом ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Судом при назначении наказания в достаточной степени учтены обстоятельства, перечисленные в жалобе осужденного.
Вместе с тем при назначении наказания судом необоснованно признано в качестве отягчающего наказание Клейна Г.Я. обстоятельства, рецидив преступлений, связанный с совершением преступления по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
.
Как следует из решения Себежского районного суда от 14 сентября 2018 года в отношении Клейна Г.Я. установлен административный надзор, с учетом его осуждения по приговору Псковского городского суда от 23.05.2011 года по ч. 5 ст. 33, ч. 3 ст. 30 ч. 3 ст. 228.1, ч. 3 ст. 30, п. «б» ч. 2 ст. 228.1 (т. 2, л.д. 49-50).
Данное обстоятельство явилось необходимым условием для привлечения Клейна Г.Я. по ч. 2 ст.
314.1
. УК РФ, как специального субъекта преступления.
В соответствии с ч. 2 ст.
63 УК РФ
, если отягчающее обстоятельство предусмотрено соответствующей статьей Особенной части УК РФ в качестве признака преступления, оно само по себе не может повторно учитываться при назначении наказания.
С учетом изложенного, признание в действиях Клейна Г.Я. рецидива преступлений с учетом его осуждения по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
, как отягчающего его наказание обстоятельства, не может быть признано обоснованным и подлежит исключению из приговора, в связи с чем, назначенное ему наказание подлежит снижению, как за отдельное преступление, так и по совокупности преступлений.
С учетом изложенного, из приговора подлежит исключению и указание на применение положений ч. 2 ст.
68 УК РФ
применительно к ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
.
Вид исправительного учреждения Клейну Г.Я. с учетом в его действиях рецидива преступлений (ст. 264.1 УК РФ), назначен верно.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, не имеется.
Руководствуясь ст.
389.13
,
389.19
,
389.18
, п.9 ч. 1 ст.
389.20 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор Псковского городского суда от 14 октября 2020 года в отношении Клейна Г.Я., изменить.
Исключить из приговора указание на применение ч. 2 ст.
68 УК РФ
и признание отягчающим наказание Клейна Г.Я. обстоятельства – рецидива преступлений, применительно к ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
.
Снизить Клейну Г.Я. наказание, назначенное по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
до 5 (пяти) месяцев лишения свободы.
По совокупности преступлений, в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения назначенных наказаний определить к отбытию 1 (один) год 1 (один) месяц лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года 6 месяцев, в остальном приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке установленном главой 47.1 УПК РФ в третий кассационный суд общей юрисдикции г. Санкт-Петербурга.
Председательствующий
Суд:
Псковский областной суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Комлюков Андрей Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ