5-1599/2021
УИД № 26RS0035-01-2021-005135-20
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
26 ноября 2021 года г. Михайловск
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Марьев А.Г.,
с участием потерпевшего Ю.Г.А.,
при секретаре судебного заседания Григорян А.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда дело об административном правонарушении в отношении:
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, работающего -» зарегистрированного по , проживающего по ,
о совершении административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
В Шпаковский районный суд Ставропольского края поступил материал в отношении ФИО1 о совершении им административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Согласно представленному административному материалу, ДД.ММ.ГГГГ в 19 часов 50 минут на а/д , произошло столкновение а\м КАМАЗ р\з №, водитель ФИО1 и а\м ИСУЗУ р\з №, водитель Ю.Г.А. В результате ДТП водитель Ю.Г.А. получил телесные повреждения, согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, средней тяжести вред здоровью.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО1 извещенный надлежащим образом, в судебном заседании не явился, с каким-либо ходатайствам не обратился.
Потерпевший Ю.Г.А. в судебном заседании пояснил, что претензий к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО1 он не имеет, просил суд его строго не наказывать.
Инспектор ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району ФИО2, надлежащим образом извещенный о дате, времени и месте судебного заседания, в суд не явился, с каким-либо ходатайством к суду не обратился, суд считает возможным рассмотреть дело об административном правонарушении в отношении ФИО1 в его отсутствие.
Исследовав представленные доказательства, заслушав пояснения потерпевшего Ю.Г.А., суд приходит к следующим выводам.
Согласно ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Исследовав представленные доказательства, судья приходит к выводу о доказанности вины ФИО1 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Вина ФИО1 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ подтверждается:
- протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ;
- определением о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ;
- рапортом дежурного дежурной части ОМВД России по Шпаковскому району от ДД.ММ.ГГГГ;
- протоколом № осмотра места совершения административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ;
- схемой происшествия ДТП от ДД.ММ.ГГГГ;
- объяснением ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ;
- объяснением Ю.Г.А. от ДД.ММ.ГГГГ;
- справкой о дорожно-транспортном происшествии от ДД.ММ.ГГГГ;
- актом № освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 – состояние опьянения не установлено;
- рапортом инспектора по ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД Управления МВД России по г. Ставрополю ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГ;
- определением о назначении экспертизы по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ;
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Ю.Г.А., согласно которому Ю.Г.А. получил -. Данные повреждения образовались в результате действия твёрдых тупых предметов, что могло иметь место в условиях дорожно- транспортного происшествия ДД.ММ.ГГГГ Указанные выводы повреждений не относятся к медицинским критериям квалифицирующих признаков тяжкого вреда здоровью, причинили средний тяжести вред здоровью Ю.Г.А. по квалифицирующему признаку длительного его расстройства продолжительностью свыше трех недель.
Согласно п.1.5. Правил дорожного движения РФ, участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Как следует из п. 1.3 ПДД РФ - участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
П. 14.1 ПДД установлено, что водитель транспортного средства, приближающегося к нерегулируемому пешеходному переходу, обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим дорогу или вступившим на проезжую часть (трамвайные пути) для осуществления перехода.
Суд приходит к выводу о том, что действия ФИО4 правильно квалифицированы по ст.
12.24
ч.2 КоАП РФ, поскольку он нарушил п.п. 1.3., 1.5., 14.1 ПДД РФ, что повлекло причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего Ю.Г.А., в соответствии с заключением судебно-медицинского эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ.
При назначении наказания ФИО1, суд учитывает характер совершенного правонарушения, личность виновного, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, а именно раскаяние в содеянном, обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судом не установлено.
При таком положении, с учетом приведенных обстоятельств, суд полагает необходимым определить ФИО1 административное наказание в пределах санкции, установленной ст.
12.24
ч.2 КоАП РФ, в виде административного штрафа в размере 10 000 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
12.24
ч. 2, 29.9 - 29.10 КоАП РФ, суд,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, работающего ООО «Агро-Экспо» зарегистрированного по адресу, проживающего по , виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 10 000 (десяти тысяч) рублей.
Указанный административный штраф следует перечислять по следующим реквизитам: получатель УФК по СК (отдел МВД России по Шпаковскому району); р/с ; ИНН ; ОКТМО 07558000; БИК 010702101; КБК 18811601123010001140, КПП 262301001, УИН 18810426214600008345.
Разъяснить, что в соответствии с ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки срока или срока рассрочки, предусмотренных ст.
31.5 КоАП
РФ.
Документ, подтверждающий оплату штрафа, необходимо представить в Шпаковский районный суд Ставропольского края.
Согласно ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный настоящим Кодексом, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, по истечении срока, установленного в ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ, судья, орган, должностное лицо, вынесшее постановление, направляют в течение трех суток постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате судебному приставу-исполнителю исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством. Кроме того, должностное лицо федерального органа исполнительной власти, структурного подразделения или территориального органа, а также иного государственного органа, уполномоченного осуществлять производство по делам об административных правонарушениях (за исключением судебного пристава-исполнителя), составляет протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, в отношении лица, не уплатившего административный штраф. Протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, в отношении лица, не уплатившего административный штраф по делу об административном правонарушении, рассмотренному судьей, составляет судебный пристав-исполнитель.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток со дня его получения через Шпаковский районный суд.
Судья подпись А.Г. Марьев
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Ответчики:
Шакин Александр Петрович
(подробнее)
Судьи дела:
Марьев А.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ