76RS0010-01-2021-001921-37
Судья Ткаченко Ю.В. Дело № 30-2-756/2021
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 22 ноября 2021 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу Назаренко Д.Д. на
решение судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 13.10.2021, которым оставлено без изменения
постановление старшего инспектора ИАЗ ОР ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 от 03.02.2021
по факту ДТП, произошедшего 15.01.2021 в 10:40 на 185 км 970 м ФАД М8 Холмогоры Ростовского района Ярославской области, которым
прекращено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.24 КоАП
РФ, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
Назаренко Д.Д., защитник Белотелов Д.С. и ФИО2 в судебное заседание не явились, о месте и времени рассмотрения жалобы извещены были надлежащим образом, об отложении рассмотрения не ходатайствовали, в связи с чем дело подлежит рассмотрению без участия указанных лиц.
В ходе проведённого административного расследования было установлено:
15.01.2021 в 10:40 на 185 км 970 м. ФАД М8 Холмогоры Ростовского района Ярославской области Назаренко Даниил Дмитриевич, родившийся 19.09.1995 в п. Борисоглебский Ярославской области, управляя без полиса ОСАГО а/м а/м1, не учел дорожные и метеорологические условия, не справился с управлением, допустил занос транспортного средства, и совершил столкновение с а/м а/м2, под управлением ФИО2, в результате чего транспортные средства получили механические повреждения, а ФИО2 – телесные повреждения, которые не повлекли расстройства здоровья (вреда здоровью).
Вынесенное по данному факту постановление органов ГИБДД от 03.02.2021 об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении было обжаловано Назаренко Д.Д. в суд, которым по результатам рассмотрения жалобы принято вышеуказанное решение.
Доводы жалобы Назаренко Д.Д. сводятся к несогласию с указанием в постановлении по делу на его виновность в ДТП при нарушении, по мнению автора жалобы, требований п.10.1 ПДД РФ ФИО2
Поступившие в суд до начала судебного заседания документы от имени ФИО3 приобщению к материалам дела и исследованию не подлежат, поскольку надлежащим образом не удостоверены. Данные документы поступили в форме электронных документов, однако в соответствии с ч.3.1 ст.
30.2 КоАП
РФ в форме электронного документа может быть подана жалоба только на постановление по делу об административном правонарушении в случае фиксации этого административного правонарушения работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средствами фото- и киносъемки, видеозаписи. Административное же правонарушение, по которому вынесено обжалуемое по данному делу постановление, указанным образом не фиксировалось.Проверив доводы жалобы, считаю их несостоятельными, а решение суда законным и обоснованным, оснований для его отмены или изменения не нахожу.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции правильно на основании исследованных доказательств. Оценка всем этим доказательствам с точки зрения относимости, допустимости, достаточности, а также достоверности, дана судом верная, и соответствует требованиям ст.
26.11 КоАП
РФ, оснований для признания такой оценки предвзятой и претенциозной у суда второй инстанции не имеется.
Обжалуемое Назаренко Д.Д. постановление органов ГИБДД от 03.02.2021 вынесено по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.24 КоАП
РФ. Статья
12.24 КоАП
РФ предусматривает ответственность за нарушение требований ПДД РФ, повлекшее причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, а не за совершение ДТП. Виновным в совершении этого правонарушения, или в нарушении каких-либо требований ПДД РФ, Назаренко Д.Д. обжалуемым постановлением не признавался. В связи с тем, что в результате ДТП пострадала ФИО2, но её здоровью легкого или средней тяжести вреда причинено не было, производство по делу было обоснованно прекращено.
Исходя из положений ст.
25.1 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении выносится исключительно в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности, и не может содержать выводов о виновности иных лиц, производство по данному делу в отношении которых не осуществлялось, поскольку иное означало бы выход за рамки установленного ст.
26.1 КоАП
РФ предмета доказывания по делу об административном правонарушении. В связи с чем заявления Назаренко Д.Д. в жалобе о нарушении ФИО2 каких-либо требований ПДД РФ оценке при рассмотрении настоящего дела не подлежат, поскольку ФИО2 к административной ответственности по данному делу не привлекалась.
Дело рассмотрено в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно, всем доводам жалобы судом первой инстанции дана надлежащая оценка. Существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ по делу не допущено. Доводы жалобы, поданной в суд второй инстанции, оснований для отмены или изменения постановления прокурора и решения суда, предусмотренных ст.
30.7 КоАП
РФ, не содержат, и удовлетворению эта жалоба не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
решение Ростовского районного суда Ярославской области от 13.10.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.24 КоАП
РФ, факту ДТП, произошедшего 15.01.2021 в 10:40 на 185 км 970 м ФАД М8 Холмогоры Ростовского района Ярославской области с участием автомобилей Назаренко Даниила Дмитриевича и ФИО2 оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б. Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Соловьева Дина Юрьевна/Назаренко Данииил Дмитриевич
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ