Шадринский районный суд
г. Шадринск, ул. Луначарского, 10 Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Судья Шадринского районного суда Курганской области Шадрина Е.Ю., рассмотрев в г.Шадринске Курганской области 22 ноября 2021 года дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.24
ч.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Амирова С.Н., привлекавшегося в течение года к административной ответственности за совершение однородных административных правонарушений,
УСТАНОВИЛ:
06 мая 2021г. около 22 часов 30 минут в районе дома №87 по ул.Красноармейская в г.Шадринске водитель Амиров С.Н., управляя автомобилем ГАЗЕЛЬ государственный регистрационный знак №, при выезде с края проезжей части не уступил дорогу автомобилю, пользующемуся преимущественным правом проезда, допустил столкновение с автомобилем ВАЗ 21093 государственный регистрационный знак № под управлением Н.И.А., двигавшимся со стороны ул.Архангельского в сторону ул.Ефремова. Чем нарушил требования п.п.8.1, 8.3 ПДД РФ. В результате ДТП водителю Н.И.А. были причинены телесные повреждения, повлекшие легкий вред здоровью по признаку кратковременного расстройства здоровья.
При рассмотрении дела об административном правонарушении Амиров С.Н. вину в совершении правонарушения признал, обстоятельства ДТП не оспаривал. Пояснил, что возместил вред потерпевшему.
Потерпевший Н.И.А. на рассмотрение дела не явился, извещен надлежаще. Просил рассмотреть дело без его участия. Пояснил, что претензий к Амирову С.Н. не имеет.
Судья, исследовав материалы дела, пришел к выводу о доказанности совершения Амировым С.Н. административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ.
Объектом правонарушения, предусмотренного ст. 12.24 являются дорожное движение и порядок эксплуатации транспортных средств, а также здоровье граждан.
С объективной стороны правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ выражается в нарушении Правил дорожного движения и Правил эксплуатации транспортных средств, повлекших причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Суд на основании исследованных доказательств пришел к выводу, что Амиров С.Н., управляя автомобилем ГАЗЕЛЬ государственный регистрационный знак №, при выезде с края проезжей части не уступил дорогу автомобилю, пользующемуся преимущественным правом проезда, допустил столкновение с автомобилем ВАЗ 21093 государственный регистрационный знак № под управлением Н.И.А., двигавшимся со стороны ул.Архангельского в сторону ул.Ефремова.
В действиях Амирова С.Н. имеется нарушение требований п.п.8.1, 8.3 ПДД РФ.
В соответствии с п.8.1 ПДД перед началом движения, перестроением, поворотом (разворотом) и остановкой водитель обязан подавать сигналы световыми указателями поворота соответствующего направления, а если они отсутствуют или неисправны - рукой. При выполнении маневра не должны создаваться опасность для движения, а также помехи другим участникам дорожного движения.
Согласно п.8.3 ПДД при выезде на дорогу с прилегающей территории водитель должен уступить дорогу транспортным средствам и пешеходам, движущимся по ней, а при съезде с дороги - пешеходам и велосипедистам, путь движения которых он пересекает.
В результате допущенного Амировым С.Н. нарушения Правил дорожного движения и произошедшего дорожно-транспортного происшествия Новолокову И.А. были причинены телесные повреждения, повлекшие легкий вред здоровью.
Совершенные Амировым С.Н. действия характеризуются судом как неосторожные.
Вина Амирова С.Н. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, подтверждается его личными объяснениями (л.д....), объяснениями потерпевшего (л.д....), рапортом Врио начальника ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» (л.д....), схемой места совершения административного правонарушения (л.д....), протоколом осмотра места происшествия (л.д....), справкой ГБУ «ШБСМП» от 06.05.2021г. (л.д....).
Постановлением по делу об административном правонарушении от 06.05.2021г. Амиров С.Н. привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
12.14КоАП
РФ(л.д....).
Согласно заключению эксперта № от 04.10.2021г. (л.д....), у потерпевшего Н.И.А. зафиксированы телесные повреждения , которые образовались в результате воздействия твердых тупых предметов, имеющих острое ребро, возможно, осколками лобового стекла, в результате конкретного ДТП 06.05.2021г., влекут легкий вред здоровью, по признаку кратковременного расстройства здоровья менее 21 дня. Телесные повреждения, полученные потерпевшим, находятся в причинной связи с совершенным Амировым С.Н. нарушением Правил дорожного движения Российской Федерации.
При решении вопроса о виде и размере наказания суд учитывает характер совершенного правонарушения и личность виновного.
Обстоятельством, смягчающим наказание, суд учитывает возмещение Амировым С.Н. вреда, причиненного потерпевшему в результате ДТП и отсутствие к нему претензий со стороны потерпевшего.
Отягчающим наказание обстоятельством в соответствии с п.2 ч.1 ст.
4.3 КоАП
РФ суд признает повторное совершение однородного административного правонарушения.
Санкция части 1 ст.
12.24 КоАП
РФ предусматривает назначение наказания в виде административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Суд, учитывая обстоятельства дела, приходит к выводу о назначении Амирову С.Н. наказания в виде административного штрафа в размере 3 000 рублей.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
-
29.11 КоАП
РФ, судья
постановил:
Амирова С.Н. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 3000 (три тысячи) рублей.
Административный штраф должен быть уплачен не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления суда в законную силу по следующим реквизитам:
Получатель УФК по Курганской области (УМВД России по Курганской области), Отделение Курган г.Курган
КПП 450101001, ИНН 4501029135, ОКТМО 37705000, кор/счет 40102810345370000037,
БИК 013735150, КБК 18811601121010001140, УИН 18810445210240010027..
Квитанция об уплате штрафа подлежит представлению в Шадринский районный суд Курганской области.
Постановление может быть обжаловано в Курганский областной суд в течение десяти суток с момента вручения или получения копии постановления с подачей жалобы через Шадринский районный суд Курганской области.
Судья Е.Ю.Шадрина
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Ответчики:
Амиров Садиг Нураддин Оглы
(подробнее)
Судьи дела:
Шадрина Е.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ