5-1545/2021
УИД № 26RS0035-01-2021-004964-48
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
18 ноября 2021 года г. Михайловск
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Марьев А.Г.,
при секретаре судебного заседания Григорян А.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда дело об административном правонарушении в отношении:
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, не работающего, зарегистрированного и проживающего по ,
о совершении административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
В Шпаковский районный суд Ставропольского края поступил материал в отношении ФИО1 о совершении им административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Согласно представленному административному материалу, ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 50 минут на , водитель ФИО1, управляя транспортным средством «Хундай Солярис», регистрационный знак №, допустил наезд на насыпь грунта, в связи с чем допустил столкновение с автомобилем «Хендэ Солярис», регистрационный знак №, под управлением водителя ФИО2 В результате дорожно-транспортного происшествия водителю ФИО2 причинен легкий вред здоровью, согласно заключениям эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО1, надлежащим образом извещенный о дате, времени и месте судебного заседания, в суд не явился, с каким-либо ходатайством к суду не обратился. С учетом положений ч. 2 ст.
25.1 КоАП
РФ, суд полагает возможным рассмотреть дело об административном правонарушении в отсутствии ФИО1
Потерпевший ФИО2, инспектор ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району ФИО3 надлежащим образом извещенные о дате, времени и месте судебного заседания, в суд не явились, с каким-либо ходатайством к суду не обратились. При таких обстоятельствах, суд полагает возможным рассмотреть дело об административном правонарушении в отсутствии инспектор ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району ФИО3 и потерпевшего ФИО2
Изучив материалы дела об административном правонарушении, исследовав представленные доказательства, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Исследовав представленные доказательства, судья приходит к выводу о доказанности вины ФИО1 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Вина ФИО1 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ подтверждается:
- протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ;
- определением о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ года в отношении ФИО1;
- рапортом дежурного ДЧ ОМВД России по Шпаковскому району от ДД.ММ.ГГГГ;
- схемой происшествия ДТП от ДД.ММ.ГГГГ;
- справкой о дорожно-транспортном происшествии от ДД.ММ.ГГГГ;
- копией протокола № от ДД.ММ.ГГГГ о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения в отношении ФИО1;
- копией протокола № от ДД.ММ.ГГГГ об административном правонарушении в отношении ФИО1;
- копией рапорта инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД России по Шапаковскому району майора полиции ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ;
- чеком алкотектора «Юпитер» от ДД.ММ.ГГГГ;
- актом № от ДД.ММ.ГГГГ освидетельствованием на состояние алкогольного опьянения в отношении ФИО1;
- рапортом инспектора по ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району ФИО5 от ДД.ММ.ГГГГ;
- справкой ГБУЗ СК «ГКБ СМП» г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ, в отношении ФИО2;
- рапортом инспектора по ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району ФИО6 от ДД.ММ.ГГГГ;
- объяснением ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ;
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1, согласно которому у ФИО1 каких-либо повреждений в виде кровоподтеков, ссадин, ран, а также их следов в области головы и туловища, конечностей не отмечено;
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО2, согласно которому ФИО2 получил закрытую черепно-мозговую травму в виде сотрясения головного мозга, рану в пределах мягких тканей левой кисти, ссадины левой верхней конечности, ушиб мягких тканей теменной области. Данные повреждения образовались от действия твёрдых тупых предметов, что могло иметь место в условиях дорожно-транспортного происшествия ДД.ММ.ГГГГ. Указанными повреждениями здоровью ФИО2 причинен легкий вред здоровью по квалифицирующему признаку кратковременного его расстройства продолжительностью до трех недель.
Как следует из п. 1.3 ПДД РФ - участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Согласно п.1.5. Правил дорожного движения РФ, участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
П. 10.1 ПДД установлено, что водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил. При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
Суд приходит к выводу о том, что действия ФИО1 правильно квалифицированы по ст.
12.24
ч.1 КоАП РФ, поскольку он нарушил п.п. 1.3., 1.5., 10.1. ПДД РФ, что повлекло причинение легкого вреда здоровью потерпевшего ФИО2, в соответствии с заключением судебно-медицинского эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ.
При назначении наказания ФИО1, суд учитывает характер совершенного правонарушения, личность виновного.
Обстоятельств, смягчающих административную ответственность ФИО1, в соответствии со ст.
4.2 КоАП
РФ, судом не установлено.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность ФИО1, судом не установлено.
При таком положении, с учетом приведенных обстоятельств, суд полагает необходимым определить ФИО1 административное наказание в пределах санкции, установленной ст.
12.24
ч.1 КоАП РФ, в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на один год.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
12.24
ч. 2, 29.9 - 29.10 КоАП РФ, суд,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, не работающего, зарегистрированного и проживающего по , виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на один год.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток со дня его получения через Шпаковский районный суд.
Судья подпись А.Г. Марьев
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Ответчики:
Галустян Андраник Самвелович
(подробнее)
Судьи дела:
Марьев А.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ