Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Шадринск 26 ноября 2021 года
ул. Луначарского, д. 10
Судья Шадринского районного суда Курганской области Воронцов И.С., рассмотрел в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении по ч. 2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении ФИО1, не привлекавшейся в течение года к административной ответственности,"
УСТАНОВИЛ:
08 июля 2021 года в 21 час. 00 мин. на ул. Трудовой, у дома № 10 в с. Кр. Нива Шадринского района Курганской области, ФИО1, двигаясь на автомобиле Хёндай Гетц, г.н. №, нарушила требования ПДД РФ, выехала на полосу дороги, предназначенную для встречного движения, где допустила наезд на велосипедиста У.И.О., ... года рождения. В результате ДТП У.И.О получил телесные повреждения, которые повлекли вред здоровью средней тяжести. Таким образом, ФИО1 совершила административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
ФИО1 в судебном заседании вину не признала. Пояснила, что ДТП не было, она ни на кого не наезжала.
Защитник ФИО1 - Плотников А.А. в судебном заседании пояснил, что ФИО1 не совершала наезда на потерпевшего. Кроме того, пояснил, что пояснения свидетеля М.Г.Е. отличаются от пояснений потерпевшего, поэтому считает, что пояснения М.Г.Е. являются недостоверными. Также, указал, что подпись в протоколе осмотра места происшествия выполнена не ФИО1 Просил производство по делу прекратить.
Потерпевший У.И.О., опрошенный в присутствии законного представителя ФИО2, в судебном заседании пояснил, что 08.07.2021 года ехал на велосипеде по левой стороне дороги. Затем увидел, что сзади в его сторону движется автомобиль. Потом почувствовал удар в заднее колесо и упал в кювет. Когда вышел из кювета, то женщина водитель, которая его сбила, выражаясь нецензурной бранью, ударила его по лицу.
Свидетель Ш.П.А. пояснил, что знает о произошедшем ДТП со слов потерпевшего и других несовершеннолетних. Потерпевший рассказал, что при движении на велосипеде по дороге в велосипед У.И.О въехала женщина на автомобиле, от чего У.И.О упал в канаву.
Представитель ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» в судебное заседание не явился, о дне и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
Заслушав участников процесса, исследовав представленные доказательства, прихожу к следующему выводу.
С объективной стороны правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, выражается в нарушении Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортных средств, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего. Водитель ФИО1 нарушила требования Правил дорожного движения РФ, в результате чего потерпевшему У.И.О были причинены телесные повреждения средней степени тяжести.
Установленные обстоятельства, а также вина ФИО1 полностью подтверждаются пояснениями У.И.О свидетеля Ш.П.А.., письменными материалами дела, а именно: протоколом об административном правонарушении, рапортами МО МВД России «Шадринский», письменными объяснениями М.Г.Е., У.И.О и др., схемой места совершения административного правонарушения, протоколом осмотра места совершения административного правонарушения, сведениями о ДТП, карточкой по ДТП, заключением эксперта №, согласно которого, у У.И.О имелись телесные повреждения, которые повлекли вред здоровью средней тяжести и другими материалами дела.
Указанные выше письменные доказательства полностью согласуются между собой и полностью доказывают виновность ФИО1 в совершении инкриминируемого правонарушения. Поэтому действия ФИО1 правильно квалифицированы по ч. 2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Доводы ФИО1 о том, что она не совершала вмененного правонарушения во внимание не принимаются, поскольку полностью опровергаются материалами дела.
Доводы защитника ФИО1 - Плотникова А.А. о том, что пояснения свидетеля М.Г.Е.., а также протокол осмотра места совершения административного правонарушения являются недопустимыми доказательствами, также не принимаются во внимание поскольку пояснения свидетеля М.Г.Е. в целом соответствуют пояснениям потерпевшего и материалам дела, а достоверных доказательств того, что указанный выше протокол выполнен с процессуальными нарушениями, не представлено.
Определяя вид и размер наказания суд исходит из следующего:
Санкция ч. 2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях предусматривает наказание в виде штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
В соответствии со ст.
3.1
. КоАП РФ административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами.
Обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность, не установлено.
При назначении наказания суд учитывает характер правонарушения, личность ФИО1, личность потерпевшего, отсутствие смягчающих и отягчающих ответственность обстоятельств.
С учётом вышеуказанных обстоятельств, считаю необходимым назначить ФИО1 наказание в виде лишения права управления транспортными средствами, в пределах санкции ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
29.9
-
29.11
Кодекса РФ Об административных правонарушениях, судья
постановил:
ФИО1 признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст. 12.24 Кодека РФ об административных правонарушениях, и назначить ей административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок один год шесть месяцев.
Постановление может быть обжаловано в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления в Курганский областной суд с подачей жалобы через Шадринский районный суд.
Мотивированное постановление изготовлено 29 ноября 2021 года.
Судья И.С. Воронцов
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Ответчики:
Булыгина Любовь Алексеевна
(подробнее)
Судьи дела:
Воронцов И.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ