76RS0024-01-2021-003545-49
Судья Димитрова О.С. Дело № 30-1-459/2021
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 17 декабря 2021 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Амелиной Я.Г., с участием
потерпевшей ФИО1,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу ФИО1 на
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 11.10.2021 о признании
ФИО2, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
ранее привлекавшегося к ответственности за совершение однородного административного правонарушения,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, и назначении ему наказания в виде штрафа в размере 5000 рублей.
Заслушав участника процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 привлекается к административной ответственности за нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшей. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
08.03.2021 в 13:58 около ФИО2, управляя автомобилем 1, в нарушение требований п.14.1 ПДД РФ не уступил дорогу пешеходу ФИО1, переходившей проезжую часть дороги по нерегулируемому пешеходному переходу, и произвел на нее наезд, отчего ФИО1 упала на асфальт и получила телесные повреждения, повлекшие причинение легкого вреда ее здоровью.
Доводы жалобы потерпевшей ФИО1 сводятся к несогласию с постановлением суда в части назначенного виновному наказания вследствие его чрезмерной мягкости.
В судебном заседании ФИО1 доводы жалобы поддержала в полном объёме по изложенным в ней основаниям, пояснила, что непосредственно после наезда предлагала водителю выйти из а/м, но тот её предложение проигнорировал.
Проверив доводы жалобы по представленным материалам, считаю её подлежащей удовлетворению, а постановление суда первой инстанции подлежащим отмене с возвращением дела на новое рассмотрение.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции верно, вина ФИО2 в нарушении требований п.14.1 ПДД РФ, повлекшем причинение легкого вреда здоровью потерпевшей подтверждена совокупностью представленных и исследованных доказательств. Факт наезда на потерпевшую не отрицается и самим ФИО2 Действия виновного правильно квалифицированы судом по ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкой тяжести вреда здоровью потерпевшей.
В то же время судом первой инстанции в 1-ом абзаце 1-го листа и в 5-ом абзаце 2-го листа описательно-мотивировочной части постановления судом необоснованно указано на причинение здоровью потерпевшей ФИО1 вреда средней тяжести, что противоречит имеющимся в деле доказательствам, включая заключение СМЭ и протокол об административном правонарушении.
Разрешая вопрос о справедливости назначенного ФИО2 наказания, суд второй инстанции считает доводы жалобы о чрезмерной мягкости назначенного виновному наказания, в том числе с учётом наличия смягчающего его административную ответственность обстоятельства.
Из материалов дела усматривается, что ФИО2 непосредственно после наезда на потерпевшую скрылся с места происшествия. Его заявление о том, что потерпевшая якобы сообщила ему о нормальном состоянии здоровья и ушла в сторону вокзала, не соответствует показаниям потерпевшей и содержанию видеозаписей. Также судом было обоснованно установлено наличие отягчающего административную ответственность виновного обстоятельства в виде повторного совершения однородного административного правонарушения.
При этом судом первой инстанции не учтено, что в соответствии с ч.1 ст.
3.8 КоАП
РФ за грубое или систематическое нарушение порядка пользования ранее предоставленным специальным правом физическому лицу, совершившему административное правонарушение, устанавливается лишение этого права. Согласно сведениям ГИБДД (л.д.57) ФИО2 7 раз в течение года до 08.03.2021 привлекался к административной ответственности за совершение различных правонарушений, предусмотренных Главой 12 КоАП РФ, то есть систематически нарушал порядок пользования предоставленным ему правом управления транспортными средствами.
При таких обстоятельствах, а также учитывая, что никаких активных действий, направленных на заглаживание причиненного вреда, ФИО2 не предпринимал, суд второй инстанции считает наказание в виде штрафа не соответствующим характеру совершённого правонарушения и данным о личности ФИО2, ввиду его чрезмерной мягкости, в связи с чем постановление суда первой инстанции подлежит отмене, а дело – возвращению судье на новое рассмотрение.
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда РФ, выраженной в Определении КС РФ от 17.06.2008 N 733-О-П, рассмотрение судьей вопросов, относительно которых им ранее уже выносились соответствующие решения, является одним из обстоятельств, достаточных для объективно обоснованного сомнения в беспристрастности судьи, так как судья не должен подвергать критике принятые им же решения либо осуществлять их пересмотр. Беспристрастность же и объективность судьи при вынесении решения по делу не должна быть поставлена под сомнение, поскольку это противоречит требованиям ст.
24.1
и ст.
26.11 КоАП
РФ о всестороннем, полном, объективном и своевременном выяснении обстоятельств каждого дела. Согласно данной правовой позиции КС РФ повторное участие судьи в рассмотрении дела является недопустимым во всех случаях, поскольку оно было бы связано с оценкой ранее уже исследовавшихся с его участием обстоятельств по делу, указывая на наличие определенной заинтересованности в исходе дела. В соответствии же с п.2 ч.1 ст.
29.2 КоАП
РФ наличие заинтересованности в разрешении дела является обстоятельством, исключающим возможность рассмотрения дела об административном правонарушении судьей. С учетом изложенного дело подлежит возвращению на новое рассмотрение в тот же суд, но другим судьей.
На основании изложенного, руководствуясь п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 11.10.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО2 отменить, дело возвратить в тот же суд на новое рассмотрение другим судьей.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Хохланов Максим Андреевич
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ