31RS0024-01-2021-002082-34 №5-423/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
25 ноября 2021 года г. Шебекино
Судья Шебекинского районного суда Белгородской области Ткаченко С.А., при секретаре Олейниковой Е.А., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении
Бондаренко ФИО8, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца гражданина России, проживающего по адресу: , не работающего,
установил:
14.08.2021 в 13 часов 50 минут на 2 км + 200 м а/д подъезда г. Шебекино водитель Бондаренко В.К., управляя автомобилем Рено логан № не выбрал безопасную скорость, обеспечивающую постоянный контроль за движением транспортного средства, в результате чего допустил движение по обочине с последующим съездом в кювет, повлекшее опрокидывание транспортного средства. В результате дорожно – транспортного происшествия пассажир ФИО9 получила телесные повреждения.
Определением инспектора ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Шебекинскому району и г. Шебекино по факту указанного дорожно-транспортного происшествия возбуждено дело об административном правонарушении и назначено проведение административного расследования.
На основании заключения эксперта ОГКУЗОТ «Белгородское бюро судебно-медицинской экспертизы» №361 от 22.09.2021 установлено, что у Чебукиной В.А. образовались от тупых твердых предметов, либо при ударе о таковые, возможно и при дорожно-транспортном происшествии 14.08.2021 и причинили легкой степени тяжести вред здоровью.
В связи с чем, 08.10.2021 в отношении Бондаренко В.К. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
В судебное заседание Бондаренко В.К. не явился, извещался своевременно и надлежащим образом, о причинах неявки суду не сообщил, ходатайств об отложении не заявлял.
Потерпевшие Коробкин В.И. и законные представители ФИО10 – Чебукин А.А. и Чебукина М.В. в судебное заседание также не явились, представили суду заявление о рассмотрении дела в их отсутствие.
В соответствии со ст.
25.1 КоАП
РФ судья полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Административная ответственность по ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ наступает за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, и влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда (п. 1.5 ПДД РФ).
Согласно п. 9.9 Правил дорожного движения Российской Федерации запрещается движение транспортных средств по разделительным полосам и обочинам, тротуарам и пешеходным дорожкам (за исключением случаев, предусмотренных п. 12.1, 24.2 – 24.4, 24.7, 25.2 Правил). При этом должна быть обеспечена безопасность движения.
Водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил (п. 10.1 ПДД).
Указанные требования ПДД РФ водитель Бондаренко В.К. не выполнил.
Из материалов дела усматривается, что 14.08.2021 в 13 часов 50 минут на 2 км + 200 м а/д подъезда г. Шебекино водитель Бондаренко В.К., управляя автомобилем Рено логан № не выбрал безопасную скорость, обеспечивающую постоянный контроль за движением транспортного средства, в результате чего допустил движение по обочине с последующим съездом в кювет, повлекшее опрокидывание транспортного средства. В результате дорожно – транспортного происшествия пассажир Чебукина В.А. получила телесные повреждения.
На основании заключения эксперта ОГКУЗОТ «Белгородское бюро судебно-медицинской экспертизы» №361 от 22.09.2021 установлено, что у Чебукиной В.А. образовались от тупых твердых предметов, либо при ударе о таковые, возможно и при дорожно-транспортном происшествии 14.08.2021 и причинили легкой степени тяжести вред здоровью.
Факт совершения Бондаренко В.К. инкриминируемого административного правонарушения подтверждается собранными по делу доказательствами: протоколом осмотра места совершения правонарушения и схемой ДТП с приложенным фотоматериалом; справкой о дорожно – транспортном происшествии; полученными в ходе административного расследования письменными объяснениями Бондаренко В.К., Коробкина В.И., Чебукиной М.В., Чебукина А.А.; заключением судебно - медицинской экспертизы №361 от 22.09.2021; протоколом об административном правонарушении от 08.10.2021, который составлен в соответствии с требованиями ст.
28.2 КоАП
РФ при обнаружении правонарушения компетентным должностным лицом при исполнении им служебных обязанностей.
В протоколе сформулировано нарушение Бондаренко В.К. п. 1.5, 9.9, 10.1 ПДД РФ, указано на причинение потерпевшему легкого вреда здоровью, что образует состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
С учетом анализа вышеприведенных доказательств в соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ, допустимость и достоверность которых, сомнений не вызывает, в том числе данных, зафиксированных в схеме места ДТП относительно траектории движения автомобиля, погодных и метеорологических условий в совокупности с письменными объяснениями, прихожу к выводу о том, что допущенное Бондаренко В.К. нарушение находится в прямой причинно-следственной связи с наступившими для потерпевшего вредными последствиями в виде причинения легкого вреда здоровью.
В силу п. 1 ст. 7, п. 1 ст. 13 Конвенции о дорожном движении (вступила в силу для Российской Федерации 03 сентября 1993), п. 10.1 Правил дорожного движения Российской Федерации пользователи дороги должны вести себя таким образом, чтобы не причинять ущерба частному имуществу. Водитель транспортного средства должен при любых обстоятельствах сохранять контроль над транспортным средством, постоянно иметь возможность остановить транспортное средство в конкретных условиях видимости в направлении движения, а также перед любым препятствием, которое в состоянии предвидеть. Водитель должен снижать скорость и в случае необходимости останавливаться всякий раз, когда того требуют обстоятельства, особенно когда видимость неудовлетворительна.
Бондаренко В.К., не выполняя требования Правил дорожного движения, совершил съезд в кювет, в результате чего произошло дорожно – транспортное происшествие.
Действия Бондаренко В.К. судья квалифицирует по ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ– нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Административное правонарушение совершено с умыслом, поскольку Бондаренко В.К., наделенный правом управления транспортными средствами, знал о необходимости соблюдения требований ПДД РФ, однако их не выполнил, что привело к дорожно-транспортному происшествию, в котором потерпевшему причинен легкий вред здоровью.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность Бондаренко В.К., судья признает осознание вины.
Бондаренко В.К. привлекался к административной ответственности по ст.
12.6 КоАП
РФ постановлением от 28.07.2021, в этой связи обстоятельством, отягчающим ответственность лица, в отношении которого ведется производство по делу, судья признает повторное совершение однородного правонарушения в течение года, учитываемого при назначении наказания.
Разрешая вопрос о назначении Бондаренко В.К. наказания необходимо исходить из общих правил назначения административного наказания, основанных на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающих ответственность за данное административное правонарушение в соответствии с ч. 1 ст.
4.1 КоАП
РФ.
При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ).
Установив вышеуказанные положения, законодательство об административных правонарушениях предоставляет возможность судье, органу, должностному лицу, рассматривающим дело об административном правонарушении, индивидуализировать наказание в каждом конкретном случае.
При этом назначение административного наказания должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, в пределах нормы, предусматривающей ответственность за административное правонарушение, именно той меры государственного принуждения, которая с наибольшим эффектом достигала бы целей восстановления социальной справедливости, исправления правонарушителя и предупреждения совершения новых противоправных деяний, а также подтверждающих ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
Исходя из содержания ст.
4.1 КоАП
РФ личность виновного учитывается при назначении административного наказания, в том числе, на предмет его отношения к последствиям правонарушения, и добросовестности поведения при выражении деятельного раскаяния.
Согласно ч. 1 ст.
3.8 КоАП
РФ лишение физического лица, совершившего административное правонарушение, ранее предоставленного ему специального права устанавливается за грубое или систематическое нарушение порядка пользования этим правом в случаях, предусмотренных статьями Особенной части КоАП РФ.
С учетом конкретных обстоятельств дела, а именно:
- повышенной общественной опасности совершенного Бондаренко В.К. деяния, которое представляет собой нарушение требований ПДД РФ, в частности Бондаренко В.К., будучи обязанным, как водитель источника повышенной опасности, знать и соблюдать, относящиеся к нему требования ПДД РФ, не создавать опасности для движения и не причинять вреда, проявил невнимательность к дорожной обстановке, не обеспечил безопасность дорожного движения, не предпринял мер предосторожности, при движении транспортного средства;
- личности виновного, который грубо нарушил порядок пользования предоставленного ему права управления и совершил ДТП; данных о личности водителя, его имущественного положения, считаю, что цели административного наказания в рассматриваемом случае могут быть достигнуты путем назначения ему наказания в виде лишения права управления транспортными средствами.
Данных, которые с достоверностью подтверждали бы исключительность положения Бондаренко В.К. в части нуждаемости в управлении транспортными средствами, судье не представлено и такие не установлены.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
постановил:
признать Бондаренко ФИО11 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, и назначить ему административное наказание по данной статье в виде лишения права управления транспортными средствами (водительское удостоверение № сроком на 1 (один) год.
Водительское удостоверение должно быть сдано в течение 3 (трех) рабочих дней со дня вступления постановления в законную силу в ОГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу.
Разъяснить, что в случае уклонения от сдачи в установленный срок водительского удостоверения, оно подлежит принудительному изъятию, органом, исполняющим этот вид наказания.
Если водительское удостоверение после вступления постановления по делу об административном правонарушении в законную силу не было сдано (изъято) в установленный срок, течение срока лишения права управления транспортными средствами исчисляется с момента его сдачи (изъятия).
Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Белгородского областного суда путем подачи жалобы через Шебекинский районный суд в течение 10 суток со дня его получения.
Судья С.А. Ткаченко
Постановление29.11.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Бондаренко Владислав Константинович
(подробнее)
Судьи дела:
Ткаченко Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ