67RS0027-01-2021-000425-66
5-53/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
25 ноября 2021 года п. Шумячи Смоленской области
Судья Шумячского районного суда Смоленской области Карпов Д.А., с участием потерпевшего Ковалева И.В., и с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Дереза В.В., рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении: Дереза Виктории Викторовны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , проживающей по адресу: , разведенной, неработающей, инвалидности не имеющей,
УСТАНОВИЛ:
29 июля 2021 года около 00 часов 30 минут на 23 километре автодороги Шумячи-Зимонино, расположенной в Шумячском районе, Смоленской области, водитель Дереза В.В., управляя автомобилем Лада Калина, регистрационный знак №, не выбрала безопасную скорость движения, не справилась с рулевым управлением и совершила съезд с дороги с последующим опрокидыванием.
В результате дорожно-транспортного происшествия пассажир автомобиля ФИО получил телесные повреждения в виде закрытого компрессионного перелома тела 1-го поясничного позвонка, повлекшие причинение средней тяжести вреда здоровью.
Дереза В.В. в судебном заседании вину признала и указала, что 29 июля 2021 года около 00 часов 30 минут двигалась по автодороге Шумячи-Зимонино, совместно с ней в автомобиле находился ранее ей знакомый ФИО Отметила, что не выбрала безопасную скорость и совершила съезд в кювет.
ФИО в судебном заседании подтвердил указанные Дереза В.В. обстоятельства, просил назначить минимальный вид и размер наказания, указал, что претензий к Дереза В.В. не имеет.
Суд, обсудив материалы дела, заслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, потерпевшего, приходит к следующему.
В соответствии с частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Пункт 10.1 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090 (далее - ПДД РФ), предусматривает, что водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения.Участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда (пункт 1.5.).
Как усматривается из материалов дела, в результате дорожно-транспортного происшествия пассажиру транспортного средства марки Лада Калина, регистрационный знак №, причинен вред здоровью средней тяжести.
Невыполнение требований Правил дорожного движения Российской Федерации, если оно повлекло причинение вреда здоровью потерпевшего, образует состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Виновность Дереза В.В. в совершении вышеуказанного административного правонарушения, подтверждается следующими доказательствами:
- протоколом от 13.10.2021 об административном правонарушении, согласно которому 29 июля 2021 года около 00 часов 30 минут на 23 километре автодороги Шумячи-Зимонино водитель Дереза В.В., управляя автомобилем Лада Калина, регистрационный знак №, в нарушение п.10.1 ПДД РФ не выбрала безопасную скорость движения, не справилась с рулевым управлением и совершила съезд с дороги с последующим опрокидыванием. В результате дорожно-транспортного происшествия пассажир автомобиля ФИО получил телесные повреждения в виде закрытого компрессионного перелома тела 1-го поясничного позвонка, повлекшие причинение средней тяжести вреда здоровью (л.д.1);
- заключением эксперта № 279, из которого следует, что ФИО причинены повреждения: ссадины лица, ссадины области левой лопатки, и, кроме того, закрытый компрессионный перелом 1-го поясничного позвонка. Закрытый компрессионный перелом 1-го поясничного позвонка согласно п.7.1. медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека, по признаку длительного расстройства здоровья, сроком свыше 21 дня, квалифицируется как вред здоровью средней тяжести (л.д.34-35);
- схемой места совершения административного правонарушения (л.д.6);
- актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения № 67АО081594 от 29.07.2021 и бумажного носителя к нему (л.д.9-10), согласно которому состояние алкогольного опьянения у Дереза В.В. не установлено.
Указанные доказательства получены с соблюдением закона и сомнения в достоверности не вызывают.
Таким образом, судом установлено, что своими действиями Дереза В.В. допустила нарушение пункта 10.1 Правил дорожного движения РФ, повлекшее причинение ФИО телесных повреждений, расценивающихся как вред здоровью средней тяжести, чем совершила административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не установлено.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность Дереза В.В., является раскаяние в совершенном правонарушении, мнение потерпевшего о виде и размере наказания.
При назначении наказания за совершенное административное правонарушение судья учитывает: характер и степень общественной опасности совершенного правонарушения, личность виновной, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, отсутствие обстоятельств, отягчающих административную ответственность.
При таких обстоятельствах суд считает, что исправление Дереза В.В. и предупреждение совершения новых правонарушений возможно с назначением наказания в виде штрафа. Размер штрафа судья определяет с учетом возможности Дереза В.В. трудиться и получать иной доход.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, предусмотренных ст.
24.5 КоАП
РФ, не установлено.
Руководствуясь ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Дереза Викторию Викторовну виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в сумме 10 000 (десять тысяч) рублей.
Сумма штрафа подлежит перечислению на расчетный счет по реквизитам:
Получатель платежа: УФК по Смоленской области (МО МВД России «Рославльский»)
ИНН 672 5005222
КПП 672501001
счет 40102810445370000055
Банк получателя: Отделение Смоленск банка России// УФК по Смоленской области г. Смоленск
КБК 18811601123010001140
БИК 016614901
ОКТМО 666 361 01 001,
Идентификатор 188810457210180003719
Согласно ч.1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Постановление может быть обжаловано и опротестовано в течение 10 дней в Смоленский областной суд через Шумячский районный суд Смоленской области со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Д.А. Карпов
Суд:
Шумячский районный суд (Смоленская область)
(подробнее)
Ответчики:
Дереза Виктория Викторовна
(подробнее)
Судьи дела:
Карпов Дмитрий Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ