Судья Маркелова Е.А. Дело №22-2220/2020г.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Вологда 8 декабря 2020 года
Вологодский областной суд в составе:
председательствующего судьи Чистяковой С.В.,
при секретаре Сахаровой А.А.,
с участием прокурора Сухановской А.В.,
осужденного Ануфриева Р.А. и его защитника - адвоката Матвеева В.Б.,
рассмотрел в судебном заседании 8 декабря 2020 года апелляционные жалобы осужденного Ануфриева Р.А. и в защиту его интересов адвоката Сергиенкова В.Н. на постановление Сокольского районного суда Вологодской области от 19 октября 2020 года, которым Ануфриеву Р.А., года рождения, уроженцу , отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав объяснения осужденного Ануфриева Р.А. и адвоката Матвеева В.Б. по доводам жалоб, мнение прокурора Сухановской А.В., полагавшей, что постановление следует оставить без изменения, суд
установил:
приговором Брейтовского районного суда Ярославской области от 06 сентября 2011 года Ануфриев Р.А. осужден по ч. 1 ст.
162 УК РФ
к 3 годам лишения свободы; с осужденного в пользу С.Р.С. в возмещение ущерба взыскано ... рублей.
Приговором Дзержинского районного суда г. Ярославля от 3 ноября 2011 года Ануфриев Р.А. осужден по ч. 1 ст.
105 УК РФ
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
, к 11 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима; в срок наказания зачтено время содержания под стражей с 24 мая 2011 года по 02 ноября 2011 года; с осужденного в пользу Х.С.В. взысканы компенсация морального вреда в размере ... рублей и ... рублей в возмещение ущерба.
Осужденный Ануфриев Р.А. обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, в удовлетворении которого суд отказал.
В апелляционной жалобе адвокат Сергиенков В.Н. выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным и подлежащим отмене. Отмечает, что Ануфриев Р.А. отбыл более 9/10 назначенного приговором срока наказания, зарекомендовал себя исключительно с положительной стороны, неоднократно поощрялся, не имеет нарушений, трудоустроен. Ссылается на позицию администрации исправительного учреждения, поддержавшей осужденного и предоставившей положительную характеристику. Оспаривает такое основание для отказа в удовлетворении ходатайства осужденного, как неполное возмещение вреда потерпевшему, поскольку Ануфриев принимает все возможные меры для возмещения ущерба и намерен завершить погашение исковых требований на свободе. Просит отменить постановление суда и удовлетворить ходатайство осужденного Ануфриева Р.А. об условно-досрочном освобождении.
В апелляционной жалобе осужденный Ануфриев Р.А. выражает несогласие с постановлением суда, считает изложенные в нем выводы немотивированными. Ссылается на положения Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года № 8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания», согласно которым наличие или отсутствие взысканий не может свидетельствовать о том, что он нуждается в дальнейшем отбывании наказания. Указывает, что суд не учел характер и тяжесть допущенных нарушений, время, прошедшее с момента последнего взыскания, и последующее поведение, не принял во внимание его материальное состояние, при этом освободив его от уплаты издержек. Отмечает, что перед судом взял на себя обязанность выплачивать исковые требования в больших размерах, что подтверждает имеющаяся в материалах дела справка о трудоустройстве в случае его условно-досрочного освобождения. Считает, что признание вины во время отбытия наказания свидетельствует о его раскаянии и не может учитываться как одно из оснований для отказа в удовлетворении ходатайства. Указывает, что суд в достаточной мере не исследовал материалы дела, в частности о получении им за период отбытия наказания профессионального образования и наличии несовершеннолетней дочери. Просит его ходатайство удовлетворить.
В возражениях на апелляционные жалобы осужденного и адвоката Сергиенкова В.Н. в его защиту помощник Вологодского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Ворсин Д.С. просит оставить постановление без изменения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб и возражений, суд не находит оснований для их удовлетворения.
Согласно ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
Из представленных материалов усматривается, что Ануфриев Р.А. отбывает наказание за совершение двух преступлений, одно из которых относится к категории особо тяжких, отбыл более 2/3 срока наказания, окончание срока – 23 мая 2020 года.
При рассмотрении ходатайства осужденного Ануфриева Р.А. суд первой инстанции в соответствии с требованиями УПК РФ исследовал в судебном заседании обстоятельства, имеющие значение для разрешения вопроса о применении к осужденному условно-досрочного освобождения от отбывания наказания. Так, суд первой инстанции учел поведение Ануфриева Р.А. за весь период отбытия наказания, то, что он имеет девять поощрений, в период 2012-2017 систематически нарушал установленный порядок отбывания наказания, подвергался дисциплинарным взысканиям, в том числе семь раз водворялся в штрафной изолятор, действующих взысканий не имеет. Кроме того, судом учтено то, что он был трудоустроен чуть больше года, вместе с тем согласно медицинскому заключению практически здоров и трудоспособен, привлекался к работам в порядке ст. 106 УИК РФ, то есть не более двух часов в неделю, задолженность по исполнительному листу в пользу потерпевшей Х.С.В. погашена незначительно.
Судом также приняты во внимание мнение представителя администрации исправительного учреждения, поддержавшего ходатайство осужденного об условно-досрочном освобождении, и мнение прокурора, возражавшего против удовлетворения заявленного ходатайства.
Оценив указанные сведения о личности осужденного, характеризующие его в период отбывания наказания, другие обстоятельства, имеющие значение для решения вопроса о возможности условно-досрочного освобождения, суд первой инстанции пришел к выводу об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Ануфриева Р.А., полагая, что перечисленные обстоятельства нельзя расценивать как достаточные данные, свидетельствующие о том, что для своего исправления Ануфриев Р.А. не нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания.
Суд, принимая решение об отказе в удовлетворении ходатайства, в полной мере учел все сведения, имеющиеся в материалах дела. Оснований не согласиться с выводами суда первой инстанции суд апелляционной инстанции не находит.
Фактическое отбытие осужденным предусмотренной законом части срока наказания, обстоятельства, на которые защитник и осужденный ссылаются в жалобах, не влекут безусловной обязанности суда принять решение об условно-досрочном освобождении осужденного. Соблюдение установленного порядка отбытия наказания является прямой обязанностью лиц, отбывающих наказание в виде лишения свободы.
Оценка поведения осужденного за весь период отбывания наказания предполагает учет, в том числе снятых и погашенных взысканий, и данное обстоятельство не нарушает конституционных прав осужденного.
Доводы апелляционной жалобы адвоката Сергиенкова В.Н. о том, что ходатайство осужденного было поддержано администрацией исправительного учреждения, не могут повлечь отмены оспариваемого постановления, поскольку суд не связан позицией администрации, а обязан принять решение исходя из совокупности представленных данных о поведении осужденного за весь период отбывания им наказания.
Вопреки доводам осужденного, судом полной мере исследованы представленные материалы, в том числе личного дела, характеризующие личность осужденного. Наряду с другими документами исследована характеристика на Ануфриева Р.А., содержащая в числе прочего и сведения о получении им профессионального образования за период отбывания наказания. Кроме того, суду было известно и о наличии у осужденного несовершеннолетнего ребенка. Обоснованно судом учтено и то, что за длительный период задолженность в пользу потерпевшей Х.С.В. погашена незначительно. При этом отказ в удовлетворении ходатайства основан не только на наличии задолженности по иску, но и на всей совокупности сведений, характеризующих личность осужденного и его поведение за период отбывания наказания. Принятие судом решения об освобождении осужденного от оплаты процессуальных издержек, связанных с оплатой труда адвоката, не свидетельствует о том, что выводы суда первой инстанции содержат существенные противоречия. Следует отметить, что осужденный отказывался от участия защитника при рассмотрении его ходатайства, однако отказ не был принят судом.
Нарушений норм уголовного, уголовно-процессуального законов, влекущих отмену либо изменение постановления суда, судом апелляционной инстанции не усматривается. Указание судом о признании осужденным вины, на что было обращено внимание в характеристике администрации ИК-№..., положительно охарактеризовавшей Ануфриева Р.А., к таковым отнесено быть не может.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
постановил:
постановление Сокольского районного суда Вологодской области от 19 октября 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Ануфриева Р.А. об условно-досрочном освобождении, оставить без изменения, а апелляционные жалобы - без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чистякова Светлана Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ