Судья Ляпкова И.Ю. Дело №22-2088/2020г.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Вологда 8 декабря 2020 года
Вологодский областной суд в составе:
председательствующего судьи Чистяковой С.В.,
при секретаре Сахаровой А.А.,
с участием прокурора Сухановской А.В.,
защитника осужденного адвоката Калининой О.Л.,
осужденного Бугрина С.Ю.,
рассмотрел в судебном заседании 8 декабря 2020 года апелляционную жалобу адвоката Калининой О.Л. в защиту интересов осужденного Бугрина С.Ю. на постановление Шекснинского районного суда Вологодской области от 07 сентября 2020 года, которым адвокату Калининой О.Л. отказано в удовлетворении ходатайства в защиту интересов осужденного Бугрина С.Ю. о замене не отбытой части наказания в виде лишения свободы исправительными работами.
Заслушав объяснение адвоката Калининой О.Л., осужденного Бугрина С.Ю. по доводам жалобы, мнение прокурора Сухановской А.В., полагавшей, что постановление следует оставить без изменения, суд
установил:
приговором Шарьинского городского суда Костромской области от 28 марта 1997 года (с учетом постановлений Шекснинского районного суда Вологодской области от 30 декабря 2004 года, 23 июня 2011 года, 27 сентября 2018 года) Бугрин С.Ю. осужден по п.п. «а,б» ч.2 ст.
158
(в редакции ФЗ-26 от 7 марта 2011 года), п.«а» ч.2 ст.
166
(в редакции ФЗ-162 от 8 декабря 2003 года), ст.
40
УК РСФСР к 2 годам 11 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года 6 месяцев.
Приговором Костромского областного суда от 21 января 1999 года (с учетом определения судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда РФ от 06 мая 1999 года, постановлений Шекснинского районного суда Вологодской области от 30 декабря 2004 года, 27 сентября 2018 года) Бугрин С.Ю. осужден по п.п.«а,в,д,ж,з» ч.2 ст.
105
, «в» ч.3 ст.
162
, ч.2 ст.
167 УК РФ
с применением ч.3 ст.
69
, ст.ст.
74
,
70 УК РФ
к 24 годам 11 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Адвокат Калинина О.Л. в защиту интересов осужденного Бугрина С.Ю. обратилась в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы исправительными работами, в удовлетворении которого судом отказано.
В апелляционной жалобе адвокат Калинина О.Л. просит постановление отменить, заявленное ходатайство удовлетворить. В обосновании своих доводов указывает, что суд первой инстанции не оценил стремление осужденного к исправлению. Отмечает, что осужденный не имеет взысканий с 2014 года, ранее нарушал порядок отбытия наказания, но как пояснил в суде, делал это из-за своего возраста и отношения к жизни, затем он создал семью, у него появилась цель в жизни. Бугрин С.Ю. изменил свое поведение, погасил все взыскания, трудоустроился, стал проявлять себя как осужденный, стремящийся к исправлению. В связи с добросовестным отношением к труду начал получать поощрения, наладил отношения с администрацией учреждения, вину по приговору суда признал полностью. Обращает внимание, что Бугрин С.Ю. отбыл более 22 лет наказания, был осужден в молодом возрасте, арестован в 18 лет, в настоящее время активно поддерживает социальные связи с родными и близкими, создал семью, имеет сына 2019 года рождения, вопросы проживания и трудоустройства решены положительно.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд не находит оснований для ее удовлетворения.В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания. При этом, неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления – не менее 2/3 срока наказания. При рассмотрении ходатайства адвоката Калининой О.Л. в защиту интересов осужденного Бугрина С.Ю. суд первой инстанции в соответствии с требованиями УПК РФ исследовал в судебном заседании обстоятельства, имеющие значение для разрешения вопроса о замене не отбытой части наказания более мягким видом наказания – исправительными работами. Так, суд первой инстанции учел поведение Бугрина С.Ю. за весь период отбытия наказания, то, что он имеет 16 поощрений, полученных начиная с 2016 года, непогашенных взысканий не имеет, за период с 1999 года по 2014 год 43 раза привлекался к дисциплинарной ответственности, за которые 30 раз помещался в штрафной изолятор и 2 раза – в помещение камерного типа, с 29 сентября 2003 года по 20 июля 2017 года состоял на профилактическом учете как лицо, склонное к побегу. Также судом учтено трудоустройство Бугрина С.Ю., участие в общественной жизни отряда, погашение задолженности по исполнительным листам, приняты во внимание мнение представителя администрации исправительного учреждения, поддержавшего ходатайство о замене не отбытой части наказания более мягким видом наказания, а также мнение прокурора, возражавшего против его удовлетворения.Оценив сведения о личности осужденного, характеризующие его в период отбывания наказания, другие обстоятельства, имеющие значение для решения вопроса о возможности замены не отбытой части наказания более мягким видом наказания, суд первой инстанции пришел к выводу об отказе в удовлетворении ходатайства, при этом вопреки доводам апелляционной жалобы в полной мере учел все сведения, имеющиеся в материалах дела. Оснований не согласиться с выводами суда первой инстанции суд апелляционной инстанции не находит. Фактическое отбытие осужденным предусмотренной законом части срока наказания, обстоятельства, на которые адвокат ссылается в жалобе, в том числе относительно семейного положения, трудового и бытового устройства, не влекут безусловной обязанности суда принять решение о замене не отбытой части наказания более мягким видом наказания. Соблюдение установленного порядка отбытия наказания является прямой обязанностью лиц, отбывающих наказание в виде лишения свободы. При этом оценка взысканий, наложенных на осужденного за весь период отбывания наказания, предполагает учет, в том числе снятых и погашенных взысканий, что позволяет суду сделать вывод о фактическом протекании процесса исправления осужденного во время отбывания им всего срока назначенного наказания. Нарушений норм уголовного, уголовно-процессуального законов, влекущих отмену либо изменение постановления суда, судом апелляционной инстанции не усматривается. Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд постановил: постановление Шекснинского районного суда Вологодской области от 07 сентября 2020 года в отношении Бугрина С.Ю. оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Калининой О.Л. - без удовлетворения. Председательствующий
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чистякова Светлана Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ