Судья Алкадарская З.А. Дело № 22-2527/20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 07 декабря 2020 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иродовой Е.А.,
при секретаре Третьяковой В.В.,
с участием прокурора Матвеичевой И.В.,
осужденного Зубова К.К. посредством видеоконференц-связи,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционное представление заместителя Рыбинского городского прокурора Булгакова А.В. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 14 октября 2020 года, которым постановлено
Зубова Константина Константиновича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, освободить от отбывания наказания, назначенного приговором Надымского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 16 апреля 2015 года, с учетом апелляционного определения суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 18 июня 2015 года, условно-досрочно на 1 год 6 месяцев 2 дня, с возложением обязанностей, указанных в постановлении,
установил:
Приговором Надымского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 16 апреля 2015 года, с учетом изменений, внесенных апелляционным определением суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 18 июня 2015 года, Зубов К.К. осужден по ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 7 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Лабытнангского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 16 апреля 2019 года осужденному Зубову К.К. неотбытая часть наказания, назначенного по приговору Надымского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 16 апреля 2015 года, с учетом апелляционного определения суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 18 июня 2015 года, в виде лишения свободы сроком 2 года 11 месяцев 29 дней заменена более мягким видом наказания в виде принудительных работ на срок 2 года 11 месяцев 29 дней с удержанием из заработной платы осужденного 20 % в доход государства.
Начало срока наказания исчислено с 16 апреля 2015 года, конец срока – 15 апреля 2022 года.
Осужденный Зубов К.К. обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от наказания.
Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционном представлении заместителя Рыбинского городского прокурора Булгакова А.В. поставлен вопрос об отмене постановления. По мнению автора представления, исчисление срока возникновения права на условно-досрочное освобождение от отбывания наказания после замены лишения свободы принудительными работами, исходя только из срока лишения свободы, назначенного по приговору суда, необоснованно и ведет к несоразмерному сокращению неотбытой части наказания в виде лишения свободы, что не соответствует принципам равенства и справедливости. Обращает внимание на то, что конструкция ч. 3 ст.
79 УК РФ
не содержит отдельных правил исчисления срока неотбытого наказания, необходимого для положительного решения вопроса об условно-досрочном освобождении осужденного, в случае его замены более мягким видом. Ссылается на разъяснения, данные в пунктах 1 и 2 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 апреля 2009 г. N 8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания» (в редакции Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 ноября 2015 г. N 51), а также на определения Конституционного Суда Российской Федерации от 17 января 2013 г. № 2-О и от 19 декабря 2019 г. N 3357-О. Просит постановление отменить, прекратить производство по ходатайству осужденного в связи с тем, что право на условно-досрочное освобождение у Зубова К.К. наступит после фактического отбытия им 2/3 срока наказания в виде принудительных работ.
От осужденного Зубова К.К. поступили возражения на представление прокурора, в которых он просит постановление суда оставить без изменения.
Проверив доводы апелляционного представления по представленному материалу, выслушав мнение прокурора Матвеичевой И.В., поддержавшей представление, осужденного Зубова К.К., просившего оставить постановление без изменения, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
Согласно пункту «в» ч. 3 ст.
79 УК РФ
условно-досрочное освобождение может быть применено только после фактического отбытия осужденным не менее двух третьих срока наказания, назначенное за особо тяжкое преступление.
Согласно ч. ч. 1 и 4 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
Согласно ч. 2 ст.
80 УК РФ
неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления не менее двух третей срока наказания либо не менее половины срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Как разъяснено в пункте 1 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 апреля 2009 г. N 8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания» при решении вопроса о возможности применения условно-досрочного освобождения от отбывания наказания или замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания согласно положениям статей
79
,
80
и
93 УК РФ
судам надлежит обеспечить индивидуальный подход к каждому осужденному. Условно-досрочное освобождение от отбывания наказания может быть применено только к тем осужденным, которые, по признанию суда, для своего исправления не нуждаются в полном отбывании назначенного судом наказания и отбыли предусмотренную законом его часть с учетом времени содержания под стражей до вынесения приговора и вступления его в законную силу.
При рассмотрении ходатайства осужденного или представления администрации учреждения или органа, исполняющего наказание, о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Таким образом, разрешая вопрос о возможности замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает личность осужденного и обстоятельства отбывания им наказания, назначенного по приговору суда.
Положительная оценка данных обстоятельств позволяет суду заменить неотбытую часть наказания более мягким видом наказания, что снижает суровость ранее назначенной меры уголовного принуждения и тем самым обеспечивает индивидуальный подход к каждому осужденному.
В результате замены наказания, назначенного по приговору суда, назначается новый более мягкий вид наказания, а поэтому в качестве назначенного наказания для применения положений ст.
79 УК РФ
принимается то наказание, срок которого определяется, исходя из последнего принятого на этот счет решения.
В данном случае таким решением является постановление Лабытнангского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 16 апреля 2019 года, которым осужденному Зубову К.К. заменена неотбытая часть наказания более мягким видом наказания.
Иной подход применения положений ст.
79 УК РФ
в условиях уже примененных положений ст.
80 УК РФ
свидетельствует о повторном учете личности осужденного и обстоятельств отбытия им наказания, что не соответствует целям уголовного наказания и смыслу главы 12 УК РФ.
Кроме того, постановление суда от 14 октября 2020 года вынесено без учета правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации.
Так, в определении от 19 декабря 2019 г. N 3357-О Конституционный Суд Российской Федерации указал на то, что законодатель ввел такое регулирование, при котором освобождение положительно характеризуемого осужденного от дальнейшего отбывания наказания путем замены его оставшейся части более мягким видом наказания аннулирует неотбытую часть прежнего наказания. С принятием в соответствии со ст.
80 УК РФ
постановления о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания отбывание назначенного по приговору наказания прекращается, а исполнению подлежит избранное в порядке замены наказание. Тем самым возникающие в процессе исполнения этого наказания вопросы (в том числе предусмотренные ст.
79
и ст.
80 УК РФ
) подлежат самостоятельному разрешению в установленном порядке (статьи
396
-
399 УПК РФ
).
Как разъяснено в пункте 2 указанного выше Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 апреля 2009 года N 8, в тех случаях, когда наказание осужденному было смягчено актом амнистии или актом помилования либо определением (постановлением) суда, при применении условно-досрочного освобождения от наказания или замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания суду следует исчислять фактически отбытый срок наказания, исходя из срока наказания, установленного актом амнистии или актом помилования либо определением (постановлением) суда.
Учитывая изложенное, постановление суда подлежит отмене, а производство по ходатайству осужденного - прекращению.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 14 октября 2020 года в отношении осужденного Зубова Константина Константиновича отменить, производство по ходатайству осужденного прекратить.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.А. Иродова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Иродова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ