дело № 22-1488/2020
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
7 декабря 2020 года г. Белгород
Апелляционная инстанция Белгородского областного суда в составе:
председательствующего судьи Мартюшенко Э.В.,
при ведении протокола секретарем Елисеевой Ю.В.,
с участием:
- осужденного Горяинова И.И. (посредством видеоконференцсвязи),
- прокурора отдела прокуратуры Белгородской области Гейко Л.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Горяинова И.И. на постановление судьи Свердловского районного суда г. Белгорода от 15 октября 2020 года, которым оставлено без удовлетворения его ходатайство о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав доклад судьи Мартюшенко Э.В., изложившего обстоятельства дела и существо апелляционных требований заявителя, выступление осужденного Горяинова И.И., поддержавшего доводы жалобы об отмене судебного постановления и вынесении нового решения, возражения прокурора Гейко Л.В., полагавшей жалобу оставить без удовлетворения, суд второй инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором Яковлевского районного суда Белгородской области от 25 апреля 2012 года
Горяинов Иван Иванович, родившийся ДД.ММ.ГГГГ в , судимый,
осужден по части 1 статьи
105 УК РФ
, части 1 статьи
166 УК РФ
и пункту «а» части 3 статьи
158 УК РФ
, с применением части 3 статьи
69 УК РФ
к лишению свободы на 12 лет с отбыванием наказания в исправительной колони строгого режима (л.д.22-25).
Наказание отбывает в ФКУ ИК-5 УФСИН России по Белгородской области; его начало 21 августа 2011 года, окончание – 20 августа 2023 года.
27 августа 2020 года Горяинов И.И. обратился в Свердловский районный суд г. Белгорода с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания - ограничением свободы (л.д.2).
Постановлением судьи от 15 октября 2020 года просьба осужденного оставлена без удовлетворения (л.д.47-48).
В апелляционной жалобе Горяинов И.И. ставит вопрос об отмене судебного постановления как незаконного и необоснованного, сославшись на несоответствие изложенных в нем выводов фактическим обстоятельствам дела;
отмечает, что имевшиеся взыскания погашены; их получение отчасти оправдывает инвалидностью;
сообщает, что за последние три года им получены пять поощрений;
просит вынести новое решение и удовлетворить его первичную просьбу (л.д.44-46).
Изучив представленные материалы, и проверив доводы автора апелляционной жалобы, суд второй инстанции находит их подлежащими удовлетворению в силу следующих причин.
При рассмотрении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение: к труду/ учебе в течение всего периода отбывания наказания, к совершенному деянию и вопросам возмещения ущерба/вреда, причиненного в результате преступления (часть 4 статьи
80 УК РФ
).
Отказывая Горяинову И.И. в замене наказания, судья в постановлении констатировала, что в отбытую часть наказания его поведение не было стабильным, приведя в качестве аргумента 11 взысканий, полученные осужденным.
Апелляционный суд не может согласиться с этим выводом.
Так, наличие у осужденного взысканий само по себе не может свидетельствовать о том, что он нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания. Разрешая этот вопрос, следует учитывать конкретные обстоятельства, тяжесть и характер каждого допущенного осужденным нарушения за весь период отбывания наказания, данные о снятии или погашении взысканий, время, прошедшее с момента последнего взыскания, последующее поведение осужденного и другие характеризующие его сведения.
Действительно, в отбытую часть наказания Горяиновым И.И. получены:
- в 2015 году - три устных выговора за нарушение формы одежды;
- в 2016 году – шесть устных выговоров за нарушение распорядка дня и водворение в ШИЗО за аналогичный проступок;
- в 2018 году – устный выговор за нарушение распорядка дня (л.д.28).
Тем не менее, все взыскания у осужденного к моменту подачи ходатайства о замене наказания являлись погашенными (снятым).
Отсутствие в представленных материалах данных, касающихся характера допущенных Горяиновым И.И. нарушений, позволяет апелляционному суду заключить, что судья не вникала в суть данных аспектов, подтверждением чему служит и протокол судебного заседания.
Из представленных материалов следует, что апеллянт является инвалидом (ампутационная культя верхней трети левой нижней конечности).
Как объясняет осужденный, он длительное время проходил курс лечения, связанный с приемом сильнодействующих препаратов, после которых был вынужден находиться в горизонтальном положении, поскольку сидя на табурете, засыпал и падал. В этой связи на него несколько раз налагались взыскания. После окончания приема препаратов, взысканий более не получал.
Согласно справке в период с 7 марта 2018 года по 29 июля 2020 года Горяиновым И.И. получены пять поощрений за добросовестное отношение к обучению, труду, хорошее поведение и активное участие в воспитательных мероприятиях (л.д.28).
Таким образом, справедливо заметить, что в последние два года поведение осужденного являлось образцовым и безупречным.
Горяинов И.И. отбыл более двух третей срока наказания, что наделяет его правом на замену наказания (часть 2 статьи
80 УК РФ
).
Из характеристики осужденного видно, что он выполняет работы по благоустройству общежития отряда и прилегающей к нему территории. Исполнительных листов не имеет. Посещает мероприятия воспитательного характера, делает положительные выводы из проводимой с ним воспитательной работы. Повышает свой культурный и профессиональный уровень. Получил специальности повара и штукатура 2 разряда. Принимает активное участие в кружковой работе. Вину в преступлениях признает. Раскаивается. Осуждает свое преступное прошлое (л.д.28).
Администрация исправительного учреждения признает, что Горяинов И.И. стремится встать на путь исправления.
Таким образом, по своей сути его характеристика является положительной. Содержащийся в ней вывод о преждевременности замены наказания сделан руководством лишь в силу полученных Горяиновым И.И. взысканий, поскольку иных негативных аспектов поведения осужденного характеристика не содержит.
Суд второй инстанции считает неуместным подчеркивать отсутствие паритета между полученными апеллянтом поощрениями и взысканиями – их сальдо очевидно.
Между тем, справедливо заметить, что в силу инвалидности осужденный ограничен в возможностях, а потому ему непросто добиться поощрения, тем значимее их общее количество.
Как видно из протокола судебного заседания, прокурор и представитель администрации не утруждали себя аргументацией своих возражений против замены Горяинову И.И. наказания, а потому их мнение нельзя считать веским.
Представитель исправительного учреждения ФИО5 апелляционному суду пояснил об отсутствии претензий к поведению осужденного.
При таких обстоятельствах постановление судьи нельзя признать законным и обоснованным, ввиду чего оно подлежит отмене.
Достаточность исследованных материалов позволяет суду вынести новое решение об удовлетворении ходатайства Горяинова И.И. о замене неотбытой части наказания ограничением свободы на тот же срок.
Поэтому апелляционная жалоба осужденного подлежит удовлетворению.
Руководствуясь статьями
389.23
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд второй инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление судьи Свердловского районного суда г. Белгорода от 15 октября 2020 года в отношении осужденного Горяинова Ивана Ивановича отменить, его апелляционную жалобу - удовлетворить.
Вынести новое решение, которым удовлетворить ходатайство осужденного Горяинова И.И. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заменить ему неотбытую часть лишения свободы ограничением свободы на тот же срок.
В период отбывания ограничения свободы Горяинову И.И. запретить:
- покидать место постоянного проживания в период с 22 до 6 часов;
- посещать увеселительные заведения, в которых осуществляется реализация спиртных напитков;
- посещать места проведения массовых и иных мероприятий;
- без согласия уголовно-исполнительной инспекции изменять место жительства или пребывания, покидать пределы муниципального района места проживания,
а также установить ему обязанность два раза в месяц в установленное время являться для регистрации в уголовно-исполнительную инспекцию.
Разъяснить Горяинову И.И., что в случае злостного уклонения от отбывания ограничения свободы, неотбытая часть наказания ему может быть заменена лишением свободы.
Председательствующий
Определение08.12.2020
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Мартюшенко Эдуард Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ