Судья Анашкина Н.Г. дело № 22-6256/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ставрополь 8 декабря 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Кондратенко Д.Н.
при секретаре Карданове Х.Б.,
с участием сторон:
прокурора отдела прокуратуры Ставропольского края Кривцовой А.Н.,
защитника – адвоката Костандяна Л.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Батырова И.Т. на постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 2 октября 2020 года, которым ходатайство осужденного Батырова И.Т. об условно-досрочном освобождении от наказания, назначенного по приговору Верховного Суда Республики Северная Осетия-Алания от 08 ноября 2011 года - оставлено без удовлетворения.
Заслушав доклад судьи Кондратенко Д.Н. об обстоятельствах дела и доводах апелляционной жалобы, выступление адвоката Костандяна Л.С., поддержавшего доводы апелляционной жалобы осуждённого, мнение прокурора Кривцовой А.Н., об оставлении постановления суда первой инстанции без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
Приговором Верховного Суда Республики Северная Осетия-Алания от 08 ноября 2011 года Батыров И.Т. осужден по ч. 4 ст.
33
п. «з» ч. 2 ст.
105 УК РФ
, с учетом ч.1 ст.
65 УК РФ
к лишению свободы сроком на 12 лет, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с ограничением свободы сроком 1 год.
Начало срока - 24 ноября 2010 года, конец срока - 23 ноября 2022 года, с зачетом в срок с 24 ноября 2010 года по 08 ноября 2011 года.
Осужденный Батыров И.Т. обратился с ходатайством об условнодосрочном освобождении от наказания. В обоснование ходатайства указал, что он отбыл большую часть установленного законом срока наказания, поощрялся за добросовестное отношение к труду. Ранее имел ряд нарушений, в настоящее время все осознал, пересмотрел взгляды на жизнь, имеет ряд поощрений. Трудоустроен, принимает участие в работах по благоустройству ИУ, посещает проводимые администрацией ИУ мероприятия. В содеянном искренне раскаивается. Также просит учесть, что у него мать является инвалидом 2 группы.
Постановлением Георгиевского городского суда Ставропольского края от 2 октября 2020 года ходатайство осужденного Батырова Ибрагима Тамерлановича об условно-досрочном освобождении от наказания, назначенного по приговору Верховного Суда Республики Северная Осетия-Алания от 08 ноября 2011 года - оставлено без удовлетворения.
Не согласившись с принятым решением, осужденный Батыров И.Т. подал апелляционную жалобу, в которой считает постановление суда незаконным и подлежащим отмене.
Обращает внимание, что суд, принимая решение об отказе в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении, в своем постановлении указал, что он должным образом себя не проявил, не предпринял мер по досрочному погашению дисциплинарных взысканий, не доказал факт своего исправления, не отправил извинительные письма в адрес потерпевших. Однако, данные выводы суда не могут служить основанием для отказа в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении.
Просит постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 2 октября 2020 года отменить.
Возражений на апелляционную жалобу не поступило.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы осужденного, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным и обоснованным, и признается таковым, если оно постановлено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и основано на правильном применении уголовного закона. Указанные требования закона судом по данному делу выполнены.
В соответствии с ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
Согласно п. «в» ч. 3 ст.
79 УК РФ
условно-досрочное освобождение может быть применено только после фактического отбытия осужденным не менее двух третей срока наказания, назначенного за особо тяжкое преступление.
Из материала дела видно, осужденный по состоянию на 2 октября 2020 года отбыл предусмотренную законом часть наказания, неотбытый срок наказания составляет 2 года 1 месяц 21 день.В соответствии со ст. 9 УИК РФ исправление осужденных - это формирование у них уважительного отношения к человеку, обществу, труду, нормам, правилам и традициям человеческого общежития и стимулирование правопослушного поведения.
При этом суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, его отношение к совершенному деянию.
Судом достоверно установлено, что осужденный Батыров И.Т. за весь период отбывания наказания имеет 11 поощрений за хорошее поведение и добросовестное отношение к труду, обучению, активное участие в воспитательных мероприятиях, которые заработаны осужденным в основном в период 2017-2020 года, также имеет 20 дисциплинарных взысканий в виде выговора и водворения в ШИЗО, что говорит о серьезности нарушений, все погашены сроком давности наложения, мер к их досрочному погашению осужденным не принималось.
Согласно справке бухгалтера учреждения исполнительных листов на взыскании не имеет, задолженности за вещ.имущество не имеет, так как им не обеспечивался. Трудоустроен.
Из медицинской справки следует, что осужденный соматически здоров, трудоспособен.
Вывод суда, не усмотревшего достаточных данных подтверждающих, что осужденный Батыров И.Т. для своего исправления не нуждается в полном отбывании назначенного наказания, основан на представленных материалах, с указанием мотивов принятого решения.
В связи с изложенным, суд апелляционной инстанции полагает, что суд первой инстанции пришёл к правильному выводу об отсутствии оснований для применения в отношении Батырова И.Т. условно-досрочного освобождения от отбывания наказания.
Сведения о личности осужденного были известны суду и не являются безусловным основанием для удовлетворения его ходатайства.
Кроме того, отсутствие действующих нарушений порядка отбывания наказания и нареканий со стороны администрации исправительного учреждения, соблюдение Правил внутреннего распорядка применительно к статусу осужденного является нормой его поведения.
Суд первой инстанции пришёл к правильному выводу о том, что отбытие определенной части срока наказания является основанием для обращения с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Условно-досрочное освобождение - право, а не обязанность суда, суд принимает решение об условно-досрочном освобождении основываясь на своем внутреннем убеждении, ввиду чего доводы жалобы осужденного необоснованные.
Решение об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Батырова И.Т. об условно-досрочном освобождении судом было принято с учётом всей совокупности обстоятельств, данных о личности Батырова И.Т.
Как следует из протокола судебного заседания, судебное разбирательство проведено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, с соблюдением всех принципов судопроизводства, в том числе состязательности и равноправия сторон. При рассмотрении ходатайства суд первой инстанции оценил доводы всех участников процесса, предоставив сторонам равные возможности для реализации своих прав, при этом ограничений прав участников уголовного судопроизводства, допущено не было.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства в суде, которые лишили, либо ограничили права сторон и повлияли на вынесение законного и обоснованного постановления, судом апелляционной инстанции не установлено.
Оснований для отмены или изменения постановления суда первой инстанции, в том числе по доводам апелляционной жалобы осужденного, суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 2 октября 2020 года, которым ходатайство осужденного Батырова И.Т. об условно-досрочном освобождении от наказания, назначенного по приговору Верховного Суда Республики Северная Осетия-Алания от 08 ноября 2011 года оставлено без удовлетворения, - оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента оглашения и может быть обжаловано в судебную коллегию по уголовным делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции в г. Пятигорске в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий судья
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кондратенко Дина Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ