УИД
Дело
П Р И Г О В О Р
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
22 июля 2020 года город Прокопьевск
Рудничный районный суд города Прокопьевска Кемеровской области в составе председательствующего судьи Новоселовой А.А.
при секретаре Жигановой Ю.Н.
с участием государственных обвинителей - помощников прокурора г. Прокопьевска Сушко Е.А., Макаровой А.В., Исмагилова И.А., Шипиной Н.А.,
подсудимого Молодых В.А.,
защитника – адвоката Воротилова Д.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Молодых В. А.,
, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
Молодых В.А. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства, совершенные в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ не позднее 13 часов 00 минут Молодых В.А., находясь на участке местности, расположенном на расстоянии 50 м в северном направлении от
в г. Прокопьевске в нарушение Федерального закона «О наркотических средствах и психотропных веществах» от 08.01.1998 №3 (с изменениями и дополнениями) умышленно, незаконно без цели сбыта приобрел для личного употребления у неустановленного в ходе следствия лица вещество, которое согласно справки об исследовании
от 22.09.2019 и заключению эксперта
от ДД.ММ.ГГГГ является наркотическим средством, содержащим в своем составе метил
который является производным
массой
грамма, которое согласно Постановления Правительства РФ «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» № 681 от 30.06.1998 (с изменениями и дополнениями) относятся к разряду наркотических средств, оборот которых запрещен в Российской Федерации, а согласно Постановления Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для целей ст.
228
, ст.
228
-
1
, ст.
229
и ст.
229
-
1
Уголовного Кодекса Российской Федерации» (с изменениями и дополнениями), является крупным размером. Данное наркотическое средство массой
грамма, что является крупным размером Молодых В.А., положив в карман брюк, умышленно незаконно без цели сбыта продолжил хранить при себе до момента его задержания сотрудниками полиции ДД.ММ.ГГГГ около
г. Прокопьевска, и которое в последствии было изъято у него в помещении служебного кабинета отела полиции Отдела МВД России по г. Прокопьевску, по
г. Прокопьевска в период времени с 15 часов 30 минут до 15 часов 50 минут ДД.ММ.ГГГГ, тем самым произошло изъятие наркотического средства из незаконного оборота.
В судебном заседании подсудимый Молодых В.А. понимая существо предъявленного ему обвинения, признал вину в незаконном приобретении, хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, в признанном деянии раскаялся, не опроверг и не выказал сомнений показаниям свидетелей, письменным и вещественным доказательствам, исследованным в ходе судебного разбирательства и отказался от дачи показаний воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ.
Будучи допрошенным на предварительном следствии в качестве подозреваемого и обвиняемого Молодых В.А. вину в предъявленном обвинении признавал полностью, показывал, что
После оглашения показаний, данных на предварительном следствии, Молодых В.А. в судебном заседании подтвердил их полностью.
Показания подсудимого Молодых В.А. данные им в ходе предварительного следствия суд принимает в качестве доказательства по делу, поскольку находит их согласующимися с другими исследованными в судебном заседании доказательствами. Показания были получены с соблюдением норм процессуального законодательства и являются допустимыми доказательствами.
Кроме того, виновность подсудимого в совершении вышеописанного преступления подтверждается совокупностью доказательств, которые были исследованы в ходе судебного следствия.
Из показаний свидетеля
данных в ходе предварительного следствия (л.д. 57-58) и оглашенных в судебном заседании с согласия сторон следует, что
Кроме того, виновность подсудимого Молодых В.А. подтверждается следующими доказательствами:
- протоколом от ДД.ММ.ГГГГ о доставлении Молодых В.А. на
г. Прокопьевска в служебный кабинет
ОКОН Отдела МВД России по г.Прокопьевску (л.д.4);
- сведениями, содержащимися, в протоколе личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.5) и протоколе изъятия вещей и документов от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.6), в ходе которых у Молодых В.А. в левом кармане штанов был обнаружен и изъят бумажный сверток с веществом растительного происхождения коричневого цвета;
- актом медицинского освидетельствование (л.д.16) подвержен факт нахождения Молодых В.А. в состоянии опьянения, при этом анализатор паров этанола показал нулевой результат;
- протоколом осмотра предметов (документов) от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого был осмотрен:
- протоколом осмотра предметов (документов) от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого были осмотрены: рапорт об обнаружении признаков преступления от ДД.ММ.ГГГГ, рапорт об обнаружении признаков преступления от ДД.ММ.ГГГГ, протокол о доставлении от ДД.ММ.ГГГГ, протокол личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ, протокол изъятия вещей и документов от 22.09.2019г., объяснение
от ДД.ММ.ГГГГ, объяснение
. от ДД.ММ.ГГГГ, объяснение
. от ДД.ММ.ГГГГ, отношение от ДД.ММ.ГГГГ, сопроводительная от ДД.ММ.ГГГГ, справка об исследовании
от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 50-51); указанные документы и предметы признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств, согласно постановлению следователя от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 52);
- сведениями, содержащимися в протоколе проверки показаний на месте от 20.11.2019г. с фототаблицей, в ходе которой подозреваемый Молодых В.А. указал на участок местности, расположенный в 50 метрах в северном направлении от
в г.Прокопьевске, где со слов молодых В.А. он ДД.ММ.ГГГГ приобрел наркотическое средство. Также был осмотрен участок местности около
в г.Прокопьевске, где со слов Молодых В.А. он ДД.ММ.ГГГГ был задержан сотрудниками полиции (л.д.63-66).
Вид, состав и масса вещества, изъятого ДД.ММ.ГГГГ у Молодых В.А., определены заключением эксперта. Так, заключением эксперта
время производства 23.09.-ДД.ММ.ГГГГ установлено, что,
Перечисленные доказательства оцениваются судом как объективные, достоверные, относимые, друг другу не противоречащие, обладающие признаками, установленными ст.
74 УПК РФ
. Указанные доказательства являются допустимыми, поскольку добыты и приобщены к уголовному делу с соблюдением уголовно-процессуального законодательства, а в своей совокупности являются достаточными для подтверждения виновности подсудимого в совершении преступления, при изложенных выше обстоятельствах.
В ходе судебного разбирательства были исследованы и иные доказательства, имеющиеся в материалах уголовного дела и оглашённые государственным обвинителем, однако, по мнению суда, они не имеют значения для установления обстоятельств, подлежащих доказыванию по уголовному делу в связи, с чем не включены судом в совокупность доказательств виновности подсудимого.
Действия Молодых В.А. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228 УК РФ
– незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
В соответствии с диспозицией ст.
228 УК РФ
, уголовная ответственность наступает за незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном, крупном и особо крупном размере.
Незаконным приобретением без цели сбыта наркотических средств надлежит считать их получение любым способом, в том числе покупку, получение в дар, а также в качестве средства взаиморасчета за проделанную работу, оказанную услугу или в уплату долга, в обмен на другие товары и вещи, присвоение найденного.
Под незаконным хранением без цели сбыта наркотических средств, следует понимать действия лица, связанные с незаконным владением этими средствами или веществами, в том числе для личного потребления (содержание при себе, в помещении, тайнике и других местах). При этом не имеет значения, в течение какого времени лицо незаконно хранило наркотическое средство.
В ходе судебного заседания установлено, что Молодых В.А. действовал незаконно, приобретая и храня наркотическое средство, так как не имел законного для этого основания, получил наркотическое вещество в месте и при условиях без соответствующего разрешения для его реализации. После того, как незаконно приобрел наркотическое средство, Молодых В.А. часть его употребил, а оставшуюся часть положил к себе в одежду в левый карман штанов и умышленно незаконно без цели сбыта продолжал хранить при себе до момента его задержания сотрудниками полиции. Таким образом, Молодых В.А. незаконно приобрёл и владел на момент его задержания наркотическим средством, при этом, умысел Молодых В.А. был направлен на незаконное приобретение и хранение наркотического средства для личного потребления.
О крупном размере наркотического вещества, свидетельствует его масса – 0,498 грамма, которая согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 1 октября 2012 г. № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» (с изменениями и дополнениями) является крупным размером.
Все криминообразующие признаки, входящие в состав данного преступления, полностью нашли своё подтверждение в ходе судебного следствия.
Оснований для освобождения Молодых В.А. от уголовной ответственности и наказания судом не установлено.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступлений, личность подсудимого, в том числе обстоятельства смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного, условия жизни его семьи (ст.
60 УК РФ
).
В качестве характеризующих личность подсудимого суд учитывает сведения, что Молодых В.А. с 2014 года состоит на учете в ГКУЗ КО «Прокопьевская психиатрическая больница» с диагнозом
не находится под диспансерным наблюдением в ГБУЗ КО «Прокопьевский наркологический диспансер» (л.д. 87,88).
Согласно заключению судебно-психиатрической комиссии экспертов
от ДД.ММ.ГГГГ Молодых В.А. страдал в период совершения инкриминируемого ему преступного деяния, как страдает и в настоящее время органическом расстройством личности (код по МКБ-10: F-07.8). Психическое расстройство, имеющееся у Молодых В.А., в период совершения преступления не лишало его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, как не лишает и в настоящее время.В применении принудительных мер медицинского характера не нуждается. По своему психическому состоянию он может правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела и давать о них показания, может быть участником уголовного судопроизводства. В лечении от наркомании он не нуждается.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств суд учитывает как обстоятельства определённые ч. 1 ст.
61 УК РФ
, так и иные обстоятельства согласно положениям ч.2 указанной нормы права: полное признание своей вины, раскаяние в содеянном, молодой возраст, отсутствие судимости, активное способствование раскрытию и расследованию преступления (дал подробные показания о способе приобретения наркотического средства в своих объяснениях, а также в пояснениях при проверки показаний на месте, дал признательные показания в качестве подозреваемого обвиняемого), состояние здоровья Молодых В.А., в том числе психическое, занятость общественно-полезной деятельностью – неофициальное трудоустройство, положительные характеристики.
Отягчающих наказание обстоятельств не имеется.
С учетом изложенного, а также исходя из целей наказания, предусмотренных ст.
43 УК РФ
(восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений), суд считает возможным назначить подсудимому наказание в виде лишения свободы с применением положений ст.
73 УК РФ
об условном осуждении.
При назначении наказания подсудимому Молодых В.А. суд учитывает положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
, в соответствии с которыми при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами «и» и (или) «к» части первой статьи
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строго вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
Применение положений ст.
64 УК РФ
и назначении Молодых В.А. наказания ниже низшего предела, суд считает безосновательным, поскольку каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением Молодых В.А. во время и после совершения преступления, других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления в ходе судебного следствия не установлено, а также наличие смягчающих обстоятельств как в совокупности так и в отдельности, суд полагает недостаточными, для применения положений, вышеуказанной нормы права.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд не находит оснований в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
для изменения категории преступления.
Назначение дополнительных наказаний Молодых В.А. в виде ограничения свободы и штрафа суд считает нецелесообразным.
Судьба вещественных доказательств определена в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
.
Вопрос о процессуальных издержках разрешен отдельным постановлением.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Молодых В. А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 3 (трех) лет лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
, назначенное Молодых В.А. наказание считать условным, с испытательным сроком 2 (два) года.
В соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
возложить на Молодых В.А. обязанность встать на учет в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных, в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления указанного органа, быть трудоустроенным, регулярно являться на регистрацию в указанный орган один раз в месяц.
Меру пресечения Молодых В.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить по вступлению приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу:
-
Вопрос о процессуальных издержках разрешен отдельным постановлением.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Кемеровский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и участии защитника в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья подпись А.А. Новоселова
Подлинный документ находится в уголовном деле
(УИД
) в Рудничном районном суде г.Прокопьевска Кемеровской области
Суд:
Рудничный районный суд г. Прокопьевска (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Новоселова Алена Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 24 августа 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Апелляционное постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 1-103/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 1-103/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 15 января 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 13 января 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 8 января 2020 г. по делу № 1-103/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
