Дело № 1-124/20
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Урюпинск 22 июля 2020 года
Урюпинский городской суд Волгоградской области в составе председательствующего судьи Лоншакова Ю.С.,
при секретаре Земцовой Н.С.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника Урюпинского межрайонного прокурора Волгоградской области Яшина Е.А.,
подсудимого Кумскова А.В.,
защитника подсудимого адвоката Григорьева Г.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Кумскова А.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Кумсков А.В. совершил преступление, предусмотренное ст. 264.1 УК РФ - управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, при следующих обстоятельствах.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 ЗАТО Знаменск Астраханской области от ДД.ММ.ГГГГ Кумсков А.В. привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев. Данное постановление вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии со ст.
4.6 КоАП
РФ, лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления. В связи с этим, Кумсков А.В. считается подвергнутым административному наказанию.
ДД.ММ.ГГГГ, в вечернее время, находясь в состоянии алкогольного опьянения, по адресу , Кумсков А.В. сел за управление принадлежащим ему автомобилем марки « и подъехал к Межмуниципальному отделу МВД России «Урюпинский» по адресу: , , для дачи объяснения по факту кражи из магазина «Пятерочка». ДД.ММ.ГГГГ в 18 часов 20 минут, находясь на территории МО МВД России «Урюпинский» по указанному адресу, Кумсков А.В., в связи с наличием у него признаков опьянения, как водитель был отстранен от управления транспортным средством участковым уполномоченным полиции службы ОУУП и ПДН МО МВД России «Урюпинский» лейтенантом полиции Дурникиным Р.С.. В связи с наличием у водителя Кумскова А.В. признаков опьянения, участковым уполномоченным полиции службы ОУУП и ПДН МО МВД России «Урюпинский» лейтенантом полиции Дурникиным Р.С. Кумскову А.В. было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, однако, ДД.ММ.ГГГГ в 19 часов 00 минут Кумсков А.В. отказался от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения с применением алкотектора «PRO-100 touch k».
После чего, участковым уполномоченным полиции службы ОУУП и ПДН МО МВД России «Урюпинский» лейтенантом полиции Дурникиным Р.С. Кумсков А.В. был направлен на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, однако, ДД.ММ.ГГГГ в 19 часов 10 минут Кумсков А.В. отказался от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Совершая вышеуказанные действия, Кумсков А.В. осознавал общественную опасность и противоправный характер своих поступков, действовал умышленно.
Виновность подсудимого Кумскова А.В. в совершении инкриминируемого ему преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ подтверждается его показаниями на стадии предварительного следствия.
Как следует из протоколов допроса Кумскова А.В. на стадии предварительного следствия в качестве подозреваемого и обвиняемого, оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя на основании п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
, в связи с отказом от дачи показаний (Том №, л.д.39-40, 159-162, 191-194), ДД.ММ.ГГГГ постановлением мирового судьи в он признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на 1 год 6 месяцев. Данное постановление вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ. О принятом решении он был уведомлен судом. Административный штраф он уплатил, водительское удостоверение он сдал в ОГИБДД ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, он, находясь по адресу: , выпил спиртное – пиво около 3,0 литров. После этого, в тот же вечер, он, будучи в алкогольном опьянении, и осознавая, что ранее был подвергнут административному наказанию по ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ, собирался поехать на принадлежащем ему автомобиле марки « к знакомым, рассчитывая, что его не остановят сотрудники ДПС. ДД.ММ.ГГГГ, в вечернее время, когда он находился возле своего автомобиля по указанному адресу, к нему подъехали сотрудники полиции и пояснили, что водитель автомобиля, схожего по приметам с его автомобилем, может быть причастен к совершению хищения в магазине «Пятерочка», и в связи с этим, ему необходимо проследовать в МО МВД России «Урюпинский» для дачи объяснений и проведения проверки по данному факту. Он разговаривал с сотрудниками полиции на улице, и видимо, они не почувствовали от него запах спиртного. Он не хотел ехать с сотрудниками полиции, чтобы потом не возвращаться домой пешком, и сказал, что поедет на своем автомобиле, на что они не возражали и сказали, чтобы он следовал за патрульным автомобилем. Он думал, что сотрудники полиции не заметят, что он употреблял спиртное и находился в алкогольном опьянении, и поехал на своем автомобиле марки « в МО МВД России «Урюпинский», следуя за патрульным автомобилем сотрудников полиции.
ДД.ММ.ГГГГ, в вечернее время, когда он заехал на территорию МО МВД России «Урюпинский», расположенного по , к нему обратился сотрудник полиции, чтобы вместе проследовать для дачи объяснений и, почувствовав от него запах спиртного, в присутствии двух понятых, отстранил его от управления автомобилем. После чего, сотрудник полиции в присутствии двух понятых предложил ему пройти освидетельствование на месте на состояние алкогольного опьянения, на что он отказался. От прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения он также отказался. Сотрудник полиции составил в отношении него протоколы. Свою вину в нарушении Правил дорожного движения РФ, будучи подвергнутым административному наказанию, он признает полностью.
Кроме того, виновность подсудимого Кумскова А.В. в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами: показаниями свидетелей, а также совокупностью собранных по делу и исследованных в судебном заседании письменных доказательств.
Из показаний свидетеля Дурникина Р.С., данных на предварительном следствии и оглашенных в судебном заседании с согласия сторон в виду его неявки (Том №, л.д.166-168) следует, что он занимает должность участкового уполномоченного полиции ОУУП и ПДН МО МВД России «Урюпинский». ДД.ММ.ГГГГ он занимался проверкой сообщения Свидетель №2 по факту кражи из магазина «Пятерочка» по адресу: . В совершении указанного преступления подозревались лица, передвигающиеся на автомобиле «ВАЗ 21144», гос. рег. знак А645НН 134 рус.. Впоследствии ему стало известно, что указанный автомобиль обнаружен и скоро приедет на территорию МО МВД России «Урюпинский» по адресу: , Он вышел на улицу и увидел, что подъехал автомобиль «ВАЗ 21144», гос. рег. знак А645НН134 рус., из которого вышел молодой парень, а именно, через водительскую дверь, как оказалось, это был Кумсков А.В.. Подойдя к Кумскову А.В., он представился и предъявил служебное удостоверение. Визуально было видно, что водитель Кумсков А.В. находится в состоянии алкогольного опьянения, так как присутствовал характерный запах алкоголя, и имело место покраснение лица, шаткая походка. Он решил провести Кумскову А.В. освидетельствование на состояние алкогольного опьянения при помощи анализатора паров этанола в выдыхаемом воздухе. Для проведения процедуры освидетельствования были приглашены понятые. Он предложил Кумскову А.В. пройти освидетельствование, но в присутствии понятых он отказался от прохождения освидетельствования, данный факт был зафиксирован в акте 3400 № от ДД.ММ.ГГГГ. Им в присутствии понятых Кумсков А.В. был отстранен от управления транспортным средством, о чем был составлен протокол об отстранении от управления транспортным средством от ДД.ММ.ГГГГ. Он предложил Кумскову А.В. пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения, в присутствии понятых Кумсков А.В. также отказался, что зафиксировано в протоколе от ДД.ММ.ГГГГ. Далее им в присутствии понятых в отношении Кумскова А.В. был составлен протокол об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ и протокол о задержании транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ автомобиля « рус, которым Кумсков А.В. управлял в состоянии алкогольного опьянения.
Из показаний свидетеля ФИО7, данных на предварительном следствии и оглашенных в судебном заседании с согласия сторон в виду его неявки (Том №, л.д.171-172) следует, что ДД.ММ.ГГГГ, в вечернее время, его пригласили в отдел полиции для участия в качестве понятого при проведении освидетельствования, на данное предложение он согласился добровольно. Кроме того, с ним был приглашен еще один понятой. Ему и другому понятому были разъяснены их права и обязанности. Находясь в одном из кабинетов в отделе полиции Кумскову А.В. было предложено пройти освидетельствование на месте, но он отказался от прохождения данного освидетельствования, он при его отказе присутствовал. Также Кумскову А.В. было предложено пройти освидетельствование в медицинском учреждении, на которое он также отказался. Кумсков А.В. от подписи во всех документах отказался. Сотрудники пояснили, что в действиях Кумскова А.В. усматривается преступление, предусмотренное ст.264.1 УК РФ, так как его уже лишали водительских прав за управление в алкогольном опьянении.
Из показаний свидетеля ФИО8, данных на предварительном следствии и оглашенных в судебном заседании с согласия сторон в виду его неявки (Том №, л.д.173-174) следует, что ДД.ММ.ГГГГ, в вечернее время, его пригласили в отдел полиции для участия в качестве понятого при проведении освидетельствования, на данное предложение он согласился добровольно. Кроме того, с ним был приглашен еще один понятой. Ему и другому понятому были разъяснены их права и обязанности. Находясь в одном из кабинетов в отделе полиции Кумскову А.В. было предложено пройти освидетельствование на месте, но он отказался от прохождения данного освидетельствования, он при его отказе присутствовал. Также Кумскову А.В. было предложено пройти освидетельствование в медицинском учреждении, на которое он также отказался. Кумсков А.В. от подписи во всех документах отказался. Сотрудники пояснили, что в действиях Кумскова А.В. усматривается преступление, предусмотренное ст.264.1 УК РФ, так как его уже лишали водительских прав за управление в алкогольном опьянении.
Объективно виновность подсудимого Кумскова А.В. подтверждается письменными доказательствами:
-постановлением по делу об административном правонарушении мирового судьи судебного участка № ЗАТО от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Кумсков А.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев. Данное постановление вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ (Том №, л.д.17).
-справкой ИАЗ ОГИБДД МО МВД России «Урюпинский» ФИО9 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой, водительское удостоверение Кумсковым А.В. было сдано в ОГИБДД ОМВД по ДД.ММ.ГГГГ, административный штраф в размере 30000 рублей согласно базе данных ФИС ГИБДД-М значится как оплаченный ДД.ММ.ГГГГ (Том №, л.д.20);
-протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Кумскова А.В. по ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ (Том №, л.д.11);
-протоколом об отстранении от управления транспортным средством от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Кумсков А.В. управлял автомобилем с явными признаками опьянения, отстранен от управления транспортным средством до устранения причины отстранения (Том №, л.д.8);
-актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения лица , согласно которому Кумсков А.В. ДД.ММ.ГГГГ в 19 час. 00 мин. отказался от прохождения освидетельствование на состояние алкогольного опьянения с применением алкотектора «PRO-100 touch k» (Том №, л.д.9);
-протоколом о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянение от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Кумсков А.В., будучи направленным УУП ОУУП и ПДН МО МВД России «Урюпинский» ФИО6 на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, ДД.ММ.ГГГГ в 19 час 10 мин. от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения отказался (Том №, л.д.10);
-протоколом о задержании транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому было задержано транспортное средство автомобиль « рус, которым Кумсков А.В. управлял с признаками опьянения (Том №, л.д.12).
Вместе с тем, подлежит исключению из числа доказательств рапорт об обнаружении признаков преступления от ДД.ММ.ГГГГ, составленный начальником ОГИБДД МО МВД России «Урюпинский» (л.д.4), так как указанный рапорт не может являться доказательством в силу требований ст.
74 УПК РФ
.
Оценивая доказательства, представленные стороной обвинения, суд признает их достоверными, поскольку они согласуются между собой, и допустимыми, т.к. эти доказательства получены в соответствии с законом.
Свидетели при допросе предупреждались об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, их показания согласуются с другими доказательствами, представленными стороной обвинения, оснований для оговора ими подсудимого судом не установлено, в связи с чем, показания свидетелей обвинения могут быть положены судом в основу приговора.
Письменные доказательства получены в ходе предварительного следствия в соответствии с законом. Нарушений уголовно-процессуального закона при собирании данных доказательств судом не установлено. Указанные исследованные в судебном заседании письменные доказательства также могут быть положены в основу приговора.
Вместе с тем, показания свидетелей обвинения и письменные доказательства по делу согласуются с показаниями Кумскова А.В. данными им в ходе предварительного следствия, который признал вину в совершении инкриминируемого ему преступления. В этой связи, показания Кумскова А.В. данные им в ходе предварительного следствия также могут быть положены в основу приговора.
В ходе судебного разбирательства, учитывая поведение Кумскова А.В. в судебном заседании, у суда не возникло сомнений во вменяемости подсудимого, а также относительно того, что он может правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела, а также давать показания.
Принимая во внимание изложенное, можно сделать вывод о вменяемости подсудимого.
Таким образом, суд, анализируя исследованные доказательства, приходит к выводу, что виновность подсудимого полностью нашла свое подтверждение в судебном заседании и действия подсудимого Кумскова А.В. квалифицирует по ст.264.1 УК РФ – управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Квалифицируя действия Кумскова А.В. по ст.264.1 УК РФ, суд исходит из того, что подсудимый Кумсков А.В. умышленно, противоправно, являясь лицом, привлеченным к административной ответственности за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, управлял автомобилем «», государственный регистрационный знак , находясь в состоянии опьянения, от выполнения законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянение отказался.
При определении вида и размера наказания подсудимому, суд учитывает требования ч. 3 ст.
60 УК РФ
: характер и степень общественной опасности преступления, совершенного им, степень общественной опасности подсудимого, данные о личности подсудимого, влияние наказания на его исправление и условия жизни его семьи, а также обстоятельства, влияющие на вид и размер наказания.
Преступление, совершенное подсудимым, в соответствии со ст.
15 УК РФ
, относится к категории преступлений небольшой тяжести.
Назначая наказание, суд в качестве смягчающих наказание, согласно ст.
61 УК РФ
обстоятельств, учитывает признание подсудимым своей вины (как в ходе предварительного следствия, так и в судебном заседании), раскаяние в содеянном, положительную характеристику по месту жительства, а также, то, что он не судим.
Обстоятельств, отягчающих наказание, не установлено.
Принимая во внимание все вышеперечисленные обстоятельства, учитывая положения ч.1 ст.
56 УК РФ
, суд пришел к выводу, что за совершение преступления Кумскову А.В. должно быть назначено наказание в виде обязательных работ, поскольку применение данного вида наказания будет способствовать исправлению Кумскова А.В. и достижению в отношении него иных установленных ст.
43 УК РФ
целей уголовного наказания.
Оснований для назначения подсудимому более мягкого и более строгого вида наказания из предусмотренных санкцией ст.264.1 УК РФ суд не усматривает, поскольку достижение всех предусмотренных уголовным законом целей наказания возможно путем применения наказания в виде обязательных работ.
Препятствий для назначения наказания в виде обязательных работ, установленных ч.4 ст.
49 УК РФ
, не имеется.
Кроме того, Кумскову А.В. следует назначить дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, которое является обязательным. Данное наказание, по мнению суда, также будет способствовать достижению в отношении Кумскова А.В. целей уголовного наказания, предусмотренных ст.
43 УК РФ
.
Установленные судом смягчающие обстоятельства, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности подсудимого, а также принципов и целей наказания, являются недостаточными для признания их исключительными, позволяющими назначить наказание с применением ст.
64 УК РФ
.
Меру пресечения Кумскову А.В. – подписку о невыезде и надлежащем поведении необходимо оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Руководствуясь ст.ст.
299
,
303
,
304
,
307
–
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Кумскова А.В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ, и назначить ему наказание в виде 260 (двухсот шестидесяти) часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 (два) года.
Меру пресечения Кумскову А.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, - оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Волгоградский областной суд через Урюпинский городской суд Волгоградской области в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Ю.С. Лоншаков
Суд:
Урюпинский городской суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лоншаков Юрий Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 21 декабря 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 27 октября 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-124/2020
Апелляционное постановление от 9 июня 2020 г. по делу № 1-124/2020
Апелляционное постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 1-124/2020
Постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-124/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
