Дело № 1-6/2020
ПРИГОВОР
именем Российской федерации
г. Йошкар-Ола 22 июля 2020 года
Йошкар-Олинский городской суд Республики Марий Эл в составе председательствующего судьи Ивановой Ж.Г., при помощниках судьи Ивакове А.А., Гизатуллиной Л.Ф., при секретарях Кугергиной А.И., Окуневой Л.В., Рачковой Н.В., Симоновой О.И., с участием государственных обвинителей – помощников прокурора г.Йошкар-Олы Косновой Г.А., Бобкина Р.С., Новикова Д.С.,
подсудимого Журавлева В.Н., его защитников адвокатов Ионовой А.В. представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, Сафиной Э.У., представившей удостоверение № и ордер № № от ДД.ММ.ГГГГ, Москвичевой М.В., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
подсудимой Ивановой М.В., ее защитников адвокатов Смирновой Е.В., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, Чепурных Д.В., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, Петровой А.И., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, Марковой В.Л., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
подсудимой Трушниковой И.С., ее защитников адвокатов Мухамадеевой Л.З., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, Сызранцевой Е.Б., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
подсудимого Коваленко Н.С., его защитников адвокатов Ковальчук К.Т., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, Ильина Р.Ю., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
подсудимого Дубового В.Н., его защитников адвокатов Захарян Т.Н., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, Полушиной Н.Г., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
подсудимого Иванова К.А., его защитника Назмутдинова И.З., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
подсудимого Федотова А.А., его защитника адвоката Сушкова А.В., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
подсудимого Иванова С.В., его защитников адвокатов Потехина В.В., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, Ксендзыка В.В., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
подсудимого Железнова М.А., его защитника адвоката Аиповой М.Г. представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
подсудимой Домрачевой Т.А., ее защитников адвокатов Шибаевой О.Б., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, Боровик С.А., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
подсудимого Лагунова С.В., его защитника адвоката Копыловой Ю.Б., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
подсудимого Петрова П.В., его защитника адвоката Зязиной Н.А., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Журавлева Виктора Николаевича, , не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
210
; п. «а» ч. 4 ст.
228.1
; ч. 1 ст.
174.1
; п.«а» ч.4 ст.
228.1
; ч.3 ст.
30
, п.п.«а», «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
,
Ивановой Марии Валерьевны, , не судимой,
обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
210
; ч. 3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
,
Трушниковой Ирины Сергеевны, , не судимой,
обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
210
; ч. 3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
,
Коваленко Никиты Сергеевича, , судимого
- 18 июля 2016 г. Йошкар-Олинским городским судом Республики Марий Эл по п. «а» ч.2 ст.
161
, ст.
73 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 2 года условно с испытательным сроком 2 года,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
210
; ч. 3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч. 4 ст.
228.1
; ч. 2 ст.
210
; ч. 3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
,
Иванова Константина Александровича, , судимого
- 2 октября 2017 г. Звениговским районным судом Республики Марий Эл по п.«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 360 часам обязательных работ; постановлением Звениговского районного суда от 20 декабря 2017 г. 352 часа неотбытых обязательных работ заменены на 44 дня лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении;
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
210
; ч. 3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч. 4 ст.
228.1
; ч. 2 ст.
210
; ч. 3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
,
Дубового Владимира Николаевича, , не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
210
; ч. 3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч. 4 ст.
228.1
; ч. 2 ст.
210
; ч. 3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
,
Федотова Андрея Алексеевича, , не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
210
; ч. 3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч. 4 ст.
228.1
; ч. 2 ст.
210
; ч. 3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
,
Иванова Станислава Владимировича, , не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
210
; ч. 3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч. 4 ст.
228.1
; ч. 2 ст.
210
; ч. 3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
,
Железнова Максима Алексеевича, , судимого,
– 28 апреля 2010 г. Йошкар-Олинским городским судом Республики Марий Эл по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 6 годам 3 месяцам лишения свободы, постановлением Йошкар-Олинского городского суда от 31 августа 2010 г. присоединено наказание по приговору от 17 мая 2010 г., общий срок - 7 лет 6 месяцев лишения свободы,
– 17 мая 2010 г. Йошкар-Олинским городским судом по п. «в» ч.2 ст.
163
, ч.2 ст.
162
, ч.2 ст.
162 УК РФ
к 5 годам лишения свободы; постановлением Советского районного суда Республики Марий Эл от 27 июня 2011 г. переквалифицированы действия по ст.
163
,
162 УК РФ
, применена редакция ФЗ от 7 марта 2011 г. №26-ФЗ, срок лишения свободы к отбытию – 7 лет 3 месяца; 20 января 2017 г. освобожден из ИК-4 УФСИН РФ по Республике Марий Эл по отбытии наказания,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
210
; п.п. «а», «г» ч. 4 ст.
228.1
; п.п. «а», «г» ч. 4 ст.
228.1
; п.п. «а», «г» ч. 4 ст.
228.1
; ч. 3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч. 4 ст.
228.1
; ч. 3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
,
Домрачевой Татьяны Александровны, , судимой
– 15 ноября 2019 г. Йошкар-Олинским городским судом по ч.1 ст.
105 УК РФ
, с учетом кассационного определения Шестого кассационного суда от 23 июня 2020 г. к 8 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колони общего режима,
обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
210
, ч. 3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
,
Лагунова Сергея Владимировича, , не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
210
, ч. 3 ст.
30
, ч. 5 ст.
228.1 УК РФ
,
Петрова Павла Вениаминовича, , не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
210
, ч. 3 ст.
30
, ч. 5 ст.
228.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
До ДД.ММ.ГГГГ, точные дата и время не установлены, неустановленное лицо (группа неустановленных лиц, объединившихся для совместного руководства) в неустановленном месте, сознавая, что незаконный оборот наркотических средств приносит значительный и стабильный доход, и наибольшая прибыль от торговли наркотическими средствами может быть получена при выполнении ряда обязательных условий: организации сбыта наркотических средств организованной группой с наибольшим количеством ее участников, имеющей обширную географию своей преступной деятельности, охватывающую наибольшую территорию для сбыта наркотических средств в крупном и особо крупном размерах, совершения сбыта наркотических средств дистанционно, с использованием информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (в дальнейшем - сети «Интернет»), с целью избегания непосредственного контакта с покупателями наркотических средств, не рискуя быть задержанным при совершении преступлений, а также в целях конспирации при общении с соучастниками в ходе своей преступной деятельности, имея необходимые знания и финансовые возможности, а также возможности, связанные с незаконным приобретением крупных партий наркотических средств синтетического происхождения на территории Российской Федерации, решило организовать канал бесперебойных поставок указанных веществ и их систематический незаконный сбыт на территории в целях личного противоправного обогащения, в связи с чем у него возник преступный умысел на создание организованной группы, способной обеспечить быстрое увеличение объёма приобретения и сбыта наркотических средств синтетического происхождения в крупном и особо крупном размерах в целях извлечения максимальной прямой материальной выгоды.
Учитывая масштабность планируемой преступной деятельности, неустановленному лицу (группе неустановленных лиц, объединившихся для совместного руководства) для осуществления его планов по созданию организованной группы были необходимы сообщники, обладающие организаторскими способностями, и иными необходимыми навыками, в том числе в сфере информационно-телекоммуникационных технологий.
Для реализации указанного преступного умысла, в неустановленные дату и время, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, в неустановленном месте неустановленное лицо (группа неустановленных лиц, объединившихся для совместного руководства) создало разветвленную законспирированную сеть по незаконному распространению на территории наркотических средств посредством сети «Интернет», являющуюся организованной группой, действующую под единым руководством, члены которой объединены в целях извлечения нелегального дохода путем совместного совершения особо тяжких преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств. Для удобства поиска и идентификации данной организованной группы в программах передачи данных и в сети «Интернет» приобретателями наркотических средств, неустановленным лицом (группой неустановленных лиц, объединившихся для совместного руководства) созданной организованной группе было присвоено название - . Для функционирования организованной группы неустановленное лицо (группа лиц, объединившихся для совместного руководства) разработало общую схему осуществления преступной деятельности, ее основой являлся бесконтактный способ незаконного сбыта наркотических средств путем производства «закладок» (тайников) (в дальнейшем - закладок), а также использование программ передачи данных, сети «Интернет» и электронных платежных систем.
Созданная неустановленным лицом организованная группа и схема ее преступной деятельности определялась участием взаимосвязанных между собой структурных подразделений, участники которых делились по функциональному признаку, под единым руководством, устойчивостью преступных связей в условиях соблюдения мер конспирации.
Так, неустановленное лицо (группа лиц, объединившихся для совместного руководства) (далее по тексту – руководитель организованной группы), с целью последующего совместного незаконного сбыта наркотических средств в крупном и особо крупном размерах на территории Республики Марий Эл в составе организованной группы, должно было взять на себя следующие функции:
руководить действиями и координировать взаимодействие участников организованной группы, т.е. осуществлять общий контроль над ее деятельностью, анонимно и дистанционно с использованием сети «Интернет», исключая их личное знакомство с руководителем организованной группы и между собой;
создать в программе передачи данных автоматизированный интернет-магазин , с целью поиска, а затем и расширения количества потребителей наркотических средств в течение длительного неопределенного периода за счет неограниченного круга лиц, проживающих на территории и пользующихся сетью «Интернет», кроме того, осуществлять непосредственный незаконный сбыт наркотических средств лицам, производившим оплату приобретения указанных наркотических средств;
подыскивать иных соучастников организованной группы – «оператора» интернет-магазина , выполняющего его поручения, в том числе по руководству действиями «розничных», «мелкооптовых» и «оптовых закладчиков», связанными с незаконным оборотом наркотических средств, с целью обеспечения конспирации и оперативного согласования преступных действий организованной группы;
на основании личной договорённости, а также при непосредственном участии других неустановленных участников организованной группы приобретать у неустановленных лиц партии наркотических средств для последующего совместного незаконного сбыта и сообщать «оператору» интернет-магазина адреса вышеуказанных партий наркотических средств,
получать от «оператора» интернет-магазина сведения о количестве сделанных «оптовыми», «мелкооптовыми» и «розничными закладчиками» закладок с наркотическими средствами, с целью распределения денежных средств, полученных от сбыта наркотических средств, в качестве оплаты «оптовым», «мелкооптовым» и «розничным закладчикам» за выполненные последними действия по незаконному сбыту наркотических средств;
получать и распределять денежные средства от сбыта наркотических средств, в том числе перечислять часть средств «оператору» интернет-магазина , «оптовым», «мелкооптовым» и «розничным закладчикам» в качестве оплаты за выполненные действия по незаконному сбыту наркотических средств.
При этом руководителем организованной группы было создано структурное подразделение «оператор» автоматизированного интернет-магазина (в дальнейшем - «оператор») в составе неустановленных лиц, которые дистанционным способом посредством общения через программы передачи данных, с целью совместного незаконного сбыта наркотических средств должны были осуществлять следующие функции:
подыскивать иных соучастников преступления – «розничных» и «мелкооптовых закладчиков», выполняющих его поручения, в том числе по размещению розничных и мелкооптовых закладок с наркотическими средствами на территории , «оптовых закладчиков», выполняющих его поручения, в том числе по размещению оптовых закладок с наркотическими средствами на территории и ;
руководить действиями «розничных», «мелкооптовых» и «оптовых закладчиков», связанными с незаконным оборотом наркотических средств, с целью обеспечения конспирации и оперативного согласования преступных действий организованной группы;
обучать «розничных», «мелкооптовых» и «оптовых закладчиков» преступным действиям, связанным с незаконным оборотом наркотических средств и консультировать относительно способа совершения преступления;
получать от руководителя организованной группы сведения о местонахождениях партий наркотических средств, оставленных неустановленными следствием лицами;
сообщать «оптовым закладчикам» сведения о местонахождениях партий наркотических средств, оставленных для них неустановленными следствием лицами, для последующего размещения оптовыми закладками в потайных местах на территории и ;
давать «оптовым закладчикам» указания о размещении в потайных местах наркотических средств оптовыми закладками для последующего сбыта, а также указания об их количестве и месте размещения;
получать от «оптовых закладчиков» сведения о местонахождении размещенных ими оптовых закладок с наркотическими средствами на территории и ;
сообщать «мелкооптовым закладчикам» сведения о местонахождении оптовых закладок с наркотическими средствами, оставленных для них «оптовыми закладчиками», для последующего размещения как в расфасованном, так и не в расфасованном виде мелкооптовыми закладками в потайных местах на территории ;
давать «мелкооптовым закладчикам» указания о размещении в потайных местах наркотических средств мелкооптовыми закладками для последующего сбыта, а также указания об их количестве и месте размещения;
получать от «мелкооптовых закладчиков» сведения о местонахождении размещенных ими мелкооптовых закладок с наркотическими средствами на территории ;
сообщать «розничным закладчикам» сведения о местонахождении мелкооптовых закладок с наркотическими средствами, оставленных для них «мелкооптовыми закладчиками», для последующего размещения в расфасованном виде розничными закладками в потайных местах на территории , и ;
давать «розничным закладчикам» указания о размещении в потайных местах наркотических средств розничными закладками для последующего сбыта, а также указания об их количестве и месте размещения;
получать от «розничных закладчиков» сведения о местонахождении размещенных ими розничных закладок с наркотическими средствами на территории , и ;
вести учет количества наркотических средств, находящихся у «розничных», «мелкооптовых» и «оптовых закладчиков»;
загружать в автоматизированный интернет-магазин , в программе передачи данных , сведения о местонахождении размещенных «розничными закладчиками» розничных закладок с наркотическими средствами на территории , и с указанием их наименования и веса;
при необходимости оказывать покупателям наркотических средств содействие (консультативную помощь) в уточнении описания сведений о местонахождении приобретенной ими при помощи автоматизированного интернет-магазина , в программе передачи данных , розничной закладки с наркотическим средством, путем получения более подробного описания сведений о местонахождении розничной закладки с наркотическим средством от «розничных закладчиков»;
сообщать руководителю организованной группы сведения о количестве сделанных «оптовыми», «мелкооптовыми» и «розничными закладчиками» закладок с наркотическими средствами, с целью распределения последним денежных средств, полученных от сбыта наркотических средств, в качестве оплаты «оптовым», «мелкооптовым» и «розничным закладчикам» за выполненные действия по незаконному сбыту наркотических средств.
Кроме того, руководителем организованной группы для функционирования организованной группы было создано структурное подразделение «оптовых закладчиков», которые дистанционным способом посредством общения через программы персональной связи в сети «Интернет», в целях последующего совместного незаконного сбыта наркотических средств должны были осуществлять следующие функции:
получать от «оператора» сведения о местонахождении партий наркотических средств, оставленных неустановленными следствием лицами для последующего размещения оптовыми закладками в потайных местах на территории и ;
забирать партии наркотических средств, оставленные для них неустановленными следствием лицами, для последующего размещения оптовыми закладками в потайных местах на территории и ;
при необходимости осуществлять хранение и расфасовку наркотических средств;
получать от «оператора» указания о размещении в потайных местах наркотических средств оптовыми закладками для последующего сбыта, а также указания об их количестве и месте размещения;
сообщать «оператору» сведения о количестве наркотических средств, находящихся у него, путем предоставления ежедневного отчета;
подыскивать потайные места, пригодные для размещения оптовых закладок с наркотическими средствами, на территории и , где они были бы незаметны для неосведомленных посторонних лиц;
осуществлять (размещать) оптовые закладки с наркотическими средствами в потайных местах на территории и с целью последующего совместного незаконного сбыта;
сообщать «оператору» сведения о местонахождении размещенных им оптовых закладок с наркотическими средствами на территории и .
Следующим структурным подразделением, созданным руководителем организованной группы, является структурное подразделение «мелкооптовых закладчиков», которые за денежное вознаграждение дистанционным способом посредством общения через программы персональной связи в сети «Интернет» с целью совместного незаконного сбыта наркотических средств должны были осуществлять следующие функции:
при возможности, подыскивать иных соучастников преступления – «розничных закладчиков», выполняющих поручения «оператора» по размещению розничных закладок с наркотическими средствами на территории , и ;
получать от «оператора» сведения о местонахождении оптовых закладок с наркотическими средствами, оставленных для них «оптовыми закладчиками», для последующего размещения как в расфасованном, так и в не расфасованном виде мелкооптовыми закладками в потайных местах на территории ;
забирать оптовые закладки с наркотическими средствами, оставленные для них «оптовыми закладчиками», для последующего размещения как в расфасованном, так и в не расфасованном виде мелкооптовыми закладками в потайных местах на территории ;
при необходимости осуществлять хранение и расфасовку наркотических средств;
получать от «оператора» указания о размещении в потайных местах наркотических средств мелкооптовыми закладками для последующего сбыта, а также указания об их количестве и месте размещения;
сообщать «оператору» сведения о количестве наркотических средств, находящихся у него;
подыскивать места, пригодные для размещения мелкооптовых закладок с наркотическими средствами в потайных местах на территории Эл, где они были бы незаметны для неосведомленных посторонних лиц;
осуществлять (размещать) мелкооптовые закладки с наркотическими средствами на территории ;
сообщать «оператору» сведения о местонахождении размещенных им мелкооптовых закладок с наркотическими средствами на территории ;
получать от руководителя организованной группы денежные средства за выполнение своих действий, связанных с незаконным оборотом наркотических средств.
Следующим структурным подразделением, созданным руководителем организованной группы, является структурное подразделение «розничных закладчиков», которые за денежное вознаграждение дистанционным способом посредством общения через программы персональной связи в сети «Интернет», с целью совместного незаконного сбыта наркотических средств должны были осуществлять следующие функции:
при возможности, подыскивать иных соучастников преступления – «розничных закладчиков», выполняющих поручения «оператора» по размещению розничных закладок с наркотическими средствами на территории , и ;
получать от «оператора» сведения о местонахождении мелкооптовых закладок с наркотическими средствами (либо в расфасованном, либо в не расфасованном виде), оставленных для них «мелкооптовыми закладчиками», для последующего размещения в расфасованном виде розничными закладками в потайных местах на территории , и ;
забирать мелкооптовые закладки с наркотическими средствами (либо в расфасованном, либо в не расфасованном виде) оставленные для них «мелкооптовыми закладчиками», для последующего размещения в расфасованном виде розничными закладками в потайных местах на территории , и ;
при необходимости осуществлять хранение и расфасовку наркотических средств с целью последующего совместного незаконного сбыта;
получать от «оператора» указания о размещении в потайных местах наркотических средств розничными закладками для последующего сбыта, а также указания об их количестве и месте размещения;
сообщать «оператору» сведения о количестве наркотических средств, находящихся у него,
подыскивать места, пригодные для размещения розничных закладок с наркотическими средствами в потайных местах на территории , и , где они были бы незаметны для неосведомленных посторонних лиц;
осуществлять (размещать) розничные закладки с наркотическими средствами на территории , и ;
сообщать «оператору» данные о местах размещенных им розничных закладок с наркотическими средствами на территории , и ;
получать от руководителя организованной группы денежные средства за выполнение своих действий, связанных с незаконным оборотом наркотических средств.
Незаконное распространение наркотических средств участниками структурных подразделений организованной группы под единым руководством происходило по следующей схеме.
Руководитель организованной группы, используя сеть «Интернет», при неустановленных обстоятельствах, в целях последующего незаконного сбыта участниками организованной группы, на основании личной договорённости, приобретал сам, а также при непосредственном участии других неустановленных участников организованной группы, у неустановленных следствием лиц, партии наркотических средств, после чего, используя программы передачи данных, сообщал участникам структурного подразделения «операторов» сведения о местонахождении тайников с партиями наркотических средств, организованных неустановленными следствием лицами.
В свою очередь участники структурного подразделения «операторов» сообщали о местонахождении тайников с наркотическими средствами участникам структурного подразделения – «оптовым закладчикам», которые, согласно отведенной им роли, следовали в указанные им места, где забирали наркотические средства, после чего при необходимости, по указанию «операторов», фасовали вышеуказанные наркотические средства в оптовые закладки. При необходимости, расфасовав наркотические средства по видам и количеству, «оптовые закладчики» получали от «оператора» указание о размещении оптовых закладок с наркотическими средствами, для их последующей передачи «мелкооптовым закладчикам». Разместив оптовые закладки с наркотическими средствами, «оптовые закладчики», используя программы передачи данных, сообщали сведения об их местонахождении «операторам».
Получив сведения о местонахождении оптовых закладок с наркотическими средствами, «операторы», используя программы передачи данных, отправляли вышеуказанные сведения «мелкооптовым закладчикам», которые, согласно отведенной им роли, следовали в указанные им места, где забирали наркотические средства, после чего при необходимости, по указанию «операторов», фасовали вышеуказанные наркотические средства в мелкооптовые закладки. При необходимости, расфасовав наркотические средства по видам и количеству, «мелкооптовые закладчики» получали от «оператора» указание о размещении мелкооптовых закладок с наркотическими средствами, для их последующей передачи «розничным закладчикам». Разместив мелкооптовые закладки с наркотическими средствами, «мелкооптовые закладчики», используя программы передачи данных, сообщали сведения об их местонахождении «операторам».
При необходимости «оператором» обязанности «розничных закладчиков» возлагались на «мелкооптовых закладчиков».
Получив адреса мелкооптовых закладок с наркотическими средствами, «операторы», используя программы передачи данных, отправляли вышеуказанные сведения «розничным закладчикам», которые, согласно отведенной им роли, следовали в указанные им места, где забирали наркотические средства, после чего «розничные закладчики» получали от «операторов» указание о размещении розничных закладок с наркотическими средствами, для их последующего незаконного сбыта непосредственно приобретателям наркотических средств. Разместив розничные закладки с наркотическими средствами в потайных местах, согласно требованиям конспирации и инструкции, специально разработанной руководителем организованной группы, «розничные закладчики» в обязательном порядке фотографировали местонахождения размещенных ими закладок и, используя программы передачи данных, сообщали сведения об их местонахождении «операторам».
Покупатель, имея намерение приобрести наркотическое средство, регистрировался в программе передачи данных , после чего с использованием сети «Интернет» заходил в автоматизированный интернет-магазин , созданный руководителем организованной группы, где, изучив размещенную там информацию о находящихся в продаже наркотических средствах, отправлял заявку, в которой сообщал о своем желании приобрести наркотическое средство, с указанием его вида и массы. После чего автоматизированный интернет-магазин сообщал покупателю наркотических средств номер электронного кошелька платежной системы , на который покупатель должен был перевести денежные средства в качестве оплаты за наркотическое средство. «Оператор», убедившись, что покупатель перевел денежные средства на номер электронного кошелька платежной системы , используя программу передачи данных отправлял последнему сведения о местонахождении закладки с наркотическим средством и фотографии местонахождения данной закладки.
При вступлении в организованную группу с каждым из новых участников «оператором» проводился инструктаж, в ходе которого разъяснялись характер и сущность их преступных действий – обезличенный незаконный сбыт ими наркотических средств с использованием сети «Интернет», разъяснены меры конспирации, которые следовало соблюдать при совершении преступлений и указана роль каждого из них в организованной группе.
В целях создания и пополнения структурных подразделений «мелкооптовых» и «розничных закладчиков», деятельность которых наиболее подвержена пресечению со стороны правоохранительных органов, руководителем организованной группы в сети «Интернет» были специально размещены завуалированные объявления о высокооплачиваемой работе «закладчиками».
Руководителем организованной группы был установлен режим работы автоматизированного интернет-магазина , в соответствии с которым он работал ежедневно, круглосуточно и без перерывов. Для поддержания дисциплины данной организованной группы в отношении ее участников применялась система денежных штрафов за невыполнение работы, а также за несвоевременное размещение тайников - «закладок» с наркотическими средствами.
За размещенные закладки с наркотическим средством участник организованной группы, являющийся мелкооптовым и розничным закладчиком, получал денежные средства, при этом в зависимости от количества наркотического средства сумма увеличивалась.
Общение между собой участников организованной группы, зарегистрированных под вымышленными именами, происходило через программы передачи данных , и , которые позволяют шифровать звонки и сообщения для их сокрытия от правоохранительных органов, использование вышеуказанных программ передачи данных было одним из обязательных требований.
В целях наибольшей эффективности деятельности организованной группы извлечения прямой материальной выгоды, денежные средства, получаемые от преступной деятельности, распределялись руководителем организованной группы в прямой зависимости от объема продаж наркотических средств. Часть денежных средств, полученных в процессе незаконного сбыта наркотических средств, руководителем организованной группы и другими участниками структурных подразделений направлялась на приобретение новых партий наркотических средств.
Схема распределения денежных потоков организованной группы, разработанная ее руководителем, выглядела следующим образом. Денежные средства от продажи наркотических средств перечислялись покупателями на номера электронных кошельков платежной системы . После чего руководителем организованной группы данные денежные средства перечислялись на иные номера электронных кошельков платежной системы , с целью сокрытия от правоохранительных органов реального поступления денежных средств. В дальнейшем эти денежные средства перечислялись руководителем организованной группы иным ее участникам с одних номеров электронных кошельков платежной системы , на используемые ими счета банковских карт, в качестве оплаты связанных с осуществлением преступной деятельности расходов и в качестве заработной платы.
Таким образом, вне зависимости от принадлежности участников организованной группы к тому или иному структурному подразделению, а также отведенной им роли при реализации отдельных этапов, на которые руководителем организованной группы в целях конспирации и безопасности деятельности участников, стабильности функционирования, непрерывности деятельности и извлечения максимальной прибыли, был разделен процесс незаконного сбыта наркотических средств, сложилась ситуация, при которой, каждая закладка, содержащая наркотическое средство, являлась результатом совместной деятельности каждого структурного подразделения организованной группы.
Выполняя роль руководителя организованной группы, неустановленное лицо, будучи осведомленным о методах оперативно-розыскной деятельности, установило определенные правила, при которых, участники организованной группы, связываясь между собой, должны были соблюдать безопасность и конспирацию, основные вопросы при подготовке к совершению преступлений обсуждать только в сети «Интернет» с использованием программ передачи данных, использующих шифрование при обмене данными, обращаться друг к другу по псевдонимам. В организованной группе существовала взаимозаменяемость участников структурных подразделений.
Организованной группе , созданной таким образом ее руководителем не позднее ДД.ММ.ГГГГ, при неизменности основной цели своего существования - извлечения нелегального дохода путем регулярного совершения особо тяжких преступлений, связанных с незаконным сбытом наркотических средств, были присущи следующие признаки:
- сплоченность, выразившаяся в наличии у руководителя и участников организованной группы единого умысла на совершение серии особо тяжких преступлений в сфере незаконного оборота наркотических средств, общих преступных целей и намерений, в том числе в виде получения максимально высоких доходов, стойкости внутренних связей между структурными подразделениями и участниками организованной группы;
- устойчивость, выразившаяся в длительном осуществлении преступной деятельности, четком распределении ролей и функций между всеми структурными подразделениями преступной организации, едином планировании и подготовке совершаемых преступлений, постоянстве форм и методов преступных действий, объединении членов организованной группы общим умыслом, согласованности их действий во взаимодействии друг с другом;
- организованность, состоявшая в четком распределении функций между структурными подразделениями, ролей и обязанностей между всеми участниками организованной группы, их преступной специализации, тесном взаимодействии друг с другом;
- координация деятельности всех участников со стороны руководителя организованной группы, оперативность, мобильность и взаимозаменяемость участников;
- тщательный подбор участников, планирование преступной деятельности с обязательной отчетностью о выполнении поставленных руководством задач, постоянный контроль количественных показателей деятельности, наличие штрафных санкций за их невыполнение, соблюдение дисциплины;
- внутренняя дисциплина, которая поддерживалась системой мер наказаний - за снижение объемов продаж, плохое размещение тайников виновные лица штрафовались;
- строгая конспирация при осуществлении преступной деятельности, о которой инструктировали при вхождении в состав организованной группы, заключавшаяся в общении между участниками организованной группы через сеть Интернет с использованием программ персональной связи с различными протоколами шифрования, бесконтактным способом сбыта наркотических средств, использованием при общении в сети Интернет псевдонимов. Взаимодействие между структурными подразделениями, а также внутри них строилось исключительно на дистанционном общении, посредством сети Интернет, без непосредственных личных контактов, что позволяло при задержании правоохранительными органами одного из участников структурного подразделения, остальным соучастникам данного подразделения и иных подразделений избежать уголовной ответственности за совершенные преступления и продолжать осуществление преступной деятельности;
- высокой материально-технической оснащенностью и техническим уровнем преступной деятельности, проявлявшейся в наличии и в постоянном использовании сети Интернет и сетевых электронных сервисов, позволявших осуществлять «бесконтактную» торговлю наркотическими средствами, электронных систем платежей, банковских счетов и кредитных карт для получения денежных средств от преступной деятельности. Участники организованной группы использовали, в том числе арендованные квартиры для хранения перевезенных и предназначенных для дальнейшего сбыта наркотических средств. Использовался специально созданный автоматизированный интернет-магазин , позволяющий обрабатывать информацию о заказе от покупателей на приобретение наркотических средств в том или ином населенном пункте , осуществлять рассылку номеров счетов электронной платежной системы , необходимые для произведения оплаты за наркотические средства с использованием электронных платежных терминалов, контроль оплаты выставленных счетов (поступление денежных средств), а также рассылку адресов с местами закладок наркотических средств.
С момента образования организованной группы в нее не позднее руководителем организованной группы в ее структурное подразделение «операторов» были вовлечены неустановленные лица, в «оператором» организованной группы « в ее структурное подразделение «оптовых закладчиков» были вовлечены неустановленные лица, в структурное подразделение «мелкооптовых закладчиков» - Лагунов Сергей Владимирович, а также неустановленные лица; в структурное подразделение «розничных закладчиков» - Журавлёв Виктор Николаевич, Коваленко Никита Сергеевич. В ДД.ММ.ГГГГ «оператором» организованной группы в структурное подразделение «мелкооптовых закладчиков» был вовлечен Железнов Максим Алексеевич; в структурное подразделение «розничных закладчиков» - Домрачева Татьяна Александровна. В ДД.ММ.ГГГГ Коваленко Н.С., являющимся розничным закладчиком, в структурное подразделение «розничных закладчиков» организованной группы был вовлечен Иванов Константин Александрович. В ДД.ММ.ГГГГ «оператором» организованной группы в организованную группу в структурное подразделение «розничных закладчиков» были вовлечены Иванова Мария Валерьевна и Трушникова Ирина Сергеевна. В ДД.ММ.ГГГГ Лагуновым С.В. в структурное подразделение «мелкооптовых закладчиков» организованной группы был вовлечен Петров Павел Вениаминович. С ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Коваленко Н.С. в структурное подразделение «розничных закладчиков» организованной группы были вовлечены Дубовый Владимир Николаевич, Федотов Андрей Алексеевич и Иванов Станислав Владимирович. Указанные лица добровольно вступили в организованную группу, основной целью которой являлось совершение тяжких и особо тяжких преступлений в сфере незаконного оборота наркотических средств, они были осведомлены о целях и задачах организованной группы, схеме незаконного сбыта наркотических средств, мерах конспирации, наказания, своей роли в организованной группе. Вступив в преступный сговор с неустановленным руководителем организованной группы, они в составе организованной группы совершили на территории особо тяжкие преступления в сфере незаконного оборота наркотических средств.
Журавлёв В.Н. в период с августа до ДД.ММ.ГГГГ в составе организованной группы совершил три преступления в сфере незаконного оборота наркотических средств.
Эпизод 1 (сбыт С.Р.П.).
В ДД.ММ.ГГГГ, а именно до 16 часов 03 минут ДД.ММ.ГГГГ, точная дата и время не установлены, неустановленный «мелкооптовый закладчик», осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, заранее получив от неустановленного «оптового закладчика» наркотическое средство- вещество, массой 0,84 грамма, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства N- метилэфедрон, и согласно Постановлению Правительства РФ от 30 июня 1998 г. № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» относится к наркотическим средствам, оставил вышеуказанное наркотическое средство в неустановленном месте на территории , заранее упаковав в сверток из отрезка фольги серебристого цвета, для последующего незаконного сбыта в составе организованной группы, о чем в вышеуказанный период неустановленным способом сообщил «оператору».
В ДД.ММ.ГГГГ, а именно до 16 часов 03 минут ДД.ММ.ГГГГ, точная дата и время не установлены, «оператор», осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, посредством программы передачи данных сообщил Журавлёву В.Н. о местонахождении вышеуказанной мелкооптовой закладки. После чего Журавлёв В.Н., осуществляя совместный преступный умысел, выполняя отведенную ему роль в составе организованной группы, в ДД.ММ.ГГГГ, а именно до 16 часов 03 минут ДД.ММ.ГГГГ, точная дата и время не установлены, после получения от «оператора» адреса вышеуказанной мелкооптовой закладки приехал по неустановленному адресу, расположенному на территории , где умышленно, с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы, незаконно приобрел (взял) находящееся в свертке из отрезка фольги серебристого цвета, оставленное ему неустановленным «мелкооптовым закладчиком» для последующего незаконного сбыта наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,84 грамма, в значительном размере, и оставил его при себе с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы.
В ДД.ММ.ГГГГ, а именно до 16 часов 03 минут ДД.ММ.ГГГГ, точная дата и время не установлены, Журавлёв В.Н., осуществляя совместный преступный умысел, выполняя отведенную ему роль в составе организованной группы, незаконно храня при себе указанное выше наркотическое средство, пришел к , где в кустах справа от входной двери в этот подъезд умышленно оставил для последующего незаконного сбыта в составе организованной группы приобретателю наркотического средства, при этом сфотографировав вышеуказанное место, находящееся в свертке из отрезка фольги серебристого цвета наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,84 грамма, относящейся согласно постановлению Правительства РФ от 1 октября 2012 г. № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» к значительному размеру. После чего Журавлёв В.Н., выполняя отведенную ему роль в составе организованной группы, ДД.ММ.ГГГГ около 16 часов 03 минут посредством программы передачи данных отправил «оператору» сообщение с адресом размещенной им розничной закладки с наркотическим средством, а именно: для последующего сообщения покупателю наркотического средства, прикрепив к сообщению фотоизображение вышеуказанного места.
ДД.ММ.ГГГГ около 17 часов 52 минут С.Р.П., имея намерение приобрести наркотическое средство, посредством программы передачи данных обратился в автоматизированный интернет-магазин , созданный руководителем организованной группы, где, изучив размещенную там информацию о находящихся в продаже наркотических средствах, в тот же день около 17 часов 52 минут отправил заявку, в которой сообщил о своем желании приобрести наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, производного наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,84 грамма, в значительном размере, на сумму 1800 рублей. После чего автоматизированный интернет-магазин ДД.ММ.ГГГГ около 17 часов 52 минут сообщил С.Р.П. номер электронного кошелька платежной системы №, на который С.Р.П. должен был перевести денежные средства в качестве оплаты за наркотическое средство, а также сообщил о необходимости указания числового обозначения 46148 при зачислении вышеуказанных денежных средств на вышеуказанный номер электронного кошелька платежной системы . После чего, ДД.ММ.ГГГГ около 17 часов 55 минут С.Р.П., используя свой электронный кошелек платежной системы №, перевел на номер электронного кошелька платежной системы № денежные средства в сумме рублей с целью приобретения вышеуказанного наркотического средства, массой 0,84 грамма, в значительном размере, при этом указав числовое обозначение №. «Оператор», убедившись, что С.Р.П. перевел денежные средства на номер электронного кошелька платежной системы №, через автоматизированный интернет-магазин , используя программу передачи данных , отправил последнему адрес закладки с вышеуказанным наркотическим средством и его фотографию, а именно: . После чего С.Р.П. ДД.ММ.ГГГГ в период с 17 часов 55 минут по 18 часов 25 минут пришел к , где в кустах справа от входной двери в вышеуказанный подъезд умышленно, незаконно приобрел (взял) наркотическое средство- вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,84 грамма, в значительном размере, находящееся в свертке из отрезка фольги серебристого цвета, поместил в карман своих шорт, надетых на нем, где умышленно незаконно хранил без цели сбыта при себе до момента изъятия. ДД.ММ.ГГГГ около 18 часов 30 минут у С.Р.П. был задержан сотрудниками УНК МВД по , впоследствии у него был изъят сверток с указанным наркотическим средством, массой 0,84 грамма.
Эпизод 2 ( сбыт К.В.О.)
В ДД.ММ.ГГГГ, а именно до ДД.ММ.ГГГГ, точная дата и время не установлены, неустановленный «мелкооптовый закладчик», осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную ему роль в составе организованной группы, заранее получив от неустановленного «оптового закладчика» наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства N-метилэфедрон, и согласно Постановлению Правительства РФ от 30 июня 1998 г. № 681 относится к наркотическим средствам, массой 0,60 грамма, в значительном размере, оставил вышеуказанное наркотическое средство, заранее упаковав в один сверток из отрезка фольги серебристого цвета, в неустановленном месте на территории , для последующего незаконного сбыта в составе организованной группы, о чем в вышеуказанный период неустановленным следствием способом сообщил «оператору».
ДД.ММ.ГГГГ, точное время не установлено, «оператор», осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную ему роль в составе организованной группы, посредством программы передачи данных сообщил Журавлёву В.Н. о местонахождении вышеуказанной мелкооптовой закладки. После чего Журавлёв В.Н., осуществляя совместный преступный умысел, выполняя отведенную ему роль в составе организованной группы, ДД.ММ.ГГГГ, точное время не установлено, после получения от «оператора» адреса вышеуказанной мелкооптовой закладки, приехал по неустановленному следствием адресу, расположенному на территории , где умышленно, для последующего незаконного сбыта в составе организованной группы, незаконно приобрел (взял) находящееся в одном свертке из отрезка фольги серебристого цвета оставленное ему неустановленным «мелкооптовым закладчиком» с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,60 грамма, в значительном размере, и оставил при себе с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы.
ДД.ММ.ГГГГ, точное время не установлено, Журавлёв В.Н., осуществляя совместный преступный умысел, выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, незаконно храня при себе указанное выше наркотическое средство, пришел к , где в кустах слева от входной двери в вышеуказанный подъезд умышленно, незаконно оставил для последующего незаконного сбыта в составе организованной группы приобретателю наркотического средства, при этом сфотографировав вышеуказанное место, находящееся в свертке из отрезка фольги серебристого цвета наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,60 грамма, относящейся согласно постановлению Правительства РФ от 1 октября 2012 г. № 1002 к значительному размеру. После чего Журавлёв В.Н., продолжая выполнять отведенную ему роль в составе организованной группы, ДД.ММ.ГГГГ около 15 часов 14 минут посредством программы передачи данных отправил «оператору» сообщение с адресом размещенной им розничной закладки с наркотическим средством, а именно: для последующего сообщения покупателю наркотического средства, прикрепив к сообщению фотоизображение вышеуказанного места.
ДД.ММ.ГГГГ около 15 часов 39 минут, К.В.О., имея намерение приобрести наркотическое средство, посредством программы передачи данных обратился в автоматизированный интернет-магазин , созданный руководителем организованной группы, где, изучив размещенную там информацию о находящихся в продаже наркотических средствах, в тот же день около 15 часов 41 минуты отправил заявку, в которой сообщил о своем желании приобрести наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,60 грамма, в значительном размере, на сумму 1300 рублей. После чего автоматизированный интернет-магазин ДД.ММ.ГГГГ около 15 часов 41 минуты сообщил Кораблеву В.О. номер электронного кошелька платежной системы №, на который К.В.О. должен был перевести денежные средства в качестве оплаты за наркотическое средство, а также сообщил о необходимости указания числового обозначения № при зачислении вышеуказанных денежных средств на вышеуказанный номер электронного кошелька платежной системы . После чего ДД.ММ.ГГГГ около 15 часов 44 минут К.В.О., используя свой электронный кошелек платежной системы №, перевел на номер электронного кошелька платежной системы № денежные средства в сумме 1300 рублей с целью приобретения вышеуказанного наркотического средства, массой 0,60 грамма, в значительном размере, при этом указав числовое обозначение 51400. «Оператор», убедившись, что К.В.О. перевел денежные средства на номер электронного кошелька платежной системы №, через автоматизированный интернет-магазин , используя программу передачи данных , отправил последнему адрес закладки с вышеуказанным наркотическим средством и его фотографию, а именно: . После чего К.В.О. ДД.ММ.ГГГГ в период с 16 часов 19 минут до 17 часов 00 минут, пришел к , где в кустах слева от входной двери в вышеуказанный подъезд умышленно, незаконно приобрел (взял) наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,60 грамма, в значительном размере, находящееся в свертке из отрезка фольги серебристого цвета, поместил в карман своей куртки, надетой на нем, где умышленно незаконно хранил без цели сбыта при себе до момента изъятия. ДД.ММ.ГГГГ около 17 часов 00 минут у К.В.О. был задержан сотрудниками УНК МВД по , впоследствии у него был изъят сверток с указанным наркотическим средством, массой 0,60 грамма.
Эпизод 3.
В ДД.ММ.ГГГГ, а именно до 16 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ, точная дата и время не установлены, неустановленный «мелкооптовый закладчик», осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную ему роль в составе организованной группы, заранее получив от неустановленного «оптового закладчика» наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, и согласно Постановлению Правительства РФ от 30 июня 1998 г. № 681 относится к наркотическим средствам, массой не менее 15,40 грамма, в крупном размере, оставил вышеуказанное наркотическое средство, заранее упаковав в не менее чем 28 свертков из отрезков фольги серебристого цвета, которые упаковал в полимерный пакетик с комплементарной застежкой, обмотав его отрезком фольги серебристого цвета, на земле у для последующего незаконного сбыта в составе организованной группы, о чем в вышеуказанный период неустановленным следствием способом сообщил «оператору».
ДД.ММ.ГГГГ в период с 16 часов 00 минут до 17 часов 00 минут «оператор», осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную ему роль в составе организованной группы, посредством программы передачи данных сообщил Журавлёву В.Н. о местонахождении указанной мелкооптовой закладки. После чего Журавлёв В.Н., осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную ему роль в составе организованной группы, ДД.ММ.ГГГГ в период с 16 часов 00 минут до 17 часов 00 минут, после получения от «оператора» адреса вышеуказанной мелкооптовой закладки, приехал к , где на земле около указанного дома умышленно, с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы, незаконно приобрел (взял) находящееся в 28 свертках из отрезков фольги серебристого цвета, упакованные в полимерный пакетик с комплементарной застежкой, обмотанный отрезком фольги серебристого цвета, оставленное ему неустановленным «мелкооптовым закладчиком» для последующего незаконного сбыта в составе организованной группы, наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой не менее 15,40 грамма, в крупном размере, которое поместил в левый внутренний карман своей куртки, надетой на нем, и незаконно храня при себе, с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы, отправился к , выбросив отрезок фольги серебристого цвета, которым был обмотан полимерный пакетик с комплементарной застежкой.
В период с 16 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ до 02 часов 35 минут ДД.ММ.ГГГГ часть вышеуказанного наркотического средства неустановленной массой из одного из свертков Журавлёв В.Н. употребил и затем данный сверток из отрезка фольги серебристого цвета, внутри которого находилось наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,13 грамма, поместил в матерчатую сумку, находящуюся при нем, а оставшееся наркотическое средство- вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 15,27 грамма, относящейся согласно Постановлению Правительства РФ от 1 октября 2012 г. №1002 в крупному размеру, находящееся в 27 свертках из отрезков фольги серебристого цвета, упакованных в полимерный пакетик с комплементарной застежкой, Журавлёв В.Н. продолжил хранить в левом внутреннем кармане своей куртки, надетой на нем, с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы.
После чего, ДД.ММ.ГГГГ в период с 00 часов 00 минут до 02 часов 35 минут ДД.ММ.ГГГГ Журавлёв В.Н. вышеуказанную матерчатую сумку, находящуюся при нем, в котором находился сверток из отрезка фольги серебристого цвета, внутри которого находилось наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,13 грамма, обронил у , при этом сверток из отрезка фольги серебристого цвета, внутри которого находилось вышеуказанное наркотическое средство, выпал из сумки на асфальтированную поверхность.
ДД.ММ.ГГГГ около 02 часов 35 минут у Журавлёв В.Н., находящийся в состоянии опьянения, вызванном употреблением наркотических средств, был задержан сотрудниками МВД по .
ДД.ММ.ГГГГ в период с 03 часов 00 минут до 04 часов 45 минут в ходе проведения осмотра участка местности у на асфальтированной поверхности перед вышеуказанным домом было обнаружено и изъято наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,13 грамма, находящееся в свертке из отрезка фольги серебристого цвета.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 06 часов 03 минут до 06 часов 37 минут в помещении УНК МВД по , расположенного по адресу: , у Журавлёва В.Н. из левого внутреннего кармана куртки, надетой на нем, было изъято находящееся в 27 свертках из отрезков фольги серебристого цвета, упакованных в полимерный пакетик с комплементарной застежкой, наркотическое средство-вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 15,27 грамма, относящейся согласно Постановлению Правительства РФ от 1 октября 2012 г. № 1002 к крупному размеру.
Таким образом, Журавлёв В.Н., неустановленный «мелкооптовый закладчик», «оператор» и руководитель организованной группы довести до конца свой преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотического средства с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), организованной группой, в крупном размере, не смогли по не зависящим от них обстоятельствам, так как Журавлёв В.Н. был задержан сотрудниками МВД по , а наркотическое средство – вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 15,40 грамма, в крупном размере, было изъято из незаконного оборота.
Трушникова И.С. и Иванова М.В. в составе организованной группы совершили одно преступление в сфере незаконного оборота наркотических средств при следующих обстоятельствах.
В ДД.ММ.ГГГГ, а именно до 10 часов 11 минут ДД.ММ.ГГГГ, точная дата и время не установлены, неустановленный «мелкооптовый закладчик», осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, заранее получив от неустановленного «оптового закладчика» наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 6,54 грамма, в крупном размере, оставил вышеуказанное наркотическое средство, заранее упаковав в 19 свертков из отрезков фольги серебристого цвета, каждый из которых упаковал в полимерный пакетик с комплементарной застежкой, обмотав их отрезком полимерного материала черного цвета, на земле у столба линии электропередач, расположенного напротив д, для последующего незаконного сбыта в составе организованной группы, о чем в вышеуказанный период неустановленным способом сообщил «оператору».
ДД.ММ.ГГГГ около 10 часов 11 минут «оператор», осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, посредством программы передачи данных сообщил Трушниковой И.С. о местонахождении вышеуказанной мелкооптовой закладки. После чего Иванова М.В. и Трушникова И.С. на автомашине марки , государственный регистрационный знак №, под управлением Трушниковой И.С., осуществляя совместный преступный умысел, выполняя отведенную им роль, действуя в составе организованной группы, ДД.ММ.ГГГГ около 12 часов 29 минут после получения от «оператора» адреса вышеуказанной мелкооптовой закладки прибыли к столбу линии электропередач, расположенному напротив , где на земле у столба линии электропередач с прямым умыслом незаконно приобрели (взяли), с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон и согласно постановлению Правительства РФ от 30 июня 1998 г. №681 относящийся к наркотическим средствам, общей массой 6,54 грамма, относящийся согласно постановлению Правительства РФ от 1 октября 2012 г. № 1002 к крупному размеру, находящееся в 19 свертках из отрезков фольги серебристого цвета, каждый из которых упакован в полимерный пакетик с комплементарной застежкой, обмотанные отрезком полимерного материала черного цвета, оставленное им неустановленным «мелкооптовым закладчиком» для последующего незаконного сбыта в составе организованной группы.
С приобретенным наркотическим средством Трушникова И.С. и Иванова М.В., незаконно храня его при себе в период с 12 часов 29 минут до 15 часов 18 минут ДД.ММ.ГГГГ, сели в указанную выше автомашину, и в 14 часов 55 минут ДД.ММ.ГГГГ отправились на .
ДД.ММ.ГГГГ, около 15 часов 20 минут Иванова М.В., осуществляя совместный преступный умысел, выполняя отведенную ей роль, действуя в составе организованной группы, взяв из салона автомашины марки , государственный регистрационный номер №, и незаконно храня при себе наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 6,54 грамма, в крупном размере, находящееся в 19 свертках из отрезков фольги серебристого цвета, каждый из которых упакован в полимерный пакетик с комплементарной застежкой и обмотан отрезком полимерного материала черного цвета, совместно с Трушниковой И.С. ДД.ММ.ГГГГ подходили к указанным ниже домам в изложенной очередности, где в описанных местах Иванова М.В. с прямым умыслом незаконно оставляла в каждом месте по одному свертку наркотического средства - вещества, содержащего в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, соответствующим весом по каждому адресу, для последующего незаконного сбыта в составе организованной группы приобретателям наркотических средств, а Трушникова И.С. при этом, осуществляя совместный преступный умысел, выполняя отведенную ей роль, действуя с прямым умыслом в составе организованной группы, фотографировала эти места и при помощи приложения «Звукозапись», установленного в ее мобильном телефоне, производила голосовое описание этих мест, затем Иванова М.В. и Трушникова И.С. вместе направлялись к следующему адресу, при этом Иванова М.В. - незаконно храня при себе оставшуюся часть наркотического средства:
- около 15 часов 20 минут Иванова М.В. и Трушникова И.С. подошли к , где Иванова М.В. у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 7 метров от правого угла , на расстоянии 30 метров от левого угла оставила наркотическое средство, массой 0,35 грамма, а Трушникова И.С. сфотографировала это место и произвела его голосовое описание;
- около 15 часов 22 минут подошли к , где Иванова М.В., незаконно хранившая при себе наркотическое средство, общей массой 6,19 грамма, у основания бетонного столба, расположенного на расстоянии 23 метров от и на расстоянии 12 метров от оставила наркотическое средство, массой 0,36 грамма, а Трушникова И.С. сфотографировала это место и произвела его голосовое описание;
- около 15 часов 24 минут подошли к , где Иванова М.В., незаконно хранившая при себе наркотическое средство, общей массой 5,83 грамма, у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 27 метров от левого угла гаражного строения, прилегающего к дому и на расстоянии 24 метров от оставила наркотическое средство, массой 0,36 грамма, а Трушникова И.С. сфотографировала это место и произвела его голосовое описание;
- около 15 часов 26 минут подошли к , где Иванова М.В., незаконно хранившая при себе наркотическое средство, общей массой 5,47 грамма, у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 5 метров от правого угла д.6 по Профсоюзному проезду и на расстоянии 13 метров от левого угла д.54 по ул.Профсоюзная оставила наркотическое средство, массой 0,36 грамма, а Трушникова И.С. сфотографировала это место и произвела его голосовое описание;
- около 15 часов 27 минут подошли к д.43 по ул. Энгельса, где Иванова М.В., незаконно хранившая при себе наркотическое средство, общей массой 5,11 грамма, у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 11 метров от и на расстоянии 27 метров от оставила наркотическое средство, массой 0,33 грамма, а Трушникова И.С. сфотографировала это место и произвела его голосовое описание;
- около 15 часов 29 минут подошли к , где Иванова М.В., незаконно хранившая при себе наркотическое средство, общей массой 4,78 грамма, у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 7 метров от и на расстоянии 14 метров от фасада оставила наркотическое средство, массой 0,35 грамма, а Трушникова И.С. сфотографировала это место и произвела его голосовое описание;
- около 15 часов 32 минут подошли к , где Иванова М.В., незаконно хранившая при себе наркотическое средство, общей массой 4,43 грамма, у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 7 метров от и на расстоянии 15 метров от оставила наркотическое средство, массой 0,34 грамма, а Трушникова И.С. сфотографировала это место и произвела его голосовое описание;
- около 15 часов 34 минут подошли к , где Иванова М.В., незаконно хранившая при себе наркотическое средство, общей массой 4,09 грамма, у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 9 метров и на расстоянии 20 метров от оставила наркотическое средство, массой 0,36 грамма, а Трушникова И.С. сфотографировала это место и произвела его голосовое описание;
- около 15 часов 38 минут подошли к , где Иванова М.В., незаконно хранившая при себе наркотическое средство, общей массой 3,73 грамма, у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 15 метров от и на расстоянии 24 метров от оставила наркотическое средство, массой 0,35 грамма, а Трушникова И.С. сфотографировала это место и произвела его голосовое описание;
- около 15 часов 41 минуты подошли к , где Иванова М.В., незаконно хранившая при себе наркотическое средство, общей массой 3,38 грамма, у основания металлического столба желтого цвета, расположенного на расстоянии 21 метра от оставила наркотическое средство, массой 0,33 грамма, а Трушникова И.С. сфотографировала это место и произвела его голосовое описание;
- около 15 часов 43 минут подошли к , где Иванова М.В., незаконно хранившая при себе наркотическое средство, общей массой 3,05 грамма, у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 4 метров от и на расстоянии 8 метров от левого угла д.6 по 1-му Вишнёвому проезду оставила наркотическое средство, массой 0,35 грамма, а Трушникова И.С. сфотографировала это место и произвела его голосовое описание;
- около 15 часов 47 минут подошли к , где Иванова М.В., незаконно хранившая при себе наркотическое средство, общей массой 2,7 грамма, оставила у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 10 метров от и на расстоянии 17 метров от наркотическое средство, массой 0,33 грамма, а Трушникова И.С. сфотографировала это место и произвела его голосовое описание;
- около 15 часов 49 минут подошли к , где Иванова М.В., незаконно хранившая при себе наркотическое средство, общей массой 2,37 грамма, оставила у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 12 метров от и на расстоянии 18 метров от наркотическое средство, массой 0,31 грамма, а Трушникова И.С. сфотографировала это место и произвела его голосовое описание;
- около 15 часов 51 минуты подошли к , где Иванова М.В., незаконно хранившая при себе наркотическое средство, общей массой 2,06 грамма, оставила на земле, на расстоянии 15 метров от и на расстоянии 2 метров от столба линии электропередач, на котором имеются цифровые обозначения № и №, наркотическое средство, массой 0,33 грамма, а Трушникова И.С. сфотографировала это место и произвела его голосовое описание;
- около 15 часов 53 минут подошли к , где Иванова М.В., незаконно хранившая при себе наркотическое средство, общей массой 1,73 грамма, оставила у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 12 метров от и на расстоянии 11 метров от наркотическое средство, массой 0,34 грамма, а Трушникова И.С. сфотографировала это место и произвела его голосовое описание;
- около 15 часов 55 минут подошли к , где Иванова М.В., незаконно хранившая при себе наркотическое средство, общей массой 1,39 грамма, оставила у основания металлической трубы, расположенной на расстоянии 13 метров от и на расстоянии 70 метров от (он же, ) наркотическое средство, массой 0,37 грамма, а Трушникова И.С. сфотографировала это место и произвела его голосовое описание;
- около 15 часов 57 минут подошли к , где Иванова М.В., незаконно хранившая при себе наркотическое средство, общей массой 1,02 грамма, оставила у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 18 метров от (он же - ) и на расстоянии 13 метров от наркотическое средство, массой 0,35 грамма, а Трушникова И.С. сфотографировала это место и произвела его голосовое описание.
После чего ДД.ММ.ГГГГ около 16 часов 00 минут Иванова М.В., которая незаконно хранила в правом кармане надетой на ней куртки оставшееся наркотическое средство, общей массой 0,67 грамма, находящееся в 2 свертках из отрезков фольги серебристого цвета, упакованных каждый в полимерный пакетик с комплементарной застежкой и обмотанных отрезком полимерного материала черного цвета, с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы, а также Трушникова И.С., осуществлявшие совместный преступный умысел, выполнявшие отведенную им роль, действовавшие в составе организованной группы, пришли к , где были задержаны сотрудниками УНК МВД по .
ДД.ММ.ГГГГ в период с 16 часов 11 минут до 17 часов 20 минут в ходе личного досмотра и изъятия в помещении УНК МВД по , расположенного по адресу: , у Ивановой М.В. из правого кармана надетой на ней куртки было изъято наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 0,67 грамма, в значительном размере, находящееся в двух свертках из отрезков фольги серебристого цвета, каждый из которых упакован в полимерный пакетик с комплементарной застежкой и обмотан отрезком полимерного материала черного цвета.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 18 часов 20 минут до 23 часов 55 минут в ходе проведения осмотров участков местности в в 17 свертках из отрезка фольги серебристого цвета, упакованных каждый в полимерный пакетик с комплементарной застежкой и обмотанный отрезком полимерного материала черного цвета, было обнаружено и изъято наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой соответственно 0,35 грамма, 0,36 грамма, 0,36 грамма, 0,36 грамма, 0,33 грамма, 0,35 грамма, 0,34 грамма, 0,36 грамма, 0,35 грамма, 0,33 грамма, 0,35 грамма, 0,33 грамма, 0,31 грамма, 0,33 грамма, 0,34 грамма, 0,37 грамма, 0,35 грамма, общей массой 5,87 граммов:
у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 7 метров от , на расстоянии 30 метров от ;
у основания бетонного столба, расположенного на расстоянии 23 метров от и на расстоянии 12 метров от ;
у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 27 метров от и на расстоянии 24 метров от ;
у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 5 метров от и на расстоянии 13 метров от ;
у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 11 метров от и на расстоянии 27 метров от ;
у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 7 метров от и на расстоянии 14 метров от ;
у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 7 метров от правого края гаражного строения, прилегающего к и на расстоянии 15 метров от ;
у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 9 метров от и на расстоянии 20 метров от ;
у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 15 метров от и на расстоянии 24 метров от ;
у основания металлического столба желтого цвета, расположенного на расстоянии 21 метра от ;
у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 4 метров от и на расстоянии 8 метров от ;
у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 10 метров от и на расстоянии 17 метров от ;
у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 12 метров от и на расстоянии 18 метров от ;
на земле, на расстоянии 15 метров от и на расстоянии 2 метров от столба линии электропередач, на котором имеются цифровые обозначения № и №;
у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 12 метров от и на расстоянии 11 метров от ;
у основания металлической трубы, расположенной на расстоянии 13 метров от и на расстоянии 70 метров от (он же, );
у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 18 метров от (он же- ) и на расстоянии 13 метров от .
Таким образом, Иванова М.В., Трушникова И.С., неустановленный «мелкооптовый закладчик», «оператор» и руководитель организованной группы довести до конца свой преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотического средства- вещества, содержащего в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 6,54 грамма, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), организованной группой, в крупном размере, не смогли по не зависящим от них обстоятельствам, так как Иванова М.В. и Трушникова И.С. были задержаны сотрудниками УНК МВД по , а наркотическое средство было изъято из незаконного оборота.
Коваленко Н.С., Иванов К.А., Дубовый В.Н., Федотов А.А. и Иванов С.В. в составе организованной группы, действующей на территории Республики Марий Эл, совершили одно преступление в сфере незаконного оборота наркотических средств при следующих обстоятельствах.
В период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, точная дата и время не установлены, неустановленный «мелкооптовый закладчик», осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, заранее получив от неустановленного «оптового закладчика» вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрон и согласно постановлению Правительства РФ №681 от 30 июня 1998 г. отнесенного к наркотическим веществам, массой 98,78 грамма, относящийся согласно постановлению Правительства РФ № 1002 от 1 октября 2012 г. к крупному размеру, которое оставил, заранее упаковав в неустановленную упаковку, в неустановленном месте на территории для последующего незаконного сбыта в составе организованной группы, о чем в вышеуказанный период неустановленным следствием способом сообщил «оператору».
В период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, точная дата и время не установлены, «оператор», осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, посредством программы передачи данных сообщил Коваленко Н.С. о местонахождении вышеуказанной мелкооптовой закладки. После чего Коваленко Н.С. совместно с Ивановым К.А., Дубовым В.Н. и Ивановым С.В., осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную им роль, действуя в составе организованной группы, на автомобиле марки , государственный регистрационный знак №, под управлением Иванова С.В., приехали в , где в неустановленном месте с прямым умыслом незаконно приобрели (взяли) с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 98,78 грамма, в крупном размере, находящееся в неустановленной упаковке, которое в вышеуказанный период привезли по адресу: , где оставили на незаконное хранение с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы.
ДД.ММ.ГГГГ, точное время не установлено, Коваленко Н.С., Дубовый В.Н. и Федотов А.А. осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную им роль, действуя в составе организованной группы, с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы взяли из наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 6,91 грамма, заранее упаковав в 4 полимерных пакетика с комплементарной застежкой, каждый из которых поместили в сверток из фольги серебристого цвета и обмотали отрезком липкой ленты, и в 4 полимерных пакетика с комплементарной застежкой, каждый из которых поместили в сверток из бумаги и обмотали отрезком липкой ленты, а оставшуюся часть наркотического средства - вещества, содержащего в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой не менее 91,87 грамма, предварительно расфасованного ими в различные упаковки, оставили на незаконное хранение по вышеуказанному адресу с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы, где его незаконно хранили до момента изъятия.
После чего Коваленко Н.С., Дубовый В.Н. и Федотов А.А., осуществляя совместный преступный умысел, выполняя отведенную им роль, действуя в составе организованной группы, с прямым умыслом, в период с ДД.ММ.ГГГГ до 14 часов ДД.ММ.ГГГГ, точная дата и время не установлены, незаконно оставили вышеуказанное наркотическое средство в 8 местах с соответствующим весом, общей массой 6,91 грамма, путем размещения розничных закладок на территории ,
находящееся в 4 полимерных пакетиках с комплементарной застежкой, каждый из которых находился в свертке из фольги серебристого цвета, обмотанном отрезком липкой ленты:
- массой 0,78 грамма - в снегу, в деревянных досках, складированных в штабель, расположенных на расстоянии шести метров напротив гаража, расположенного у ;
- массой 0,95 грамма - в снегу, у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии шести метров от правого угла ;
- массой 0,82 грамма - в снегу, на расстоянии одного метра тридцати сантиметров от левого угла металлического забора, расположенного с левой стороны от и на расстоянии двадцати сантиметров от вышеуказанного забора;
- массой 0,99 грамма - в снегу, у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии четырех метров пятидесяти сантиметров от деревянного забора ;
находящееся в 4 полимерных пакетиках с комплементарной застежкой, каждый из которых находился в свертке из бумаги, обмотанном отрезком липкой ленты:
- массой 0,90 грамма - в снегу, на расстоянии шестидесяти сантиметров от правого края железных ворот гаража, расположенного слева от и десяти сантиметров от стены забора вышеуказанного дома;
- массой 0,89 грамма - в снегу, между металлической рамой мотороллера и кирпичами, расположенными на расстоянии двух метров от забора ;
- массой 0,77 грамма - в снегу, на расстоянии десяти сантиметров слева от основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии девяти метров от забора ;
- массой 0,81 грамма - в снегу, на расстоянии пяти сантиметров от стыка деревянного и металлического заборов спереди ;
при этом сфотографировали все вышеуказанные места и при помощи приложения «Диктофон», установленном в одном из их мобильных телефонов, произвели голосовое описание вышеуказанных мест.
После чего Коваленко Н.С., Дубовый В.Н. и Федотов А.А., осуществляя совместный преступный умысел, выполняя отведенную им роль, действуя в составе организованной группы, с прямым умыслом, в период с ДД.ММ.ГГГГ до 14 часов ДД.ММ.ГГГГ, точная дата и время не установлены, посредством программы передачи данных сообщили «оператору» вышеуказанные адреса розничных закладок с наркотическими средствами для последующего сообщения покупателям наркотических средств, при этом прикрепив к сообщению фотоизображение вышеуказанных мест.
ДД.ММ.ГГГГ около 14 часов 05 минут у Коваленко Н.С., Дубовый В.Н., Иванов К.А. и Иванов С.В. были задержаны сотрудниками МВД по .
ДД.ММ.ГГГГ около 15 часов 00 минут в Федотов А.А. был задержан сотрудниками МВД по .
В период с 21 часа 03 минут ДД.ММ.ГГГГ до 00 часов 40 минут ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения осмотра сотрудниками МВД по было обнаружено и изъято находящееся в различных упаковках наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющегося производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 91,87 грамма.
ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения осмотров мест происшествий в были обнаружены и изъяты 8 пакетиков с комплементарной застежкой с наркотическим средством - веществом, содержащим ?-пирролидиновалерофенон, являющимся производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой соответственно 0,78 грамма, 0,95 грамма, 0,82 грамма, 0,99 грамма, 0,90 грамма, 0,89 грамма, 0,77 грамма, 0,81 грамма:
- в снегу, в деревянных досках, складированных в штабель, расположенных на расстоянии шести метров напротив гаража, расположенного у ;
- в снегу, у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии шести метров от правого угла ;
- в снегу, на расстоянии одного метра тридцати сантиметров от левого угла металлического забора, расположенного с левой стороны от и на расстоянии двадцати сантиметров от вышеуказанного забора;
- в снегу, у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии четырех метров пятидесяти сантиметров от деревянного забора ;
- в снегу, на расстоянии шестидесяти сантиметров от правого края железных ворот гаража, расположенного слева от и десяти сантиметров от стены забора вышеуказанного дома;
- в снегу, между металлической рамой мотороллера и кирпичами, расположенными на расстоянии двух метров от забора ;
- в снегу, на расстоянии десяти сантиметров слева от основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии девяти метров от забора ;
- в снегу, на расстоянии пяти сантиметров от стыка деревянного и металлического заборов спереди .
Таким образом, Коваленко Н.С., Иванов К.А., Дубовый В.Н., Федотов А.А., Иванов С.В., неустановленный «мелкооптовый закладчик», «оператор» и руководитель организованной группы довести до конца свой преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотического средства с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), организованной группой, в крупном размере, не смогли по независящим от них обстоятельствам, так как Коваленко Н.С., Иванов К.А., Дубовый В.Н., Федотов А.А. и Иванов С.В. были задержаны сотрудниками УНК МВД по , а вышеуказанное наркотическое средство общей массой 98,78 грамма, в крупном размере, было изъято из незаконного оборота.
Железнов М.А. в составе организованной группы, действующей на территории , совершил одно преступление в сфере незаконного оборота наркотических средств при следующих обстоятельствах.
В период с ДД.ММ.ГГГГ до 21 часа 29 минут ДД.ММ.ГГГГ, точная дата и время не установлены, неустановленный «оптовый закладчик», осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, заранее получив от неустановленного лица вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрон и согласно постановлению Правительства РФ №681 от 30 июня 1998 г. отнесенного к наркотическим средствам, массой не менее 48,24 грамма, в крупном размере, а также наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе [1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-ил]-(2,2,3,3-тетраметилциклопропил)метанон, которое является производным наркотического средства3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил)индола, отнесенного постановлением Правительства РФ №681 от 30 июня 1998 г. к наркотическим средствам, массой не менее 109,23 грамма, в крупном размере, оставил вышеуказанные наркотические средства в неустановленной упаковке в неустановленном месте для последующего незаконного сбыта в составе организованной группы, о чем в вышеуказанный период неустановленным способом сообщил «оператору».
В период с ДД.ММ.ГГГГ до 21 часа 29 минут ДД.ММ.ГГГГ, точная дата и время не установлены, «оператор», осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, посредством программы передачи данных сообщил Железнову М.А. о местонахождении вышеуказанной оптовой закладки. После чего Железнов М.А., осуществляя совместный преступный умысел, выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, в период с до 21 часа 29 минут , точная дата и время не установлены, после получения от «оператора» адреса вышеуказанной оптовой закладки, приехал по неустановленному адресу, расположенному на территории , где умышленно незаконно приобрел (взял) с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 48,24 грамма, отнесенного постановлением Правительства РФ №1002 от 1 октября 2012 г. к крупному размеру, а также наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе [1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-ил]-(2,2,3,3-тетраметилциклопропил)метанон, являющееся производным наркотического средства3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил)индола, массой 109,23 грамма, отнесенного постановлением Правительства РФ №1002 от 1 октября 2012 г. к крупному размеру, находящиеся в неустановленной упаковке, оставленное ему неустановленным «оптовым закладчиком» для последующего незаконного сбыта в составе организованной группы, которые в вышеуказанный период привез по адресу: с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 19 часов 06 минут до 19 часов 33 минут «оператор», осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, посредством программы передачи данных дал указание Железнову М.А. о необходимости размещения им «мелкооптовой закладки» с наркотическим средством - веществом, содержащим в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющегося производным наркотического средства N-метилэфедрон в крупном размере.
В период с 19 часов 32 минут ДД.ММ.ГГГГ до 13 часов 19 минут ДД.ММ.ГГГГ Железнов М.А., осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы взял из наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 3,49 грамма, заранее упаковав в 10 полимерных пакетиков с комплементарной застежкой, каждый из которых поместил в сверток из фольги серебристого цвета, которые затем поместил в полимерный пакетик с комплементарной застежкой, затем поместил еще в полимерный пакетик с комплементарной застежкой, который затем поместил в сверток из фольги серебристого цвета, который затем поместил в сверток из полимерного материала черного цвета и обмотал отрезком прозрачного бесцветного скотча, при этом под скотч прикрепил отрезок бумаги на который нанес надпись , а оставшуюся часть наркотического средства - вещества, содержащего в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 44,75 грамма, а также наркотического средства - вещества, содержащего в своем составе [1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-ил]-(2,2,3,3-тетраметилциклопропил)метанон, которое является производным наркотического средства3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил)индола, массой 109,23 грамма, находящиеся в неустановленной упаковке, оставил на незаконное хранение по вышеуказанному адресу с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы.
После чего Железнов М.А., осуществляя совместный преступный умысел, выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, ДД.ММ.ГГГГ около 13 часов 19 минут пришел к столбу, расположенному у , где у основания столба, расположенного около вышеуказанного дома, с прямым умыслом незаконно оставил наркотическое средство – вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 3,49 грамма, находящееся в 10 полимерных пакетиках с комплементарной застежкой, каждый из которых находился в свертке из фольги серебристого цвета, которые находились в полимерном пакетике с комплементарной застежкой, который находился в полимерном пакетике с комплементарной застежкой, который находился в свертке из фольги серебристого цвета, находившийся в свертке из полимерного материала черного цвета, обмотанном отрезком прозрачного бесцветного скотча, под который прикреплен отрезок бумаги с надписью для последующего незаконного сбыта в составе организованной группы, при этом сфотографировал вышеуказанное место.
После чего Железнов М.А., продолжая осуществлять совместный преступный умысел, выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, ДД.ММ.ГГГГ около 13 часов 21 минуты посредством программы передачи данных сообщил «оператору» вышеуказанный адрес мелкооптовой закладки с наркотическим средством для последующего незаконного сбыта в составе организованной группы, при этом прикрепив к сообщению фотоизображение вышеуказанного места.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 13 часов 21 минуты до 18 часов 42 минут, точное время не установлено, «оператор», осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, посредством неустановленной программы передачи данных сообщил неустановленному лицу о местонахождении вышеуказанной мелкооптовой закладки. После чего ДД.ММ.ГГГГ в период с 13 часов 21 минуты до 18 часов 42 минут, точное время не установлено, неустановленное лицо, находясь в баре , расположенном по адресу: , предложило Г.Д.С. за вознаграждение участвовать в незаконном сбыте наркотического средства группой лиц по предварительному сговору в крупном размере, а именно: взять из «тайника», расположенного у наркотическое средство в крупном размере и перенести его в другое место с целью последующего незаконного сбыта. Согласившись с данным предложением и получив от неустановленного лица вышеуказанный адрес мелкооптовой закладки с наркотическим средством, Г.Д.С. ДД.ММ.ГГГГ около 18 часов 42 минут пришел к столбу, расположенному у , где у основания столба, расположенного около вышеуказанного дома, умышленно, незаконно приобрел (взял) наркотическое средство – вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 3,49 грамма, в крупном размере, в указанной выше упаковке в 10 полимерных пакетиках с комплементарной застежкой. Приобретенное вышеуказанное наркотическое средство Г.Д.С. поместил в правый карман своих брюк, надетых на нем, где умышленно незаконно хранил при себе до момента изъятия.
ДД.ММ.ГГГГ около 18 часов 45 минут у сотрудниками УНК МВД по Г.Д.С. был задержан. В тот же день в период с 19 часов 02 минут до 20 часов 35 минут в ходе личного досмотра и изъятия в помещении УНК МВД по , расположенного по адресу: , у Г.Д.С. из правого карман брюк, надетых на нем, было изъято находящееся в 10 полимерных пакетиках с комплементарной застежкой в указанной выше упаковке наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 3,49 грамма, в крупном размере.
В продолжение совместного преступного умысла и выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, ДД.ММ.ГГГГ около 11 часов 16 минут «оператор» посредством программы передачи данных дал указание Железнову М.А. о необходимости размещения им 3 «мелкооптовых закладок» с наркотическим средством - веществом, содержащим в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющимся производным наркотического средства N-метилэфедрон, в крупном размере, и с наркотическим средством - веществом, содержащим в своем составе [1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-ил]-(2,2,3,3-тетраметилциклопропил)метанон, являющимся производным наркотического средства3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил)индола, в крупном размере.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 11 часов 16 минут до 14 часов 24 минут Железнов М.А., осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную им роль, действуя в составе организованной группы, с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы взял из незаконно хранящиеся наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 9,38 грамма, и наркотическое средство - вещество содержащее в своем составе [1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-ил]-(2,2,3,3-тетраметилциклопропил)метанон, являющееся производным наркотического средства3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил)индола, массой 50,77 грамма, заранее упаковав их в 3 «мелкооптовые закладки», а именно:
- часть наркотического средства - вещества содержащего в своем составе [1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-ил]-(2,2,3,3-тетраметилциклопропил)метанон, являющийся производным наркотического средства3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил)индола, общей массой 50,77 грамма, заранее упаковал в 15 полимерных пакетиков с комплементарной застежкой, которые поместил в полимерный пакетик с комплементарной застежкой, который затем поместил в сверток из фольги серебристого цвета, который затем поместил в сверток из полимерного материала черного цвета и обмотал отрезком прозрачного бесцветного скотча;
- часть наркотического средства - вещества, содержащего в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 3,47 грамма, заранее упаковал в 10 полимерных пакетиков с комплементарной застежкой, каждый из которых поместил в сверток из фольги серебристого цвета, которые затем поместил в полимерный пакетик с комплементарной застежкой, который затем поместил в сверток из полимерного материала черного цвета и обмотал отрезком прозрачного бесцветного скотча, при этом под скотч прикрепил отрезок бумаги с надписью ;
- часть наркотического средства - вещества, содержащего в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 5,91 грамма, заранее упаковал в 10 полимерных пакетиков с комплементарной застежкой, каждый из которых поместил в сверток из фольги серебристого цвета, которые затем поместил в полимерный пакетик с комплементарной застежкой, который затем поместил в сверток из фольги серебристого цвета, который затем поместил в сверток из полимерного материала черного цвета и обмотал отрезком прозрачного бесцветного скотча, при этом под скотч прикрепил отрезок бумаги с надписью «06»,
а оставшуюся часть наркотического средства - вещества, содержащего в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей 35,37 грамма, и оставшуюся часть наркотического средства – вещества, содержащего в своем составе [1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-ил]-(2,2,3,3-тетраметилциклопропил)метанон, являющееся производным наркотического средства3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил)индола, общей массой 58,46 грамма, находящиеся в различных упаковках, оставил на незаконное хранение по вышеуказанному адресу с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы.
После чего Железнов М.А., осуществляя совместный преступный умысел, выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, ДД.ММ.ГГГГ в период с 11 часов 16 минут до 14 часов 24 минут пришел к , где у основания столба линии электропередач вблизи вышеуказанного дома, с прямым умыслом незаконно оставил для последующего незаконного сбыта в составе организованной группы наркотическое средство – вещество содержащее в своем составе [1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-ил]-(2,2,3,3-тетраметилциклопропил)метанон, являющийся производным наркотического средства3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил)индола, общей массой 50,77 грамма, находящееся в 15 полимерных пакетиках с комплементарной застежкой в указанной выше упаковке, при этом сфотографировал это место.
После чего, Железнов М.А., продолжая осуществлять совместный преступный умысел, выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, ДД.ММ.ГГГГ, около 14 часов 24 минут, посредством программы передачи данных сообщил «оператору» вышеуказанный адрес мелкооптовой закладки с наркотическим средством для последующего незаконного сбыта в составе организованной группы, при этом прикрепив к сообщению фотоизображение вышеуказанного места.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 14 часов 24 минут до 14 часов 40 минут Железнов М.А., осуществляя совместный преступный умысел, выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, незаконно храня при себе с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 3,47 грамма, находящееся в 10 полимерных пакетиках с комплементарной застежкой в указанной выше упаковке с надписью , и наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 5,91 грамма, находящееся в 10 полимерных пакетиках с комплементарной застежкой в указанной выше с надписью «06», отправился к ДД.ММ.ГГГГ, где в тот же день в период с 14 часов 24 минут до 14 часов 40 минут у автомобильного гаража вблизи вышеуказанного дома, с прямым умыслом для последующего незаконного сбыта в составе организованной группы оставил наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 3,47 грамма, находящееся в 10 полимерных пакетиках с комплементарной застежкой в указанной выше упаковке с надписью , при этом сфотографировал вышеуказанное место.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 14 часов 24 минут до 14 часов 40 минут Железнов М.А., осуществляя совместный преступный умысел, выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, незаконно храня в правом кармане своих брюк, надетых на нем, с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы, наркотическое средство- вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 5,91 грамма, находящееся в 10 полимерных пакетиках с комплементарной застежкой в указанной выше упаковке с надписью , отправился от к .
ДД.ММ.ГГГГ около 14 часов 40 минут у Железнов М.А. был задержан сотрудниками УНК МВД по .
ДД.ММ.ГГГГ в период с 15 часов 05 минут до 16 часов 02 минут в ходе личного досмотра и изъятия в помещении УНК МВД по Республике Марий Эл, расположенного по адресу: , у Железнова М.А. из правого кармана надетых на нем брюк было изъято наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 5,91 грамма, находящееся в 10 полимерных пакетиках с комплементарной застежкой в описанной выше упаковке с надписью .
ДД.ММ.ГГГГ в период с 10 часов 05 минут до 10 часов 20 минут в ходе осмотра места происшествия у основания столба линии электропередач вблизи было изъято наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе [1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-ил]-(2,2,3,3-тетраметилциклопропил)метанон, являющийся производным наркотического средства 3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил)индола, общей массой 50,77 грамма, находящееся в 15 полимерных пакетиках с комплементарной застежкой в указанной выше упаковке.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 10 часов 25 минут до 10 часов 40 минут в ходе осмотра места происшествия у автомобильного гаража вблизи было изъято наркотическое средство - вещество, содержащее в своем ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 3,47 грамма, находящееся в 10 полимерных пакетиках с комплементарной застежкой в описанной выше упаковке с надписью «.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 11 часов 16 минут до 18 часов 24 минут Железнов М.А., осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, действуя с прямым умыслом, незаконно хранил по месту своего жительства по адресу: , наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 35,37 грамма, и наркотическое средство - вещество содержащее в своем составе [1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-ил]-(2,2,3,3-тетраметилциклопропил)метанон, являющийся производным наркотического средства3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил)индола, общей массой 58,46 грамма, находящиеся в различных упаковках, с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 18 часов 24 минут до 20 часов 20 минут в ходе обыска по адресу: , сотрудниками МВД по было обнаружено и изъято находящиеся в различных упаковках наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 35,37 грамма, и наркотическое средство – вещество, содержащее в своем составе [1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-ил]-(2,2,3,3-тетраметилциклопропил)метанон, являющийся производным наркотического средства3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил)индола, общей массой 58,46 грамма.
Таким образом, Железнов М.А., неустановленные «оптовый закладчик», «оператор» и руководитель организованной группы довести до конца свой преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотических средств с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), организованной группой, в крупном размере, не смогли по не зависящим от них обстоятельствам, так как Железнов М.А. был задержан сотрудниками МВД по , а наркотические средства – вещества, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 48,24 грамма, в крупном размере, а также содержащее в своем составе [1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-ил]-(2,2,3,3-тетраметилциклопропил)метанон, являющийся производным наркотического средства3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил)индола, массой 109,23 грамма, в крупном размере, были изъяты из незаконного оборота.
Домрачева Т.А. в составе организованной группы, действующей на территории , совершила одно преступление в сфере незаконного оборота наркотических средств при следующих обстоятельствах.
В ДД.ММ.ГГГГ, а именно до ДД.ММ.ГГГГ, точная дата и время не установлены, неустановленный «мелкооптовый закладчик», осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, заранее получив от неустановленного «оптового закладчика» наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, и отнесенного постановлением Правительства РФ №681 от 30 июня 1998 г. к наркотическим средствам, массой не менее 11,50 грамма, в крупном размере, оставил вышеуказанное наркотическое средство, заранее упаковав в 22 полимерных пакетика с комплементарной застежкой, каждый из которых обмотал отрезком фольги серебристого цвета, которые упаковал в полимерный пакетик с комплементарной застежкой, на который нанес надпись: , на земле на расстоянии 10 метров от и на расстоянии 8 метров от под деревянной доской, подпирающей деревянный забор, для последующего незаконного сбыта в составе организованной группы, о чем в вышеуказанный период неустановленным способом сообщил «оператору».
ДД.ММ.ГГГГ в период с 11 часов 10 минут до 12 часов 58 минут «оператор», осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, посредством программы передачи данных сообщил Домрачевой Т.А. о необходимости приезда последней в за вышеуказанной мелкооптовой закладкой с наркотическим средством в крупном размере для последующего незаконного сбыта в составе организованной группы.
После чего Домрачева Т.А., осуществляя совместный преступный умысел, выполняя отведенную ей роль, действуя в составе организованной группы, ДД.ММ.ГГГГ в период с 14 часов 17 минут до 16 часов 43 минут, после получения от «оператора» сообщения о необходимости приезда в за вышеуказанной мелкооптовой закладкой с наркотическим средством для последующего незаконного сбыта в составе организованной группы, приехала к д, о чем сообщила «оператору».
ДД.ММ.ГГГГ около 16 часов 45 минут «оператор», осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, посредством программы передачи данных сообщил Домрачевой Т.А. о том, что вышеуказанная мелкооптовая закладка находится на земле от под деревянной доской, подпирающий деревянный забор. После чего Домрачева Т.А., осуществляя совместный преступный умысел, выполняя отведенную ей роль, действуя в составе организованной группы, ДД.ММ.ГГГГ в период с 16 часов 45 минут до 16 часов 50 минут, получив от «оператора» адрес закладки с вышеуказанным наркотическим средством, приехала к , где на земле в указанном выше месте умышленно, незаконно приобрела (взяла), с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 11,50 грамма, являющегося согласно постановлению Правительства РФ №1002 от 1 октября 2012 г. крупным размером, находящееся в 22 полимерных пакетиках с комплементарной застежкой в описанной выше упаковке с надписью , оставленное ей неустановленным «мелкооптовым закладчиком» для последующего незаконного сбыта в составе организованной группы. Приобретенное указанное наркотическое средство Домрачева Т.А. поместила в правый карман надетой на ней жилетки и, незаконно храня при себе с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы, отправилась в .
ДД.ММ.ГГГГ около 20 часов 30 минут на Домрачева Т.А. была задержана сотрудниками УНК МВД по .
ДД.ММ.ГГГГ в период с 20 часов 47 минут до 21 часа 57 минут в ходе личного досмотра и изъятия в помещении УНК МВД по , расположенного по адресу: , у Домрачевой Т.А. из правого кармана надетой на ней жилетки было изъято наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 11,50 грамма, в крупном размере, находящееся в 22 полимерных пакетиках с комплементарной застежкой в упаковке с надписью .
Таким образом, Домрачева Т.А., неустановленный «мелкооптовый закладчик», «оператор» и руководитель организованной группы довести до конца свой преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотического средства с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть "Интернет"), организованной группой, в крупном размере, не смогли по не зависящим от них обстоятельствам, так как Домрачева Т.А. была задержана сотрудниками МВД по , а наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 11,50 грамма, в крупном размере, было изъято из незаконного оборота.
Лагунов С.В. и Петров П.В. в составе организованной группы, действующей на территории , совершили одно преступление в сфере незаконного оборота наркотических средств при следующих обстоятельствах.
В ДД.ММ.ГГГГ, а именно до ДД.ММ.ГГГГ, точная дата и время не установлены, неустановленный «оптовый закладчик», осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, заранее получил от «оператора» сведения о местонахождении вещества, содержащего в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, отнесенного постановлением Правительства РФ №681 от 30 июня 1998 г. к наркотическим средствам, массой 301,64 грамма, в особо крупном размере, которое оставил, заранее упаковав в неустановленную упаковку, на земле у гаража, расположенного рядом со , для последующего незаконного сбыта в составе организованной группы, о чем в вышеуказанный период неустановленным способом сообщил «оператору».
ДД.ММ.ГГГГ, точное время не установлено, «оператор», осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, посредством программы передачи данных сообщил Петрову П.В. о местонахождении вышеуказанной оптовой закладки. После чего Петров П.В., осуществляя совместный преступный умысел, выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, ДД.ММ.ГГГГ, точное время не установлено, после получения от «оператора» адреса вышеуказанной оптовой закладки, приехал к гаражу, расположенному рядом со , где на земле у вышеуказанного гаража с прямым умыслом незаконно приобрел (взял) с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 301,64 грамма, отнесенного постановлением Правительства РФ №1002 от 1 октября 2012 г. к особо крупному размеру, находящееся в неустановленной упаковке, оставленное ему неустановленным «оптовым закладчиком» для последующего незаконного сбыта в составе организованной группы. Незаконно храня при себе приобретенное указанное наркотическое средство в особо крупном размере, Петров П.В. с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы перевез его от места приобретения к себе домой по адресу: , где оставил на незаконное хранение по вышеуказанному адресу с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы.
В период с ДД.ММ.ГГГГ до 11 часов 45 минут ДД.ММ.ГГГГ, точные дата и время не установлены, «оператор», осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, посредством программы передачи данных дал указание Лагунову С.В. о необходимости размещения последним мелкооптовой закладки с наркотическим средством - веществом, содержащим в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон.
После чего ДД.ММ.ГГГГ в период с 12 часов 20 минут до 14 часов 20 минут, точное время не установлено, Лагунов С.В., осуществляя совместный преступный умысел, выполняя отведенную ему роль мелкооптового закладчика, действуя в составе организованной группы, по предварительной договорённости с Петровым П.В., взял из квартиры, расположенной по адресу: , наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 11,98 грамма, в крупном размере, заранее упаковав в «мелкооптовую закладку» в 20 отрезков фольги серебристого цвета, каждый из которых поместил в полимерный пакетик с комплементарной застежкой, которые затем поместил в полимерный пакетик с комплементарной застежкой и обмотал отрезком липкой ленты светло-коричневого цвета, на которую нанес надпись «0,6…», а оставшуюся часть наркотического средства - вещества, содержащего в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 289,66 грамма:
массой 63,40 грамма - в пакете из прозрачного бесцветного полимерного материала, свернутом и оклеенным отрезком прозрачной бесцветной липкой ленты;
массой 110,06 грамма - в пакете из прозрачного бесцветного полимерного материала с комплементарной застежкой, завязанном на горловине в узел;
массой 39,08 грамма - в пакете из прозрачного бесцветного полимерного материала с комплементарной застежкой, завязанном на горловине в узел;
массой 77,12 грамма - в пакете из прозрачного бесцветного полимерного материала с комплементарной застежкой -
оставил на незаконное хранение по вышеуказанному адресу с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы.
После чего Лагунов С.В., осуществляя совместный преступный умысел, выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, ДД.ММ.ГГГГ в период с 15 часов 50 минут до 16 часов 00 минут, незаконно храня в правом кармане надетой на нем куртки наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 11,98 грамма, находящееся в 20 отрезках фольги серебристого цвета в описанной выше упаковке с надписью , с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы, отправился на .
ДД.ММ.ГГГГ около 16 часов 00 минут у Лагунов С.В. был задержан сотрудниками УНК МВД по . В тот же день в период с 16 часов 14 минут до 16 часов 45 минут в ходе личного досмотра и изъятия в помещении УНК МВД по , расположенного по адресу: , у Лагунова С.В. из правого кармана надетой на нем куртки было изъято хранящееся при нем в вышеуказанной упаковке наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 11,98 грамма.
ДД.ММ.ГГГГ около 08 часов 10 минут у Петров П.В. был задержан сотрудниками УНК МВД по . ДД.ММ.ГГГГ в период с 00 часов 45 минут до 01 часа 40 минут в ходе обыска по адресу: , сотрудниками МВД по было обнаружено и изъято наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон:
- массой 63,40 грамма - в пакете из прозрачного бесцветного полимерного материала, свернутом и оклеенным отрезком прозрачной бесцветной липкой ленты;
- массой 110,06 грамма - в пакете из прозрачного бесцветного полимерного материала с комплементарной застежкой, завязанном на горловине в узел;
- массой 39,08 грамма - в пакете из прозрачного бесцветного полимерного материала с комплементарной застежкой, завязанном на горловине в узел;
- массой 77,12 грамма - в пакете из прозрачного бесцветного полимерного материала с комплементарной застежкой.
Таким образом, Лагунов С.В., Петров П.В., неустановленный «оптовый закладчик», «оператор» и руководитель организованной группы довести до конца свой преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотического средства с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), организованной группой, в особо крупном размере, не смогли по не зависящим от них обстоятельствам, так как Лагунов С.В. и Петров П.В. были задержаны сотрудниками УНК МВД по , а наркотическое средство- вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 301,64 грамма, в особо крупном размере, было изъято из незаконного оборота.
До ДД.ММ.ГГГГ, точные дата и время не установлены, неустановленное лицо (группа неустановленных лиц, объединившихся для совместного руководства) в неустановленном месте сознавая, что незаконный оборот наркотических средств приносит значительный и стабильный доход, и наибольшая прибыль от торговли наркотическими средствами может быть получена при выполнении ряда обязательных условий: организации сбыта наркотических средств организованной группой с наибольшим количеством ее участников, имеющей обширную географию своей преступной деятельности, охватывающую наибольшую территорию для сбыта наркотических средств в крупном и особо крупном размерах, совершения сбыта наркотических средств дистанционно, с использованием информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (в дальнейшем - сети «Интернет»), с целью избегания непосредственного контакта с покупателями наркотических средств, не рискуя быть задержанным при совершении преступлений, а также в целях конспирации при общении с соучастниками в ходе своей преступной деятельности, имея необходимые знания и финансовые возможности, а также возможности, связанные с незаконным приобретением крупных партий наркотических средств синтетического происхождения на территории Российской Федерации, решило организовать канал бесперебойных поставок указанных веществ и их систематический незаконный сбыт на территории в целях личного противоправного обогащения, в связи с чем у него возник преступный умысел на создание организованной группы, способной обеспечить быстрое увеличение объёма приобретения и сбыта наркотических средств синтетического происхождения в крупном размере в целях извлечения максимальной прямой материальной выгоды.
Учитывая масштабность планируемой преступной деятельности, неустановленному лицу (группе неустановленных лиц, объединившихся для совместного руководства) для осуществления его планов по созданию организованной группы были необходимы сообщники, обладающие организаторскими способностями, и иными необходимыми навыками, в том числе в сфере информационно-телекоммуникационных технологий.
Для реализации указанного преступного умысла, в неустановленные дату и время, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, в неустановленном месте неустановленное лицо (группа неустановленных лиц, объединившихся для совместного руководства) создало разветвленную законспирированную сеть по незаконному распространению на территории наркотических средств посредством сети «Интернет», являющуюся организованной группой, действующую под единым руководством, члены которой объединены в целях извлечения нелегального дохода путем совместного совершения особо тяжких преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств. Для удобства поиска и идентификации данной организованной группы в программах передачи данных и в сети «Интернет» приобретателями наркотических средств, неустановленным лицом (группой неустановленных лиц, объединившихся для совместного руководства) созданной организованной группе было присвоено название - . Для функционирования организованной группы неустановленное лицо (группа лиц, объединившихся для совместного руководства) разработало общую схему осуществления преступной деятельности, ее основой являлся бесконтактный способ незаконного сбыта наркотических средств путем производства «закладок» (тайников) (в дальнейшем - закладок), а также использование программ передачи данных, сети «Интернет» и электронных платежных систем.
Созданная неустановленным лицом организованная группа и схема ее преступной деятельности определялась участием взаимосвязанных между собой структурных подразделений, участники которых делились по функциональному признаку, под единым руководством, устойчивостью преступных связей в условиях соблюдения мер конспирации.
Так, неустановленное лицо (группа лиц, объединившихся для совместного руководства) (далее по тексту – руководитель организованной группы), с целью последующего совместного незаконного сбыта наркотических средств в крупном и особо крупном размерах на территории Республики Татарстан в составе организованной группы, должно было взять на себя следующие функции:
руководить действиями и координировать взаимодействие участников организованной группы, т.е. осуществлять общий контроль над ее деятельностью, анонимно и дистанционно с использованием сети «Интернет», исключая их личное знакомство с руководителем организованной группы и между собой;
создать в программе передачи данных автоматизированный интернет-магазин с целью поиска, а затем и расширения количества потребителей наркотических средств в течение длительного неопределенного периода за счет неограниченного круга лиц, проживающих на территории и пользующихся сетью «Интернет», кроме того, осуществлять непосредственный незаконный сбыт наркотических средств лицам, производившим оплату приобретения указанных наркотических средств;
подыскивать иных соучастников организованной группы – «оператора» интернет-магазина , выполняющего его поручения, в том числе по руководству действиями «розничных», «мелкооптовых» и «оптовых закладчиков», связанными с незаконным оборотом наркотических средств, с целью обеспечения конспирации и оперативного согласования преступных действий организованной группы;
на основании личной договорённости, а также при непосредственном участии других неустановленных участников организованной группы приобретать у неустановленных лиц партии наркотических средств для последующего совместного незаконного сбыта и сообщать «оператору» интернет-магазина адреса вышеуказанных партий наркотических средств,
получать от «оператора» интернет-магазина сведения о количестве сделанных «оптовыми», «мелкооптовыми» и «розничными закладчиками» закладок с наркотическими средствами, с целью распределения денежных средств, полученных от сбыта наркотических средств, в качестве оплаты «оптовым», «мелкооптовым» и «розничным закладчикам» за выполненные последними действия по незаконному сбыту наркотических средств;
получать и распределять денежные средства от сбыта наркотических средств, в том числе перечислять часть средств «оператору» интернет-магазина , «оптовым», «мелкооптовым» и «розничным закладчикам» в качестве оплаты за выполненные действия по незаконному сбыту наркотических средств.
При этом руководителем организованной группы было создано структурное подразделение «оператор» автоматизированного интернет-магазина «MLN 24bot» (в дальнейшем - «оператор») в составе неустановленных лиц, которые дистанционным способом посредством общения через программы передачи данных, с целью совместного незаконного сбыта наркотических средств должны были осуществлять следующие функции:
подыскивать иных соучастников преступления – «розничных» и «мелкооптовых закладчиков», выполняющих его поручения, в том числе по размещению розничных и мелкооптовых закладок с наркотическими средствами на территории , «оптовых закладчиков», выполняющих его поручения, в том числе по размещению оптовых закладок с наркотическими средствами на территории ;
руководить действиями «розничных», «мелкооптовых» и «оптовых закладчиков», связанными с незаконным оборотом наркотических средств, с целью обеспечения конспирации и оперативного согласования преступных действий организованной группы;
обучать «розничных», «мелкооптовых» и «оптовых закладчиков» преступным действиям, связанным с незаконным оборотом наркотических средств и консультировать относительно способа совершения преступления;
получать от руководителя организованной группы сведения о местонахождении партий наркотических средств, оставленных неустановленными следствием лицами;
сообщать «оптовым закладчикам» сведения о местонахождении партий наркотических средств, оставленных для них неустановленными следствием лицами, для последующего размещения оптовыми закладками в потайных местах на территории ;
давать «оптовым закладчикам» указания о размещении в потайных местах наркотических средств оптовыми закладками для последующего сбыта, а также указания об их количестве и месте размещения;
получать от «оптовых закладчиков» сведения о местонахождении размещенных ими оптовых закладок с наркотическими средствами на территории ;
сообщать «мелкооптовым закладчикам» сведения о местонахождении оптовых закладок с наркотическими средствами, оставленных для них «оптовыми закладчиками», для последующего размещения как в расфасованном, так и не в расфасованном виде мелкооптовыми закладками в потайных местах на территории ;
давать «мелкооптовым закладчикам» указания о размещении в потайных местах наркотических средств мелкооптовыми закладками для последующего сбыта, а также указания об их количестве и месте размещения;
получать от «мелкооптовых закладчиков» сведения о местонахождении размещенных ими мелкооптовых закладок с наркотическими средствами на территории ;
сообщать «розничным закладчикам» сведения о местонахождении мелкооптовых закладок с наркотическими средствами, оставленных для них «мелкооптовыми закладчиками», для последующего размещения в расфасованном виде розничными закладками в потайных местах на территории ;
давать «розничным закладчикам» указания о размещении в потайных местах наркотических средств розничными закладками для последующего сбыта, а также указания об их количестве и месте размещения;
получать от «розничных закладчиков» сведения о местонахождении размещенных ими розничных закладок с наркотическими средствами на территории ;
вести учет количества наркотических средств, находящихся у «розничных», «мелкооптовых» и «оптовых закладчиков»;
загружать в интернет-магазин , в программе передачи данных , сведения о местонахождении размещенных «розничными закладчиками» розничных закладок с наркотическими средствами на территории с указанием их наименования и веса;
сообщать при помощи программы передачи данных покупателю наркотических средств номер электронного кошелька платежной системы , на который покупатель должен был перевести денежные средства в качестве оплаты за наркотическое средство и, убедившись, что покупатель перевел денежные средства на номер электронного кошелька платежной системы , используя программу передачи данных , отправлять последнему сведения о местоположении закладки с наркотическим средством;
при необходимости оказывать покупателям наркотических средств содействие (консультативную помощь) в уточнении описания сведений о местонахождении приобретенной ими при помощи интернет-магазина в программе передачи данных розничной закладки с наркотическим средством, путем получения более подробного описания сведений о местонахождении розничной закладки с наркотическим средством от «розничных закладчиков»;
сообщать руководителю организованной группы сведения о количестве сделанных «оптовыми», «мелкооптовыми» и «розничными закладчиками» закладок с наркотическими средствами с целью распределения последним денежных средств, полученных от сбыта наркотических средств, в качестве оплаты «оптовым», «мелкооптовым» и «розничным закладчикам» за выполненные действия по незаконному сбыту наркотических средств.
Кроме того, руководителем организованной группы для функционирования организованной группы было создано структурное подразделение «оптовых закладчиков», которые за денежное вознаграждение дистанционным способом посредством общения через программы персональной связи в сети «Интернет» в целях последующего совместного незаконного сбыта наркотических средств должны были осуществлять следующие функции:
получать от «оператора» сведения о местонахождении партий наркотических средств, оставленных неустановленными следствием лицами для последующего размещения оптовыми закладками в потайных местах на территории ;
забирать партии наркотических средств, оставленные для них неустановленными следствием лицами, для последующего размещения оптовыми закладками в потайных местах на территории ;
при необходимости осуществлять хранение и расфасовку наркотических средств;
получать от «оператора» указания о размещении в потайных местах наркотических средств оптовыми закладками для последующего сбыта, а также указания об их количестве и месте размещения;
сообщать «оператору» сведения о количестве наркотических средств, находящихся у него, путем предоставления ежедневного отчета;
подыскивать потайные места, пригодные для размещения оптовых закладок с наркотическими средствами, на территории , где они были бы незаметны для неосведомленных посторонних лиц;
осуществлять (размещать) оптовые закладки с наркотическими средствами в потайных местах на территории с целью последующего совместного незаконного сбыта;
сообщать «оператору» сведения о местонахождении размещенных им оптовых закладок с наркотическими средствами на территории .
Следующим структурным подразделением, созданным руководителем организованной группы, является структурное подразделение «мелкооптовых закладчиков», которые дистанционным способом посредством общения через программы персональной связи в сети «Интернет» с целью совместного незаконного сбыта наркотических средств должны были осуществлять следующие функции:
при возможности, подыскивать иных соучастников преступления – «розничных закладчиков», выполняющих поручения «оператора» по размещению розничных закладок с наркотическими средствами на территории ;
получать от «оператора» сведения о местонахождении оптовых закладок с наркотическими средствами, оставленных для них «оптовыми закладчиками», для последующего размещения как в расфасованном, так и в не расфасованном виде мелкооптовыми закладками в потайных местах на территории ;
забирать оптовые закладки с наркотическими средствами, оставленные для них «оптовыми закладчиками», для последующего размещения как в расфасованном, так и в не расфасованном виде мелкооптовыми закладками в потайных местах на территории ;
при необходимости осуществлять хранение и расфасовку наркотических средств;
получать от «оператора» указания о размещении в потайных местах наркотических средств мелкооптовыми закладками для последующего сбыта, а также указания об их количестве и месте размещения;
сообщать «оператору» сведения о количестве наркотических средств, находящихся у него;
подыскивать места, пригодные для размещения мелкооптовых закладок с наркотическими средствами в потайных местах на территории , где они были бы незаметны для неосведомленных посторонних лиц;
осуществлять (размещать) мелкооптовые закладки с наркотическими средствами на территории ;
сообщать «оператору» сведения о местонахождении размещенных им мелкооптовых закладок с наркотическими средствами на территории .
Следующим структурным подразделением, созданным руководителем организованной группы, является структурное подразделение «розничных закладчиков», которые за денежное вознаграждение дистанционным способом посредством общения через программы персональной связи в сети «Интернет», с целью совместного незаконного сбыта наркотических средств должны были осуществлять следующие функции:
при возможности, подыскивать иных соучастников преступления – «розничных закладчиков», выполняющих поручения «оператора» по размещению розничных закладок с наркотическими средствами на территории ;
получать от «оператора» сведения о местонахождении мелкооптовых закладок с наркотическими средствами (либо в расфасованном, либо в не расфасованном виде) оставленные для них «мелкооптовыми закладчиками», для последующего размещения в расфасованном виде розничными закладками в потайных местах на территории ;
забирать мелкооптовые закладки с наркотическими средствами (либо в расфасованном, либо в не расфасованном виде), оставленные для них «мелкооптовыми закладчиками» для последующего размещения в расфасованном виде розничными закладками в потайных местах на территории ;
при необходимости осуществлять хранение и расфасовку наркотических средств с целью последующего совместного незаконного сбыта;
получать от «оператора» указания о размещении в потайных местах наркотических средств розничными закладками для последующего сбыта, а также указания об их количестве и месте размещения;
сообщать «оператору» сведения о количестве наркотических средств, находящихся у него,
подыскивать места, пригодные для размещения розничных закладок с наркотическими средствами в потайных местах на территории , где они были бы незаметны для неосведомленных посторонних лиц;
осуществлять (размещать) розничные закладки с наркотическими средствами на территории ;
сообщать «оператору» данные о местах размещенных им розничных закладок с наркотическими средствами на территории ;
получать от руководителя организованной группы денежные средства за выполнение своих действий, связанных с незаконным оборотом наркотических средств.
Незаконное распространение наркотических средств участниками структурных подразделений организованной группы под единым руководством происходило по следующей схеме.
Руководитель организованной группы, используя сеть «Интернет», при неустановленных обстоятельствах, в целях последующего незаконного сбыта участниками организованной группы, на основании личной договорённости, приобретал сам, а также при непосредственном участии других неустановленных участников организованной группы, у неустановленных следствием лиц, партии наркотических средств, после чего, используя программы передачи данных, сообщал участникам структурного подразделения «операторов» сведения о местонахождении тайников с партиями наркотических средств.
В свою очередь участники структурного подразделения «операторов» сообщали о местонахождении тайников с наркотическими средствами участникам структурного подразделения – «оптовым закладчикам», которые, согласно отведенной им роли, следовали в указанные им места, где забирали наркотические средства, после чего при необходимости, по указанию «операторов», фасовали вышеуказанные наркотические средства в оптовые закладки. При необходимости, расфасовав наркотические средства по видам и количеству, «оптовые закладчики» получали от «оператора» указание о размещении оптовых закладок с наркотическими средствами, для их последующей передачи «мелкооптовым закладчикам». Разместив оптовые закладки с наркотическими средствами, «оптовые закладчики», используя программы передачи данных, сообщали сведения об их местонахождении «операторам».
Получив сведения о местонахождении оптовых закладок с наркотическими средствами, «операторы», используя программы передачи данных, отправляли вышеуказанные сведения «мелкооптовым закладчикам», которые, согласно отведенной им роли, следовали в указанные им места, где забирали наркотические средства, после чего при необходимости, по указанию «операторов», фасовали вышеуказанные наркотические средства в мелкооптовые закладки. При необходимости, расфасовав наркотические средства по видам и количеству, «мелкооптовые закладчики» получали от «оператора» указание о размещении мелкооптовых закладок с наркотическими средствами, для их последующей передачи «розничным закладчикам». Разместив мелкооптовые закладки с наркотическими средствами, «мелкооптовые закладчики», используя программы передачи данных, сообщали сведения об их местонахождении «операторам».
При необходимости «оператором» обязанности «розничных закладчиков» возлагались на «мелкооптовых закладчиков».
Получив адреса мелкооптовых закладок с наркотическими средствами, «операторы», используя программы передачи данных, отправляли вышеуказанные сведения «розничным закладчикам», которые, согласно отведенной им роли, следовали в указанные им места, где забирали наркотические средства, после чего «розничные закладчики» получали от «операторов» указание о размещении розничных закладок с наркотическими средствами для их последующего незаконного сбыта непосредственно приобретателям наркотических средств. Разместив розничные закладки с наркотическими средствами в потайных местах, согласно требованиям конспирации и инструкции, специально разработанной руководителем организованной группы, «розничные закладчики» в обязательном порядке фотографировали местонахождения размещенных ими закладок и, используя программы передачи данных, сообщали сведения об их местонахождении «операторам».
Покупатель, имея намерение приобрести наркотическое средство, регистрировался в программе передачи данных , после чего с использованием сети «Интернет» заходил в автоматизированный интернет-магазин , созданный руководителем организованной группы, где, изучив размещенную там информацию о находящихся в продаже наркотических средствах, отправлял заявку, в которой сообщал о своем желании приобрести наркотическое средство, с указанием его вида и массы. После чего автоматизированный интернет-магазин сообщал покупателю наркотических средств номер электронного кошелька платежной системы , на который покупатель должен был перевести денежные средства в качестве оплаты за наркотическое средство. «Оператор», убедившись, что покупатель перевел денежные средства на номер электронного кошелька платежной системы , используя программу передачи данных отправлял последнему сведения о местонахождении закладки с наркотическим средством и фотографии местонахождения данной закладки.
При вступлении в организованную группу с каждым из новых участников «оператором» проводился инструктаж, в ходе которого разъяснялись характер и сущность их преступных действий – обезличенный незаконный сбыт ими наркотических средств с использованием сети «Интернет», разъяснены меры конспирации, которые следовало соблюдать при совершении преступлений и указана роль каждого из них в организованной группе.
В целях создания и пополнения структурных подразделений «мелкооптовых» и «розничных закладчиков», деятельность которых наиболее подвержена пресечению со стороны правоохранительных органов, руководителем организованной группы в сети «Интернет» были специально размещены завуалированные объявления о высокооплачиваемой работе «закладчиками».
Руководителем организованной группы был установлен режим работы автоматизированного интернет-магазина , в соответствии с которым он работал ежедневно, круглосуточно и без перерывов. Для поддержания дисциплины данной организованной группы в отношении ее участников применялась система денежных штрафов за невыполнение работы, а также за несвоевременное размещение тайников - «закладок» с наркотическими средствами.
За размещенные закладки с наркотическим средством участник организованной группы, являющийся розничным закладчиком, получал денежные средства, при этом в зависимости от количества наркотического средства сумма увеличивалась.
Общение между собой участников организованной группы, зарегистрированных под вымышленными именами, происходило через программы передачи данных и т.п., которые позволяют шифровать звонки и сообщения для их сокрытия от правоохранительных органов, использование вышеуказанных программ передачи данных было одним из обязательных требований.
В целях наибольшей эффективности деятельности организованной группы извлечения прямой материальной выгоды, денежные средства, получаемые от преступной деятельности, распределялись руководителем организованной группы в прямой зависимости от объема продаж наркотических средств. Часть денежных средств, полученных в процессе незаконного сбыта наркотических средств, руководителем организованной группы и другими участниками структурных подразделений направлялась на приобретение новых партий наркотических средств.
Схема распределения денежных потоков организованной группы, разработанная ее руководителем, выглядела следующим образом. Денежные средства от продажи наркотических средств перечислялись покупателями на номера электронных кошельков платежной системы . После чего руководителем организованной группы данные денежные средства перечислялись на иные номера электронных кошельков платежной системы с целью сокрытия от правоохранительных органов реального поступления денежных средств. В дальнейшем эти денежные средства перечислялись руководителем организованной группы иным ее участникам с одних номеров электронных кошельков платежной системы , на используемые ими счета банковских карт, в качестве оплаты связанных с осуществлением преступной деятельности расходов и в качестве заработной платы.
Таким образом, вне зависимости от принадлежности участников организованной группы к тому или иному структурному подразделению, а также отведенной им роли при реализации отдельных этапов, на которые руководителем организованной группы в целях конспирации и безопасности деятельности участников, стабильности функционирования, непрерывности деятельности и извлечения максимальной прибыли, был разделен процесс незаконного сбыта наркотических средств, сложилась ситуация, при которой каждая закладка, содержащая наркотическое средство, являлась результатом совместной деятельности каждого структурного подразделения организованной группы.
Выполняя роль руководителя организованной группы, неустановленное лицо, будучи осведомленным о методах оперативно-розыскной деятельности, установило определенные правила, при которых, участники организованной группы, связываясь между собой, должны были соблюдать безопасность и конспирацию, основные вопросы при подготовке к совершению преступлений обсуждать только в сети «Интернет» с использованием программ передачи данных, использующих шифрование при обмене данными, обращаться друг к другу по псевдонимам. В организованной группе существовала взаимозаменяемость участников структурных подразделений.
Организованной группе , созданной таким образом ее руководителем не позднее ДД.ММ.ГГГГ, при неизменности основной цели своего существования - извлечения нелегального дохода путем регулярного совершения особо тяжких преступлений, связанных с незаконным сбытом наркотических средств, были присущи следующие признаки:
- сплоченность, выразившаяся в наличии у руководителей и участников организованной группы единого умысла на совершение серии особо тяжких преступлений в сфере незаконного оборота наркотических средств, общих преступных целей и намерений, в том числе в виде получения максимально высоких доходов, стойкости внутренних связей между структурными подразделениями и участниками организованной группы;
- устойчивость, выразившаяся в длительном осуществлении преступной деятельности, четком распределении ролей и функций между всеми структурными подразделениями преступной организации, едином планировании и подготовке совершаемых преступлений, постоянстве форм и методов преступных действий, объединении членов организованной группы общим умыслом, согласованности их действий во взаимодействии друг с другом;
- организованность, состоявшая в четком распределении функций между структурными подразделениями, ролей и обязанностей между всеми участниками организованной группы, их преступной специализации, тесном взаимодействии друг с другом;
- координация деятельности всех участников со стороны руководителя организованной группы, оперативность, мобильность и взаимозаменяемость участников;
- тщательный подбор участников, планирование преступной деятельности с обязательной отчетностью о выполнении поставленных руководством задач, постоянный контроль количественных показателей деятельности, наличие штрафных санкций за их невыполнение, соблюдение дисциплины;
- внутренняя дисциплина, которая поддерживалась системой мер наказаний - за снижение объемов продаж, плохое размещение тайников виновные лица штрафовались;
- строгая конспирация при осуществлении преступной деятельности, о которой инструктировали при вхождении в состав организованной группы, заключавшаяся в общении между участниками организованной группы через сеть Интернет с использованием программ персональной связи с различными протоколами шифрования, бесконтактным способом сбыта наркотических средств, использованием при общении в сети Интернет псевдонимов. Взаимодействие между структурными подразделениями, а также внутри них строилось исключительно на дистанционном общении, посредством сети Интернет, без непосредственных личных контактов, что позволяло при задержании правоохранительными органами одного из участников структурного подразделения, остальным соучастникам данного подразделения и иных подразделений избежать уголовной ответственности за совершенные преступления и продолжать осуществление преступной деятельности;
- высокой материально-технической оснащенностью и техническим уровнем преступной деятельности, проявлявшейся в наличии и в постоянном использовании сети Интернет и сетевых электронных сервисов, позволявших осуществлять «бесконтактную» торговлю наркотическими средствами, электронных систем платежей, банковских счетов и кредитных карт для получения денежных средств от преступной деятельности. Участники организованной группы использовали, в том числе арендованные квартиры для хранения перевезенных и предназначенных для дальнейшего сбыта наркотических средств. Использовался специально созданный автоматизированный интернет-магазин , позволяющий обрабатывать информацию о заказе от покупателей на приобретение наркотических средств в том или ином населенном пункте , осуществлять рассылку номеров счетов электронной платежной системы , необходимые для произведения оплаты за наркотические средства с использованием электронных платежных терминалов, контроль оплаты выставленных счетов (поступление денежных средств), а также рассылку адресов с местами закладок наркотических средств.
С момента образования организованной группы в нее не позднее ДД.ММ.ГГГГ ее руководителем в структурное подразделение «операторов» были вовлечены неустановленные лица, в ДД.ММ.ГГГГ «оператором» в структурное подразделение «оптовых закладчиков» - неустановленные следствием лица; в структурное подразделение «мелкооптовых закладчиков» - неустановленные следствием лица; в структурное подразделение «розничных закладчиков» - Коваленко Никита Сергеевич, в ДД.ММ.ГГГГ Коваленко Н.С. в структурное подразделение «розничных закладчиков» указанной организованной группы были вовлечены Иванов Константин Александрович, Дубовый Владимир Николаевич, Федотов Андрей Алексеевич, Иванов Станислав Владимирович. Указанным лицам были разъяснены цели и задачи организованной группы, схема незаконного сбыта наркотических средств, меры конспирации и наказания, определена роль. При этом Коваленко Н.С., Иванов К.А., Дубовый В.Н., Федотов А.А. и Иванов С.В. осознавали, что добровольно вступили в состав организованной группы, основной целью которой является совершение тяжких и особо тяжких преступлений в сфере незаконного оборота наркотических средств, и что они выполняют строго определенные возложенные на них функции, и сведения о личности других участников организованной группы в целях конспирации от них сокрыты.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Коваленко Н.С., Ивановым К.А., Дубовым В.Н., Федотовым А.А. и Ивановым С.В. на территории Республики Татарстан в составе организованной группы совершено одно преступление, связанное с незаконным сбытом наркотических средств в крупном размере.
В период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, точная дата и время не установлены, неустановленный «мелкооптовый закладчик», осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, заранее получив от неустановленного «оптового закладчика» вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства N-метилэфедрон, отнесенного постановлением Правительства РФ № 681 от 30 июня 1998 г. к наркотическим средствам, массой 64,31 грамма, в крупном размере, которое оставил, заранее упаковав в неустановленную упаковку, в неустановленном месте на территории , для последующего незаконного сбыта в составе организованной группы, о чем в вышеуказанный период неустановленным способом сообщил «оператору».
В период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, точные дата и время не установлены, «оператор», осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, посредством программы передачи данных сообщил Коваленко Н.С. о местонахождении вышеуказанной оптовой закладки, который в свою очередь сообщил об этом Дубовому В.Н. и Иванову С.В., которые, осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную им роль, действуя в составе организованной группы, на автомобиле марки , государственный регистрационный знак №, под управлением Иванова С.В. приехали в , где в неустановленном месте с прямым умыслом незаконно приобрели (взяли) с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой не менее 64,31 грамма, являющегося согласно постановлению Правительства РФ №1002 от 1 октября 2012 г. крупным размером, которое в вышеуказанный период привезли по адресу: , где оставили на незаконное хранение с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы.
ДД.ММ.ГГГГ до 12 часов 46 минут, точное время не установлено, Коваленко Н.С., Дубовый В.Н., Иванов К.А., осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную им роль, действуя в составе организованной группы, с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы взяли из наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 4,75 грамма, заранее упаковав в 4 полимерных пакетика с комплементарной застежкой, каждый из которых поместили в сверток из фольги серебристого цвета и обмотали фрагментом полимерного материала серого цвета и в 6 полимерных пакетиков с комплементарной застежкой, каждый из которых обмотали фрагментом полимерного материала серого цвета, а оставшуюся часть указанного наркотического средства, массой 59,56 грамма, предварительно расфасованного ими в различные упаковки, оставили на незаконное хранение по вышеуказанному адресу с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы, где его незаконно хранили до момента изъятия.
После чего ДД.ММ.ГГГГ до 12 часов 46 минут, точное время не установлено, на автомобиле марки , государственный регистрационный знак №, под управлением Иванова С.В., Дубовый В.Н., Коваленко Н.С., Иванов К.А., осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную им роль, действуя в составе организованной группы, с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы отправились в , при этом Федотов А.А., осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, остался в , ожидая от Коваленко Н.С. в программе передачи данных аудиосообщения, содержащие описание сделанных Коваленко Н.С., Дубовым В.Н. и Ивановым К.А. розничных закладок с наркотическими средствами в с.Айша Зеленодольского района , с целью перевода данных аудиосообщений в текстовый формат, и их дальнейшего перенаправления Коваленко Н.С. в программе передачи данных , который затем должен был их перенаправить в указанной программе «оператору», а тот должен был их загрузить в автоматизированный интернет-магазин , в программе передачи данных , с целью последующего совместного незаконного сбыта покупателям наркотических средств.
ДД.ММ.ГГГГ, до 12 часов 46 минут, точное время не установлено, Коваленко Н.С., Дубовый В.Н., Иванов К.А. и Иванов С.В., осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную им роль, действуя в составе организованной группы, с целью последующего незаконного сбыта наркотического средства в составе организованной группы, на автомобиле марки , государственный регистрационный знак №, под управлением Иванова С.В., приехали в , после чего Коваленко Н.С. и Дубовый В.Н. подходили к указанным ниже домам на , где в описанных местах по одному пакетику в каждом оставляли наркотическое средство – вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, находящееся в 3 полимерных пакетиках с комплементарной застежкой, каждый из которых находился в свертке из фольги серебристого цвета, обмотанном фрагментом полимерного материала серого цвета, для последующего незаконного сбыта в составе организованной группы, приобретателям наркотических средств:
у дома 93, массой 0,47 грамма - на снегу под деревянным штакетником правого угла забора указанного дома;
у дома 94, массой 0,44 грамма - в снегу, на расстоянии двадцати сантиметров от металлического стояка, расположенного в трех метрах от забора указанного дома;
у дома 95, массой 0,40 грамма - в снегу, на расстоянии четырех метров от основания столба линии электропередач, на стыке между заборами ;
при этом Иванов К.А. также с прямым умыслом, выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, осуществляя совместный преступный умысел, при помощи приложения «Диктофон», установленном в одном из их мобильных телефонов, произвел голосовое описание вышеуказанных мест.
После чего ДД.ММ.ГГГГ около 12 часов 46 минут Коваленко Н.С., осуществляя совместный преступный умысел, при помощи своего мобильного телефона в программе передачи данных отправил Федотову А.А. аудиосообщение, содержащее описание сделанных им, Дубовым В.Н. и Ивановым К.А. розничных закладок с наркотическими средствами в . ДД.ММ.ГГГГ в период с 12 часов 46 минут до 13 часов 37 минут Федотов А.А., осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную ему роль, действуя в составе организованной группы, находясь в , после получения от Коваленко Н.С. в программе передачи данных указанное выше аудиосообщение, при помощи неустановленного мобильного устройства перевел данное аудиосообщение в текстовый формат, которое затем в тот же день около 13 часов 37 минут в программе передачи данных направил Коваленко Н.С., который должен был перенаправить его в указанной программе «оператору», который должен был загрузить описание розничных закладок с наркотическими средством в автоматизированный интернет-магазин в программе передачи данных с целью последующего совместного незаконного сбыта покупателям наркотических средств.
ДД.ММ.ГГГГ, до 14 часов 05 минут, точное время не установлено, Коваленко Н.С., незаконно хранящий в правом кармане надетой на нем куртки наркотическое средство- вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 0,91 грамма, находящееся в 2 полимерных пакетиках с комплементарной застежкой, каждый из которых обмотан фрагментом полимерного материала серого цвета, Дубовый В.Н., незаконно хранящий в правом кармане надетой на нем куртки наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 1,46 грамма, находящееся в 2 полимерных пакетиках с комплементарной застежкой, каждый из которых обмотан фрагментом полимерного материала серого цвета и в 1 полимерном пакетике с комплементарной застежкой, который находился в свертке из фольги серебристого цвета, обмотанном фрагментом полимерного материала серого цвета, Иванов К.А., незаконно хранящий в правом нагрудном кармане надетой на нем куртки наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 1,07 грамма, находящееся в 2 полимерных пакетиках с комплементарной застежкой, каждый из которых обмотан фрагментом полимерного материала серого цвета, и Иванов С.В., управлявший автомобилем марки , государственный регистрационный знак №, осуществляя совместный преступный умысел и выполняя отведенную им роль, действуя в составе организованной группы, с целью последующего незаконного сбыта в составе организованной группы, отправились в , при этом Коваленко Н.С., получив от Федотова А.А. в программе передачи данных текстовое описание сделанных ими розничных закладок с наркотическими средствами в с.Айша Зеленодольского района Республики Татарстан, перенаправить в указанной программе «оператору» не успел, так как ДД.ММ.ГГГГ около 14 часов 05 минут у Коваленко Н.С., Дубовый В.Н., Иванов К.А. и Иванов С.В. были задержаны сотрудниками МВД по .
ДД.ММ.ГГГГ около 15 часов 00 минут в Федотов А.А. был задержан сотрудниками МВД по .
ДД.ММ.ГГГГ в период с 14 часов 28 минут до 15 часов 50 минут в ходе личных досмотров и изъятий в помещении МО МВД России «Волжский», расположенном по адресу: , было изъято наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, производное наркотического средства N-метилэфедрон, в указанных выше упаковках в следующих количествах:
- у Коваленко Н.С. из правого кармана надетой на нем куртки, общей массой 0,91 грамма,
- у Дубового В.Н. из правого кармана надетой на нем куртки, общей массой 1,46 грамма,
- у Иванова К.А. из правого нагрудного кармана надетой на нем куртки, общей массой 1,07 грамма.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 10 часов 30 минут до 11 часов 35 минут в ходе осмотра места происшествия на обнаружено наркотическое средство – вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, находящееся в 3 полимерных пакетиках с комплементарной застежкой, каждый из которых находился в свертке из фольги серебристого цвета, обмотанном фрагментом полимерного материала серого цвета:
- массой 0,47 грамма - на снегу под деревянным штакетником правого угла забора д.93;
- массой 0,44 грамма - в снегу, на расстоянии двадцати сантиметров от металлического стояка, расположенного в трех метрах от забора д.94;
- массой 0,40 грамма - в снегу, на расстоянии четырех метров от основания столба линии электропередач, на стыке между заборами д. 95 и д. 96.
В период с 21 часа 03 минут ДД.ММ.ГГГГ до 00 часов 40 минут ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра сотрудниками МВД по было обнаружено и изъято находящееся в различных упаковках наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 59,56 грамма.
Таким образом, Коваленко Н.С., Иванов К.А., Дубовый В.Н., Федотов А.А., Иванов С.В., неустановленный «мелкооптовый закладчик», «оператор» и руководитель организованной группы довести до конца свой преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотического средства с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), организованной группой, в крупном размере, не смогли по не зависящим от них обстоятельствам, так как Коваленко Н.С., Иванов К.А., Дубовый В.Н., Федотов А.А. и Иванов С.В. были задержаны сотрудниками УНК МВД по , а вышеуказанное наркотическое средство, общей массой 64,31 грамма, в крупном размере, было изъято из незаконного оборота.
Преступления Журавлева В.Н.
В ходе судебного следствия подсудимый Журавлев В.Н. вину в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
210 УК РФ
, не признал, пояснил, из всех фигурантов уголовного дела был знаком только с Лагуновым С.В., в преступном сообществе не состоял, с иными участниками не был знаком, не знал, что они сбывали наркотические средства. По обвинению в преступлении, предусмотренном ч.1 ст.
174.1 УК РФ
, вину не признал. По преступлениям, предусмотренным п. «а» ч.4 ст.
228.1
, п. «а» ч.4 ст.
228.1
, ч.3 ст.
30
, п. «а, г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
признал частично, оспаривая вину в части совершения преступлений в составе организованной группы.
По обстоятельствам преступлений пояснил, что в ДД.ММ.ГГГГ по адресу: , под столбом он забрал партию наркотиков для сбыта. Сбыть всю партию наркотического средства не получилось. Не позднее ДД.ММ.ГГГГ он оставил часть наркотического средства по адресу: ; также не позднее ДД.ММ.ГГГГ оставил часть наркотического средства по адресу: , после чего ДД.ММ.ГГГГ был задержан сотрудниками полиции с оставшейся массой наркотического средства.
Оспаривая обвинение в части ст.
210
ч.2 УК РФ, пояснил, что ритуала вхождения в преступное сообщество не проходил, его лидеров не знает, в общую кассу на функционирование преступного сообщества денег не перечислял, вербовкой членов сообщества не занимался, препятствий для прекращения преступной деятельности не имелось.
Пользуясь правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ, от дальнейшей дачи показаний отказался.
Согласно письменным показаниям подозреваемого, обвиняемого Журавлева В.Н., данным в ходе предварительного расследования, исследованным в порядке п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
и подтвержденным подсудимым Журавлевым В.Н. в ходе судебного следствия, за исключением того, что закладку поднимал в ДД.ММ.ГГГГ, а не ДД.ММ.ГГГГ, в ДД.ММ.ГГГГ ему в социальной сети от неизвестного лица пришло сообщение с предложением работы и указанием суммы заработка от 20000 рублей. В связи с трудным материальным положением он согласился на это предложение. Неизвестное ему лицо сообщило, что необходимо создать аккаунт в программе , где с ним свяжутся позже и объяснят условия работы. Он создал аккаунт в приложении и сообщил свой никнейм – данному неизвестному лицу. Примерно через неделю в с ним связался человек под ником , который объяснил процесс работы, которая заключалась в распространении наркотических средств путем размещения «закладок». Журавлев В.Н. согласился работать «закладчиком» наркотических средств, они обсудили условия работы: Журавлев В.Н. должен был забирать «мелкооптовые», расфасованные, закладки с наркотическими средствами (примерно по 15-30 свертков) и раскладывать их по различным адресам на территории и , где именно - данное лицо ему не сообщало, т.е. Журавлев В.Н. сам выбирал район для раскладки наркотиков. При этом ему необходимо было точное описывать место закладки и фотографировать его. Одним из условий было не раскладывать наркотики в подъездах многоквартирных домов, а также в наиболее людных местах. За каждую сделанную им закладку он должен был получать по 250 рублей, ему были разъяснены меры конспирации: чтобы его никто не заметил, следить за окнами и автомобилями. За длительное отсутствие в чате и за невыполнение работы по раскладке наркотиков полагался штраф — обычно в сумме 5 000 рублей. Кроме того, перед началом работы Журавлев В.Н. должен был перечислить на неизвестный ему номер банковской карты денежные средства в размере 15 000 либо 25 000 рублей в качестве залога, для того, чтобы если он решил его обмануть, то у него остались бы эти деньги. Он согласился на данное предложение, т.е. работать «закладчиком» наркотических средств. Про бонусы ему ничего не сообщал. За все время работы штрафовал его около 3-4 раз, каждый раз на 5 000 рублей, вычитая штраф с предназначавшихся ему в последующем денежных средств.
В течение всего этого времени с периодичностью раз в 2-3 дня Журавлев В.Н. забирал оптовые закладки с наркотиками, где в среднем было по 20-30 свертков, в и различных частных секторах в , затем делал закладки, их описание, фотографировал и сообщал об этом .
Закладки Журавлев В.Н. делал только на открытой местности, никогда - в подъездах. За каждую сделанную закладку с наркотическим средством он получал 250 рублей, зарплата ему приходила на его личную карту по средам и четвергам каждую неделю. За все время работы закладчиком наркотиков он получил примерно 200 тысяч рублей, которые тратил на личные нужды, что-либо из материальных ценностей на данные денежные средства он не приобретал.
В последний раз он делал «закладки» с наркотиками ДД.ММ.ГГГГ из партии, которую забрал в тот же день. ДД.ММ.ГГГГ около 16-17 часов от он получил очередную партию наркотических средств, которую сразу забрал, закладка находилась в , под столбом, представляла собой сверток из фольги, внутри которого находился полимерный пакет с комплементарной застежкой, внутри которого находились свертки из фольги, внутри которых находилось наркотическое средство (фольгу он выбросил на месте). Поссорившись по телефону со своей девушкой, он употребил небольшую часть наркотика из одного из свертков, после чего завязалась драка с неизвестными людьми, которые отдыхали в одном из заведений на . Персонал заведения на бульваре вызвал наряд полиции, который его доставил в отдел полиции, где в присутствии понятых был произведен личный досмотр, обнаружены наркотические средства, которые он приобрел ДД.ММ.ГГГГ, а также банковская карта, на которую ему перечислялись денежные средства за распространение наркотических средств, мобильный телефон, с помощью которого он вел переписку с .
В качестве обвиняемого ДД.ММ.ГГГГ Журавлев В.Н. пояснил, что при первоначальном допросе он ошибочно указал, что изъятую у него ДД.ММ.ГГГГ в ходе личного досмотра партию с наркотическими средствами он забрал ДД.ММ.ГГГГ. На самом деле он эту партию забрал в ДД.ММ.ГГГГ, при первоначальном допросе он перепутал, так как был под воздействием наркотических средств.
По поводу обнаруженной в его телефоне переписки с лицом под ником пояснил, что она касается обстоятельств раскладывания наркотиков. По указанным адресам и он сделал закладки с наркотиками, о чем сообщил . По поводу переписки с ДД.ММ.ГГГГ пояснил, что тот его спрашивал, когда он скинет адреса закладок из партии, которую забрал в ДД.ММ.ГГГГ, на что он ответил, что сделает закладки ДД.ММ.ГГГГ около 5-6 часов утра.
ДД.ММ.ГГГГ обвиняемый Журавлев В.Н. сообщил, что неизвестное лицо под ником , предлагая вести общение в приложении , потребовал, чтобы Журавлев В.Н. скачал VPN-программу, и перед тем как зайти в приложение , включить данную программу для того, чтобы не отображался его реальный IP-адрес, и его не смогли вычислить по IP-адресу. Скачав VPN-программу и зайдя в аккаунт, Журавлев В.Н. увидел, что в нем уже имелось несколько чатов, в т.ч. с лицом под ником .
За время работы закладчиком он общался только . Всегда при входе в приложение он должен был включать VPN-программу, в общении они всегда использовали ники, не зная реальных данных друг друга.
Журавлев В.Н. сам вел учет сделанных закладок и примерно за день до зарплаты он сообщал об этом . Кто именно оставлял для него закладки с наркотическими средствами, не знает, но это делал не , т.к. тот выполнял лишь роль оператора, из его переписки было очевидно, что он не осуществляет закладки с наркотиками для него, были случаи, когда просил его уточнить некоторые адреса сделанных им закладок с наркотическими средствами, Журавлев В.Н. понимал, что покупатели не могли найти закладку с наркотиком и поэтому просил его об этом, а затем сообщал покупателям наркотических средств. Журавлев В.Н. предполагает, что аккаунт под ником использовало также другое лицо, т.к. иногда человек, использовавший данный аккаунт, сообщал, что ему необходимо дождаться «дневного» оператора для уточнения ряда вопросов, связанных с его работой в качестве закладчика (т. 1 л.д. 37-40, 46-47, т.10 л.д.62-63, т. 32 л.д. 47-50).
Первоначальные показания Журавлева В.Н. ДД.ММ.ГГГГ получены в соответствии с требованиями закона, согласуются с иными доказательствами, неоднократно подтверждались им в ходе предварительного расследования, поэтому положены судом в основу приговора.
Кроме признательных показаний подсудимого Журавлева В.Н. его вина в совершении вышеуказанных преступлений полностью подтверждается совокупностью следующих исследованных доказательств.
По преступлению от ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно рапорту оперативного дежурного полиции от ДД.ММ.ГГГГ, в 02 часа 25 минут ДД.ММ.ГГГГ от гражданина Г.Е.А. поступило сообщение, что у кафе по адресу: , задержан человек, который продавал наркотики (т. 1 л.д. 132).
Из протокола осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ следует, что с 03 часов до 04 часов 45 минут ДД.ММ.ГГГГ произведен осмотр участка местности перед кафе , расположенного возле дома , где находился гр-н Журавлев В.Н., перед которым на поверхности асфальта лежит матерчатая сумка с личными вещами, среди которых находятся 2 свертка из фольги с порошкообразным веществом внутри, которые были изъяты следователем (т. 1 л.д. 133-135).
В протоколе осмотра указано об обнаружении и изъятии именно двух свертков, поэтому ссылка в прениях защитника подсудимого Журавлева В.Н. адвоката Ионовой А.В. на изъятие только одного свертка не основана на исследованных доказательствах. Обнаружение только в одном из свертков наркотического средства и указание в обвинении только о нем не доказывают обратное.
Содержание протокола осмотра места происшествия в суде подтвердили допрошенные в качестве свидетелей Г.Е.А., участвовавший в качестве понятого, Ш.И.В., который, будучи следователем, проводил осмотр.
Согласно показаниям свидетеля Г.Е.А. данным в суде, а также его письменным показаниям, данным в ходе предварительного расследования и подтвержденным в судебном следствии, ДД.ММ.ГГГГ вечером находился в баре по , где около полуночи к их компании подошел незнакомый парень, который вел себя неадекватно, с его слов свидетель понял, что у него имеются наркотические средства, поэтому вызвали полицию. После приезда наряда полиции Г.Е.А. вместе с другим понятым участвовал при осмотре участка местности (т.1 л.д.164-166).
Свидетель С.А.В., будучи ДД.ММ.ГГГГ дежурным оперуполномоченным УНК МВД , подтвердил суду обстоятельства задержания и доставления Журавлева В.Н. в УНК МВД .
Свидетель Ж.А.А. суду показала, что вечером ДД.ММ.ГГГГ она находилась со своими знакомыми в баре , к ней в кафе пришел ее парень Журавлев В.Н., с которым она поругалась. После ссоры Журавлев В.Н. вышел на улицу, вслед за ним вышли ее знакомые, чтобы его успокоить. Когда она вышла на улицу, видела, как Журавлева В.Н. осмотрели и задержали сотрудники полиции.
Согласно заключению эксперта от ДД.ММ.ГГГГ смесь порошкообразного вещества белого цвета и крупнокристаллических частиц голубого цвета, общей массой 0,12 гр., поступившее на исследование в конверте с пояснительным текстом об изъятии с поверхности асфальта перед входом в кафе по , является наркотическим средством, содержащим в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон. Согласно справке об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ на момент проведения первоначального исследования общая масса вещества в одном из свертков составляла 0,13 грамма (т.1 л.д.138, 150-151).
Изъятые в ходе осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ у кафе , расположенного в , 2 свертка, в одном из которых находилось порошкообразное вещество, были осмотрены следователем (т. 1 л.д. 190-193), признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т.1 л.д. 194-195), переданы в камеру хранения ФКУ ЦХ и СО МВД по (т. 1 л.д.196, 197).
Из рапортов оперуполномоченного УНК МВД по П.К.В. от ДД.ММ.ГГГГ следует, что в этот день около 02 часов 35 минут у по подозрению в совершении административных правонарушений, предусмотренных ст.ст.
6.8
,
6.9 КоАП
РФ, был задержан Журавлев В.Н., который для разбирательства был доставлен в УНК МВД по . При личном досмотре у Журавлева В.Н. был обнаружен и изъят полимерный пакетик с комплементарной застежкой с 27 свертками, представляющими собой фрагмент фольги с порошкообразным и комкообразным веществом (т.1 л.д.6,7).
Указанное подтверждается также протоколом от ДД.ММ.ГГГГ доставления Журавлева В.Н. инспектором ППС УМВД России по С.А.В. и полицейским водителем Н.П.В. (т.1 л.д.8-9).
Свидетели С.А.В. и Н.П.В. суду подтвердили содержание протокола осмотра места происшествия у кафе , пояснили, что в ДД.ММ.ГГГГ в ночное время по «02» было получено сообщение, что на у ночного заведения якобы задержан «сбытчик» или наркоман. Прибыв на место, увидели Журавлева В.Н. и двух гражданских лиц, которые, указав на Журавлева В.Н., пояснили, что он предлагал купить наркотические средства. Рядом, примерно в 1-1,5 метрах от Журавлева В.Н. на земле лежали небольшие фольгированные свертки. До прибытия следственно-оперативной группы они охраняли место происшествия, свертков не касались, их никто не открывал. У Журавлева В.Н. был рюкзак, он пытался уйти, гражданские лица не давали ему это сделать, Журавлев постоянно находился под их контролем.
В ходе личного досмотра Журавлева В.Н. при нем в левом внутреннем кармане куртки обнаружен полимерный пакетик с комплементарной застежкой с находящимися внутри 27 свертками из фрагмента фольги с порошкообразным и комкообразным веществом, в кармане джинс в бумажнике черного цвета находилась карта банка на имя Виктора Журавлева, в правом кармане куртки находился сотовый телефон марки . Данные обстоятельства подтверждаются протоколом от ДД.ММ.ГГГГ личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при Журавлеве В.Н. (т.1 л.д. 10-12).
Согласно протоколу изъятия предметов и документов от ДД.ММ.ГГГГ у Журавлева В.Н. при понятых и оперуполномоченного С.А.В. старшим оперуполномоченным П.К.В. изъяты обнаруженные при нем в ходе досмотра предметы, а также бытовой мусор и срезы ногтевых пластин с рук (т.1 л.д. 13-15).
Обстоятельства и результаты проведенного досмотра Журавлева В.Н., а также изъятия у него предметов и пакетиков с находящим внутри порошкообразным веществом, помимо указанных протоколов, подтверждаются показаниями свидетелей П.К.В., проводившего досмотр, М.А.И., участвовавшего в качестве понятого, свидетеля С.А.В., которые подтвердили содержание протоколов досмотра и выемки. Свидетели П.К.В.и С.А.В. пояснили, что от Журавлева В.Н. жалоб не поступило.
Вопреки доводам защитника Ионовой А.В., что у Журавлева В.Н. при досмотре на предмет наличия колюще-режущих предметов не обнаружен сверток с наркотическим веществом, у суда не возникает сомнений в том, что изъятый при личном досмотре Журавлева В.Н. сверток принадлежал именно ему, об обратном не заявлял также и сам Журавлев В.Н.
Согласно протоколу выемки от ДД.ММ.ГГГГ у оперуполномоченного П.К.В. изъяты предметы, обнаруженные в ходе досмотра Журавлева В.Н. (т.1 л.д.75-78).
Изъятые при досмотре Журавлева В.Н. предметы были осмотрены следователем (т. 1 л.д. 152-156, л.д.200-206), пакетик с 27 свертками из фольги с порошкообразным веществом, бытовой мусор из карманов Журавлева В.Н., мобильный телефон признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т.1 л.д. 157-158, т.1 л.д.207-208), пакетик с наркотическим веществом передан в камеру хранения ФКУ ЦХ и СО МВД по (т. 1 л.д.159, 160).
Как следует из протокола осмотра мобильного телефона в виде моноблока в корпусе черного и серого цвета, при его включении установлено, что в телефоне имеется программа передачи данных , в которой имеется переписка с лицом под никнеймом , с указанием адресов и фотографий (с указателями) мест закладок, в том числе: за ДД.ММ.ГГГГ входящие сообщения в 21 ч. 43 м.: «что тамс адрессами?»; в 21 ч. 43 м.: «првиет»; в 21 ч. 43 м.: «время»; исходящее сообщение в 21 ч. 46 м.: «Братан, поздно отдали, фотки не получаются, давай с утра (часов в 5-6) раскидаю и скину»; входящее сообщение в 21 ч. 46 м.: «окей». За ДД.ММ.ГГГГ исходящее сообщение в 15 ч. 14 м.: « в кустах 0,6 крс». За ДД.ММ.ГГГГ исходящее сообщение в 16 ч. 03 м.: « в кустах 0,9 крб» (т.1 л.д.200-206).
Изъятый в ходе досмотра Журавлева В.Н. телефон марки № направлен на экспертное исследование.
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ в памяти мобильного телефона имеются сведения о переписке в приложениях , , , а также SMS-сообщения.
Переписку из приложений и извлечь не представилось возможным. Сведения о переписке в приложении и SMS-сообщения представлены в электронном виде на оптическом диске в качестве приложения №.
В приложении имеются фотоизображения участков местности, помещений с указателями, надписями, выделениями, которые представлены в электронном виде на оптическом диске в приложении №.
В приложении имеются сведения с географическими координатами, которые представлены в электронном виде на оптическом диске в приложении №1 (т. 1 л.д. 94-96).
Судом исследован протокол осмотра телефона марки № в виде моноблока в корпусе черного и серого цвета, содержимого оптического диска с информацией из изъятого у Журавлева В.Н. телефона, представленного экспертом. Согласно этому протоколу после включения телефона установлено, что в программе передачи данных обнаружена переписка с лицом под никнеймом с указанием адресов и фотографий с указателями, в том числе за ДД.ММ.ГГГГ с адресом « в кустах», за ДД.ММ.ГГГГ – « в кустах»; на диске имеется следующее содержимое: папки , «Интернет», «Переписка» и «Фотоизображения», на диске с информацией из телефона имеется изображение участка местности по , с перепиской (т.1 л.д.200-206), изображения экрана телефона приложены к протоколу осмотра в виде фототаблицы.
Осмотренный мобильный телефон признан и приобщен к уголовному делу в качестве вещественного доказательствами, хранится при уголовном деле (т. 1 л.д. 207-208).
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ в изъятых у Журавлева В.Н. 27 свертках из фольги серебристо-серого цвета вещество белого цвета и крупнокристаллические частицы голубого цвета (объекты 1-27) общей массой 15,00 гр. является наркотическим средством, содержащим в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства N-метилэфедрон. Согласно справке об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 18) на момент проведения первоначального исследования общая масса вещества составляла 15,27 грамма (т.1 л.д.81-83).
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ в бытовом мусоре из карманов одежды Журавлева В.Н. обнаружено наркотическое средство ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства N-метилэфедрон, в следовых количествах (т.1 л.д.90-91).
ДД.ММ.ГГГГ Журавлев В.Н. с его согласия был направлен на медицинское освидетельствование (т.1 л.д.25, 26). ДД.ММ.ГГГГ при фотофиксации следователем в ГБУ «Республиканский наркологический диспансер» изъяты образцы мочи Журавлева В.Н., отобранные при освидетельствовании ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д.173-175). Согласно заключению судебно-химической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ в моче Журавлева В.Н. обнаружен 1-фенил-2-пирролидин-1-ил)пентан-1-он (?-пирролидиновалерофенон ) (т.1 л.д.178-179).
Судом исследован протокол от ДД.ММ.ГГГГ осмотра банковской карты на которой имеются маркировочные обозначения: №, , изъятый при досмотре Журавлева В.Н. (т. 16 л.д 1-3). Указанная банковская карта признана и приобщена к уголовному делу в качестве вещественного доказательства, хранится при уголовном деле (т. 16 л.д. 4-5).
Согласно сведениям ПАО Сбербанк России от ДД.ММ.ГГГГ на имя Журавлева Виктора Николаевича открыт счет № банковской карты № (т.1 л.д. 101).
Согласно информации Сбербанка России о движении денежных средств по счету № банковской карты №, открытого ДД.ММ.ГГГГ на имя Журавлева В.Н., с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на указанный счет имелись поступления денежных средств на сумму , в том числе через , списано (т.1 л.д.101-117).
Преступление Журавлева В.Н. от ДД.ММ.ГГГГ (сбыт С.Р.П.)
ДД.ММ.ГГГГ в отношении С.Р.П. возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, по факту обнаружения ДД.ММ.ГГГГ у него наркотического средства массой 0,84 грамма, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон (т.2 л.д.59).
Как следует из исследованных протокола явки с повинной, письменных показаний свидетеля С.Р.П., данных в ходе предварительного расследования и подтвержденных в судебном следствии, ДД.ММ.ГГГГ примерно в 12 часов 00 минут он находился у центрального рынка , решил приобрести для себя наркотическое средство «соль». Для этого, используя свой сотовый телефон марки , при помощи программы , написал смс-сообщение, сделав заказ наркотического средства «соль», боту с именем , который сообщил ему номер киви-кошелька с суммой к оплате в размере . С.Р.П. через терминал пополнил баланс киви-кошелька, который был указан в смс-сообщении ботом , после чего ему пришло смс-сообщение с указанием места заложенной закладки по адресу: в кустах. Добравшись к вышеуказанному подъезду, с правой стороны он увидел сверток из фольги серого цвета с порошкообразным веществом белого цвета, поднял и положил в правый передний карман своих шорт, направился в сторону , где ДД.ММ.ГГГГ около 18 часов 30 минут его задержали сотрудники полиции. При досмотре в отделе полиции сверток из фольги с порошкообразным веществом белого цвета было изъято. С.Р.П. пояснял, что он пользовался абонентскими номерами № и №, поддерживающими выход в Интернет (т. 2 л.д. 68, 72-74, т.30 л.д.19).
Приговором Йошкар-Олинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ С.Р.П. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, указанным приговором, вступившим в законную силу (т.59 л.д.38-40), установлено, что С.Р.П. ДД.ММ.ГГГГ около 17 часов 50 минут, имея преступный умысел на незаконное приобретение без цели сбыта наркотического средства для последующего незаконного хранения и личного употребления, обратился посредством глобальной сети «Интернет» со своего сотового телефона через программу к неустановленному лицу — продавцу интернет-магазина , у которого заказал наркотическое средство, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,84 грамма в значительном размере, затем перечислил через терминал оплаты на – кошелек неустановленного лица (продавцу интернет-магазина ) денежные средства в сумме , неустановленное лицо ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 55 минут сообщило С.Р.П. посредством сети «Интернет» через программу о месте нахождения наркотического средства по адресу: , справа в кустах. С.Р.П. ДД.ММ.ГГГГ в период с 17 часов 55 минут по 18 часов 25 минут направился по указанному адресу, в кустах справа от входной двери в С.Р.П. обнаружил и взял, то есть незаконно приобрел без цели сбыта, наркотическое средство, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, в значительном размере, массой 0,84 грамма, находящееся в свертке из фольги. Данное наркотическое средство С.Р.П. оставил при себе для последующего личного употребления, положив в правый карман шорт, где хранил до 18 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ, то есть до момента его задержания и последующего обнаружения и изъятия указанного наркотического средства.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 19 часов до 19 часов 15 минут при личном досмотре у С.Р.П. изъят сверток из фольги с кристаллическим веществом, содержащим в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, на момент проведения первоначального исследования масса вещества составила 0,84 грамма.
ДД.ММ.ГГГГ в отношении неустановленного лица возбуждено уголовное дело по факту обнаружения ДД.ММ.ГГГГ справа С.Р.П. наркотического средства (т.2 л.д.51).
Материалы уголовного дела в отношении неустановленного лица, совершившего незаконный сбыт ?-пирролидиновалерофенона, являющиеся производным наркотического средства N- метилэфедрона, массой 0,84 грамма, в значительном размере, С.Р.П. ДД.ММ.ГГГГ выделены в отдельное производство (т.2 л.д.56-57), исследованы судом в рамках судебного разбирательства по настоящему уголовному делу.
Так, согласно рапорту старшего оперуполномоченного УНК МВД по К.А.В. от ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ около 18 часов 30 минут у задержан С.Р.П., у которого при досмотре обнаружен сверток из фольги с веществом светлого цвета, которое содержало в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющиеся производным наркотического средства N- метилэфедрона, массой 0,84 грамма (т. 2 л.д. 60).
С.Р.П. ДД.ММ.ГГГГ доставлен в служебное помещение УНК МВД по , расположенное по адресу: (т. 2 л.д. 61).
Свидетель М.А.И., старший оперуполномоченный УНК МВД по , в суде пояснил, что в ДД.ММ.ГГГГ появилась информация о незаконном обороте наркотических средств С.Р.П., в задержании которого впоследствии он содействовал совместно с оперуполномоченными С.К.С., К.А.В., И.Г.А. на .
Согласно протоколу личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице от ДД.ММ.ГГГГ в правом переднем кармане шорт, надетых на С.Р.П., был обнаружен сверток из фольги с веществом светлого цвета, а также мобильный телефон марки , с находящимися внутри сим-картами сотового оператора . С.Р.П. пояснил, что в свертке находится наркотическое средство «кристаллы» для личного употребления, приобретенное им у интернет-магазина с помощью своего мобильного телефона (т. 2 л.д. 62-63).
По протоколу изъятия вещей и документов от ДД.ММ.ГГГГ обнаруженные у С.Р.П. сверток из фольги с веществом светлого цвета, мобильный телефон марки , с находящимися внутри сим-картами сотового оператора , были изъяты, также изъяты и упакованы срезы ногтевых пластин С.Р.П. и бытовой мусор из его карманов (т. 2 л.д. 64-65).
Свидетель М.А.М., участвовавший в качестве понятого, свидетель К.А.В., участвовавший при досмотре С.Р.П. и выемке обнаруженных у него предметов, суду подтвердили факт производства процессуальных действий с их участием, содержание и достоверность протоколов.
Свидетель К.А.В.. суду также пояснил, что в ДД.ММ.ГГГГ он оказывал содействие в задержании и доставлении С.Р.П., который подозревался в незаконном обороте наркотических средств. При производстве процессуальных действий давление на него не оказывалось, жалоб он не высказывал.
Обнаруженные и изъятые у С.Р.П. сверток из фольги с веществом светлого цвета, мобильный телефон марки , бытовой мусор из его карманов добровольно выданы сотрудником УНК МВД С.К.С. дознавателю, бесцветный прозрачный пакетик из полимерного материала с комплементарной застежкой с кристаллическим веществом осмотрен дознавателем, признан и приобщен к уголовному делу в отношении С.Р.П. в качестве вещественного доказательства и передан в камеру хранения ФКУ ЦХ и СО МВД по (т.2 л.д.79-80, 88-89, 90, 91).
Согласно справке об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ, заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, кристаллическое вещество светло-коричневого цвета, обнаруженное и изъятое ДД.ММ.ГГГГ при досмотре у С.Р.П., содержит в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, на момент первоначального исследования масса вещества составляла 0,84 грамма (т. 2 л.д. 67, 82-84).
Обнаруженный у С.Р.П. мобильный телефон марки осмотрен дознавателем. Согласно протоколу осмотра в телефоне обнаружено приложение с цепочкой сообщений. При открытии цепочки сообщений с названием открываются сообщения между «С.Р.П.» и , содержащие различные цифры и сокращенные обозначения, суммы в рублях, предложение об оплате на кошелек №№, сообщение ДД.ММ.ГГГГ в 17:55: « в кустах 0,9 крб» (т. 2 л.д. 94-114).
На запрос дознавателя о предоставлении информации о движении денежных средств по мобильному кошельку № представлен оптический диск с запрашиваемой информацией (т.2, л.д.131, 132).
Согласно протоколу от ДД.ММ.ГГГГ осмотра оптического диска, предоставленного , имеется информация об аккаунте №, Дата создания кошелька ДД.ММ.ГГГГ 11:50:09, IP регистрации №, Дата последнего входа ДД.ММ.ГГГГ 21:30:08, в графе «in» - Входящие платежи по счету №, Дата ДД.ММ.ГГГГ 17:55:25, источник , номер №, провайдер , сумма , Статус Проведен, комментарий № (т. 2 л.д. 144-149).
Таким образом, подтверждены показания свидетеля С.Р.П. о способе заказа и оплаты наркотического средства.
Согласно протоколу осмотра мобильного телефона , изъятого у Журавлева В.Н. при его досмотре, в телефоне в программе передачи данных имеется переписка с лицом под никнеймом , с указанием адресов и фотографий (с указателями) мест закладок, в том числе за ДД.ММ.ГГГГ исходящее сообщение в 16 ч. 03 м.: « в кустах 0,9 крб» (т.1 л.д.200-206).
Преступление Журавлева В.Н. от ДД.ММ.ГГГГ (сбыт К.В.О.)
ДД.ММ.ГГГГ в отношении К.В.О. возбуждено уголовное дело № по признакам преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, у которого обнаружено наркотическое средство в крупном размере 1,13 грамма содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон (т.1 л.д.213).
К.В.О. ДД.ММ.ГГГГ Медведевским районным судом Республики Марий Эл признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
(т.59 л.д.209-213). Как указано во вступившем в законную силу приговоре суда, К.В.О. ДД.ММ.ГГГГ около 12 часов для приобретения наркотического средства для последующего хранения и употребления путем обмена сообщениями обратился посредством сети «Интернет» со своего сотового телефона через программу к неустановленному лицу – продавцу интернет-магазина, зарегистрированному под nick names с сетевыми именами , , у которого заказал наркотическое средство. ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 41 минуту неустановленное лицо с аккаунда , в программе сообщило К.В.О. счет , привязанному к абонентскому номеру телефона № для перечисления денежных средств в сумме с указанием в комментариях цифр №. В 16 часов 17 минут неустановленное лицо с аккаунда « в программе сообщило К.В.О. счет , привязанному к абонентскому номеру телефона № для перечисления денежных средств в сумме с указанием в комментариях цифр №. Денежные средства было необходимо перевести для приобретения наркотического средства.
ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 44 минуты и в 16 часов 18 минут К.В.О. с помощью своего сотового телефона дважды по рублей осуществил денежные переводы со своего счета , привязанному к абонентскому номеру сотового телефона № на счет , привязанному к абонентскому номеру телефона №.
Получившее от К.В.О. денежные переводы неустановленное лицо ДД.ММ.ГГГГ посредством сети Интернет с вышеуказанного аккаунда сообщило К.В.О. сведения о возможности приобретения наркотического средства. В 15 часов 45 минут и в 16 часов 19 минут неустановленное лицо указало места нахождения наркотического средства: « в кустах 0,6 крс»; « спиной к паду стоим и слева в кусте 0,6 ск».
ДД.ММ.ГГГГ в период с 16 часов 19 минут до 17 часов К.В.О. в кустах и в кустах справа от обнаружил и незаконно приобрел вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющегося производным наркотического средства N метиэфедрон, массой не менее 1,13 гр., которое находилось в свертке из фольги и в прозрачном полимерном пакете с комплементарной застежкой, вложенном в сверток из фольги.
В материалы рассматриваемого дела представлены копии протоколов процессуальных действий, справки, заключения экспертов, протоколов допроса подозреваемого и обвиняемого К.В.О.
К.В.О. ДД.ММ.ГГГГ был доставлен в служебное помещение УНК МВД по (т. 1 л.д. 214-215).
В ходе личного досмотра, досмотра вещей от ДД.ММ.ГГГГ в кармане куртки, одетой на К.В.О., был обнаружен сверток из фольги, внутри которого прозрачный полимерный пакетик с комплементарной застежкой, внутри которого находится порошкообразное вещество светлого цвета и сверток из фольги, внутри которого находится кристаллообразное порошкообразное вещество голубого цвета. В карманах джинсов К.В.О. обнаружены кассовый чек с порошкообразным веществом голубого цвета, сотовый телефон марки (т. 1 л.д. 216-217).
Обнаруженные при досмотре К.В.О. предметы изъяты оперуполномоченным А.Р.Н. (т. 1 л.д. 218-219).
Достоверность содержаний протоколов досмотра и изъятия К.В.О. подтверждены в суде.
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, порошкообразное вещество белого цвета, массой 0,50 грамма, находящееся в прозрачном бесцветном полимерном пакетике с комплементарной застежкой, который был в свертке из фольги серебристо-серого цвета (объект №1) и порошкообразное вещество голубого цвета, массой 0,59 грамма, находящееся в прозрачном бесцветном полимерном пакетике с комплементарной застежкой (объект №2), изъятые у К.В.О., содержат в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным N-метилэфедрона, общая масса веществ составила 1,09 грамма. Согласно справке специалиста № от ДД.ММ.ГГГГ первоначальная масса веществ составляла соответственно 0,51 и 0,60 гр. (т. 1 л.д. 221, 228-231).
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, порошкообразное вещество голубого цвета, массой 0,01 грамма, изъятое при досмотре К.В.О., представленное на экспертизу в кассовом чеке, содержит в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным N-метилэфедрона. Согласно справке специалиста № от ДД.ММ.ГГГГ при первоначальном исследовании общая масса вещества составила 0,02 грамма (т. 1 л.д. 221, 233-235).
Согласно копии протокола от ДД.ММ.ГГГГ осмотра сотового телефона марки , изъятого у К.В.О., компакт-диска «СD-R» серебристо-оранжевого цвета, прилагаемого к заключению компьютерной судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, в телефоне имеется программа , в которой имеется переписка с пользователем под ник-неймом , в том числе исходящее сообщение от ДД.ММ.ГГГГ, отправленное в 15:41 – «511 – 0.5крис () = »; входящее сообщение, полученное в 15:41 – «Вам зарезервировано – 0.5крис Район – . Оплатите на кошелек № Сумму – ОБЯЗАТЕЛЬНО в комментариях укажите цифры – №..»; исходящее сообщение, отправленное в 15:44 – «Я Оплатил(а)»; входящее сообщение, полученное в 15:44 – « в кустах 0,6 крс…» (т. 2 л.д. 8-13).
Согласно показаниям свидетеля К.В.О. в суде, а также исследованным в судебном заседании его письменным показаниям, данным в качестве подозреваемого и обвиняемого по другому уголовному делу, подтвержденным в ходе судебного следствия, следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 12 часов, используя свой телефон с абонентским номером №, заказал в сети интернет в программе , у пользователя наркотическое средство «соли», 2 чека по 0,5 граммов за каждый, платежи осуществил через свой – № через терминалы в два раза ДД.ММ.ГГГГ на указанный ему неизвестным сбытчиком наркотика, зарегистрированным под ник-неймом в программе на счет -кошелька, привязанного к номеру №, при переводах он указывал в комментариях цифры № и №. Примерно в 14 часов 00 минут того же дня он получил от вышеуказанного пользователя адреса местонахождения наркотика: , , в траве у данных домов. Сначала забрал закладку на , после того, как забрал закладку со второго адреса и поехал к сестре в , там его задержали сотрудники полиции, которые изъяли наркотические вещества, употребить полученные наркотические средства не успел (т.1 л.д. 224-226, т.2 л.д. 24-26, 29-30, 31-33).
Согласно сведениям о предоставлении информации о транзакции по балансу учетной записи №, представленного на оптическом диске, по аккаунту №, в графе «out», исходящие платежи по счету № ДД.ММ.ГГГГ 15:44:41, источник , провайдер , счет №, сумма , Статус Проведен, комментарий № (т.1, л.д.237, 238, 239, т.2 л.д.39-44).
Таким образом, подтверждаются показания свидетеля К.В.О. о способе заказа и оплаты наркотического средства.
Согласно протоколу осмотра мобильного телефона , изъятого у Журавлева В.Н. при его досмотре, в телефоне в программе передачи данных имеется переписка с лицом под никнеймом , с указанием адресов и фотографий (с указателями) мест закладок, в том числе за ДД.ММ.ГГГГ с адресом « в кустах» (т.1 л.д.200-206).
Таким образом, признательные показания самого подсудимого Журавлева В.Н., обнаружение при нем наркотического средства, количество и упаковка которых свидетельствовала об их предназначении для сбыта, обнаружение впоследующем в его телефоне переписки с указанием координат местности с характерными сокращениями, поступление на банковскую карту Журавлева В.Н. за ДД.ММ.ГГГГ более полумиллиона рублей при отсутствии у Журавлева В.Н. в тот период стабильной и высокооплачиваемой работы, в совокупности подтверждают его вину в совершении изложенных выше преступлений.
Поскольку К.В.О. указывал о приобретении наркотического вещества из двух закладок (адресов), что также подтверждалось перепиской, обнаруженной в его телефоне, а какие конкретно свертки по каким адресам получены, не смог назвать, с целью определения соответствия вмененной Журавлеву В.Н. массы наркотического вещества по этому эпизоду судом проанализированы цвета, упаковки, в которых были наркотические средства, изъятые у К.В.О., по сравнению с теми, которые были обнаружены при осмотре места происшествия у кафе и при досмотре Журавлева В.Н.:
- у К.В.О. при досмотре обнаружены сверток из фольги серебристого цвета с кристаллообразным веществом голубого цвета, массой 0,60 гр. и пакетик из прозрачного бесцветного полимерного материала с комплементарной застежкой, в котором в свертке из фольги серебристо-серого цвета было порошкообразное вещество белого цвета, массой 0,51 гр.,
- при осмотре места происшествия у кафе обнаружены и изъяты 2 свертка из фольги серебристо-серого цвета со смесью порошкообразного вещества белого цвета и крупнокристаллических частиц голубого цвета,
- у Журавлева В.Н. при досмотре изъят пакет с находящимися внутри 27 свертками из фрагмента фольги с порошкообразным и комкообразным веществом белого цвета и крупнокристаллических частиц голубого цвета.
Таким образом, по аналогичности упаковки (отсутствие полимерного пакетика), по соответствию веса, указанного в сообщении в телефоне, суд приходит к выводу, что изъятое у наркотическое вещество именно в свертке из фольги серебристого цвета с кристаллообразным веществом голубого цвета, массой 0,60 гр., и было оставлено Журавлевым В.Н. в кустах у второго подъезда по адресу: , о чем обоснованно указано в обвинении.
Совпадение направленного лицу под никнеймом Журавлевым В.Н. сообщения по тексту, по времени позволяют суду сделать безусловный вывод о приобретении К.В.О. именно того наркотического средства, которое было заложено Журавлевым В.Н. ДД.ММ.ГГГГ
Совпадение направленного лицу под никнеймом Журавлевым В.Н. сообщения по тексту, по времени позволяют суду также сделать однозначный вывод о приобретении С.Р.П. именно того наркотического средства, которое было заложено Журавлевым В.Н. в ДД.ММ.ГГГГ в период до 16 часов 03 минут ДД.ММ.ГГГГ
Преступление Ивановой М.В. и Трушниковой И.С.
Подсудимая Трушникова И.С вину в совершении вмененных ей преступлений не признала, пояснила, что никогда не была трудоустроена в интернет-магазин по сбыту наркотических веществ, их сбытом не занималась, в преступные группы и сообщества не вступала, в предварительный сговор на сбыт запрещенных веществ не вступала, подсудимых по делу не знала, с Ивановой М.В. знакома и дружит с ДД.ММ.ГГГГ
Примерно за полгода до ее задержания Трушникова И.С. познакомилась с парнем (данные которого называть отказывается), стали встречаться, позже выяснилось, что он употреблял наркотические средства, из-за этого рассталась с ним. В ДД.ММ.ГГГГ Трушникова И.С. поступила в на очно-заочную форму обучения. Случайно встретившись со своим бывшим молодым человеком, тот сообщил ей, что больше не употребляет наркотики, стали снова встречаться, однако Трушникова И.С. по его поведению стала замечать, что он все же употребляет наркотические средства.
В день задержания ДД.ММ.ГГГГ в первой половине дня Трушникова И.С. со своим парнем поехали в магазин , где поссорились, и он ушел. После этого Трушникова И.С. по телефону договорилась о встрече с Ивановой М.В., она на автомашине своего отца г.р.з. № забрала Марию от заправки на .
Ивановой М.В. Трушникова И.С. рассказала о ссоре с молодым человеком, а Мария ей – о проблемах по учебе. Вспомнив, что пару дней назад ее телефон брал молодой человек, которому она разрешала брать свой телефон, решили посмотреть информацию на своем телефоне, увидели там приложение, которое она сама не устанавливала, какое именно, не помнит из-за давности. В приложении находился всего один диалог с неизвестным ей номером со знаком «часиков» с пометкой «таймер 2 дня» в формате фотографий и текстовых описаний. Видно было, что ранее эти сообщения уже были прочитаны. Обнаружив эту информацию, решили проверить, что там может находиться, и из-за депрессивного состояния попробовать, если что-то найдут. Поехали по первому адресу в район железнодорожного вокзала, предполагали, что по этим адресам находятся наркотики.
Диалог в обнаруженном приложении подлежал самоудалению, поэтому либо Мария, либо она сама, записали голосовое сообщение на диктофон, сохранив записи в новую папку на случай внезапного удаления диалога. Телефон у нее новый, еще не успела настроить в нем время, поэтому фактическое время при сохранении записей могло быть неверным. После этого сразу же удалили приложение, установленное ранее ее молодым человеком.
В районе железнодорожного вокзала ничего не нашли, затем поехали в , к ней домой на не заезжали, после этого около 15 часов поехали в район , машину оставили недалеко от кафе по . В районе леса минут 20-30 ходили по разным адресам, нашли 2 закладки в районе , предположили, что 2 свертка, возможно, содержат разовую дозу для употребления, по другим адресам не пошли, вернулись к машине, по пути задержали сотрудники полиции. Эти 2 свертка впоследствии были изъяты у Марии оперативными сотрудниками. В момент задержания телефон был у Трушниковой И.С. в руках, его у нее отобрали и кинули на переднее сидение служебного автомобиля.
Не оспаривая своего изображения и Ивановой М.В. в акте наблюдения, содержание этого акта не подтверждает, т.к. у нее руки были в карманах, никакого телефона нет, ко рту его не подносила, не ходили по всем указанным в телефоне адресам, коме того, это район частного сектора, и там любого человека можно было бы заметить - все на виду.
В отделе полиции их с Марией развели по разным кабинетам. У нее в кабинете оперативные сотрудники мужского пола достали из кармана ключи от машины, а телефон принесли чуть позже.
Примерно через 1-1,5 часа оперативный сотрудник, который в суде не допрашивался, принес в кабинет ее сумку, которая осталась в ее автомашине, и телефон ее бывшего молодого человека марки «, предполагает, что он оставил свой телефон у нее в машине.
Оперуполномоченный Б. спросил у Трушниковой И.С. пароль от ее телефона , она ему сообщила, он стал в нем копаться, затем унес его куда-то, вернулся с телефоном минут через 15-20, оставил телефон в кабинете. На телефон поступил звонок, после этого оперативный сотрудник сбросил вызов и установил телефон в авиарежим, это все происходило до личного досмотра около 17-18 часов ДД.ММ.ГГГГ
Около 18 часов в кабинет зашел Б., которому Трушникова И.С. сообщила, что никаких закладок не раскладывала, а хотела приобрести наркотическое средство для собственного употребления, однако Б. настаивал, что в телефоне находятся адреса с закладками, и если она скажет то, что им нужно, то Трушникову И.С. отпустят домой, и будет административный штраф или максимум условное наказание. Не понимая, к чему все это может привести, она с Б. обговорила основные моменты, что надо будет говорить, а затем под видеозапись озвучила ранее подготовленные ответы, однако ст.
51 Конституции
РФ ей никто не разъяснял. После видеопроса Б. принес 2 бланка, один был заполнен, со слов Б., это объяснение Ивановой Марии, велел ей написать то же, заменяя некоторые слова. Чтобы ее отпустили домой, Трушникова И.С. себя оговорила. Это происходило в период с 18 до 19 часов.
После этого Трушникова И.С. долго сидела в кабинете, оперуполномоченный П. печатал на компьютере данные с телефонов, описывал сим-карту, флеш-карту, марку и IMEI, описывал банковскую карту.
Затем в кабинет пришла сотрудник полиции Л., которая сказала, что будет проводить личный досмотр, минут через 20-30 сотрудники полиции пришли с двумя лицами женского пола. До того, как пришли понятые, сотрудники сказали ей куда и что положить: в карманы куртки и джинсов – 2 телефона: и «, ключи от машины, банковскую карту Сбербанка, оформленную на ее имя (ее достали из кошелька).
Когда пришли понятые, ей не знакомые, протоколы досмотра и изъятия уже были практически готовы, полностью составлены, напечатаны, оставалось только вписать фамилию, имя и отчество и данные двух понятых. Также до того, как пришли понятые, уже были распечатаны листы с описанием всех данных телефонов, банковской карты, бытового мусора из карманов и состриженных ногтей, на протоколах осталось только поставить подписи понятых, сотрудника полиции и ее.
В протоколы досмотра и изъятия никаких замечаний не вносила, т.к. в том момент не понимала их юридической значимости.
При упаковке телефон отключили полностью.
Когда личный досмотр был закончен, в кабинет сразу же зашли сотрудники полиции мужского пола и сказали, где и кому нужно расписаться, протоколы досмотра и изъятия практически ими прочитаны не были. При личном досмотре ее не раздевали, Трушникова И.С. сняла только куртку, из карманов при понятых все доставала сама, также была досмотрена сумка, но в протокол не была внесена. В присутствии понятых Трушникова И.С. пояснила, что на карту ей приходила заработная плата, имея в виду перечисления заработной платы с предыдущих мест работ. После окончания личного досмотра около 20-21 часа с Ивановой Марией повезли в наркологию, а затем – к следователю С.Р.Р., в кабинете следователя дали пустой бланк явки с повинной, и сказали, что ее лучше заполнить сейчас, дали ранее написанный бланк с опросом и велели переписать, заменяя иногда слова на подобные. Перед заполнением явки с повинной ст.
51 Конституции
РФ не разъясняли, считает, что на нее было оказано моральное давление.
Причин, по которым понятые и сотрудники полиции ее оговорили, назвать отказалась.
Вещество, которое было обнаружено у Ивановой Марии, предназначалось для собственного употребления. К 17 закладкам, изъятым оперативными сотрудниками без ее участия, никакого отношения не имеет, и если бы они делали закладки в микрорайоне , им ничего не мешало там же сделать и эти 2 закладки.
На несколько тысяч человек приходится несколько ай-пи адресов, одновременно одинаковый ай-пи адрес получают несколько тысяч абонентов, поэтому не согласна с доводами следствия в справке по совпадению ай-пи адресов в обоснование причастности всех подсудимых по уголовному делу к работе интернет-магазинов.
Подсудимая Иванова М.В. также вину в совершении вмененных ей преступлений не признала, пояснила, что обнаруженные у нее наркотические средства были предназначены для личного потребления.
ДД.ММ.ГГГГ Иванова М.В. встретилась с Трушниковой И.С., которая была на машине, на заправке по . С Трушниковой И.С. знакомы и дружат с ДД.ММ.ГГГГ При себе у Ивановой М.В. были 2 телефона: и , ключи, кошелек - все они были в куртке. Трушникова И.С. ей сказала, что у нее проблемы с молодым человеком (Иванова М.В. его никогда не видела, только слышала о нем от Ирины), у Ивановой М.В. также были проблемы по учебе. Вспомнили, что на телефоне есть приложение, решили посмотреть там фото и текстовые описания, предполагали, что там наркотики, и из-за подавленного настроения пришли к общему решению, что если найдут, то попробуют, при этом ранее наркотические средства не употребляли. Решили съездить в ближайший адрес, поехали в район вокзала, но ничего не нашли. Затем поехали в , после чего – в район , дорога заняла примерно полчаса, поставили машину у кафе , по , решили пройтись в сторону леса по адресам в частном секторе, время было рабочее, безлюдно, машин не было, никто не проезжал. Искали минут 20-30, нашли 2 пакетика, Иванова М.В. положила их в карман куртки. Свертки были в черной обмотке, в изоленте. Около 16 часов, когда они пошли в сторону машины, по пути их задержали сотрудники полиции, при этом сразу застегнули карманы ее куртки, привезли ее с Трушниковой И.С. в отдел полиции, время в пути заняло минут 30. В отделе полиции в коридоре ее с Ириной поставили лицом к стене, так они простояли еще около 15-20 минут, затем развели по разным кабинетам.
В кабинет она зашла вместе с оперуполномоченным В., там уже сидел оперуполномоченный С. за компьютером. В. расстегнул карман ее куртки и достал из кармана ее телефон , ключи и 2 свертка (телефон остался в машине у Ирины на панели, во время задержания этого телефона при ней не было). В. телефон забрал и сразу спросил, что двух свертках, Иванова М.В. пояснила, что предположительно – наркотик. После чего В. спросил пароль от телефона и посмотрел содержимое телефона на компьютере, 10-15 минут осматривал телефон, затем с телефоном вышел из кабинета. Через некоторое время зашел, начал расспрашивать о двух пакетиках. Иванова М.В. ему пояснила, что это для личного потребления, но В. не поверил, несколько раз выходил из кабинета. Затем пришел оперуполномоченный П., он принес телефон и кошелек. В. открыл кошелек, затем отдал его Ивановой М.В., спросил пароль от телефона , посмотрел его, отдал С. и сказал «оформляй». С. что-то печатал, набирал. Затем сел напротив Ивановой М.В. и сказал, что за сбыт наказание меньше, дал листок с ручкой, и Иванова М.В. написала под его диктовку объяснение. Никаких прав как задержанной, а также ст.
51 Конституции
РФ не разъясняли. Это было около 18 часов. Около 18 часов 30 минут пришел Б., стал задавать вопросы, и Иванова М.В. отвечала ему на камеру, это заняло еще полчаса. Когда Б. ушел, зашел Ведерников, велел ей положить все обратно в карман, после этого зашли Б. и еще 2 девушки, В. и С. вышли. Был проведен личный досмотр, но ей права никто не разъяснял, во время досмотра Иванова М.В. снимала одежду, а Б. доставала оттуда и клала на стол предметы, сама она ничего не оформляла, за компьютер не садилась, т.к. до этого С. сидел, набирал и подготовил все документы, он их распечатал. Понятые расписались и ушли, Б. тоже ушла. После этого сразу же зашли С. и В., это было около 20 часов, время в протоколе досмотра не соответствует действительности. Сотовые телефоны находились в распоряжении сотрудников полиции. Затем С. оформил документы, вытряхнул мусор из куртки и состриг ногти, упаковал. Сотовые телефоны, ключи, 2 свертка упаковывал С., понятых уже не было, после этого Иванова М.В. расписалась.
Протокол явки с повинной Иванова М.В. оформляла в коридоре здания МВД, когда их с Трушниковой И.С. привезли к следователю С.Р.Р., ей дали листок бумаги, велели переписать текст с протокола явки с повинной, как ей сказали, Трушниковой И.С., и она от руки написала протокол явки с повинной, права при этом не разъясняли.
Исследованный в суде акт наблюдения она не подтверждает, она такого не делала, сотрудники полиции и понятые ранее ей не были знакомы, по какой причине они ее оговаривают, пояснить не может, физическое воздействие на нее не оказывалось.
Показания подсудимых Ивановой М.В. и Трушниковой И.С. в части отрицания умысла на сбыт наркотического средства, об оказании на них давления и фактической фальсификации процессуальных документов суд признает недостоверными, поскольку они противоречат совокупности иных, признанных судом допустимыми и достоверными доказательств.
Как правильно указал государственный обвинитель, только лишь согласованные показания подсудимых не свидетельствуют об их достоверности, поскольку они не подтверждены совокупностью других исследованных доказательств.
Несмотря на непризнание вины подсудимыми Ивановой М.В. и Трушниковой И.С., покушение ими на сбыт наркотического средства полностью подтверждается совокупностью изложенных ниже исследованных судом доказательств.
ДД.ММ.ГГГГ около 16 часов 00 минут у по подозрению в совершении административных правонарушений, предусмотренных ст.ст.
6.8
и
6.9 КоАП
РФ, сотрудниками УНК МВД по задержаны Иванова М.В. и Трушникова И.С. (т. 2 л.д. 189, 190), доставлены в УНК МВД по , о чем соответственно в 16 часов 10 минут и в 16 часов 12 минут составлены протоколы (т. 2 л.д. 191-192, т. 2 л.д. 216-217).
Судом исследованы результаты оперативно-розыскного мероприятия в отношении подсудимых Трушниковой И.С., Ивановой М.В., соответствующий ему акт наблюдения, видеозапись, которые представлены на основании постановлений начальника УНК МВД России по от ДД.ММ.ГГГГ (т.3, л.д.145, 146, 147, 148-149).
Согласно акту наблюдения ДД.ММ.ГГГГ оперуполномоченными УНК МВД по Б.К.В. совместно с оперуполномоченными В.Д.В. и С.А.В. в соответствии с п.6 ст.
6
, ст. ст.
8
и
9
Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности», проводилось оперативно-розыскное мероприятие «Наблюдение» в отношении Трушниковой И.С. и Ивановой М.В. с целью документирования их преступной деятельности.
В 12 часов 03 минуты Трушникова И.С. вышла из адреса своего проживания и села за руль автомашины белого цвета г/н № и в 12 часов 12 минут приехала на АЗС по адресу: , где к ней в автомашину села Иванова М. В.
В 12 часов 29 минут Трушникова И.С. и Иванова М. В. приехали к . Выйдя из автомашины, они подошли к опоре ЛЭП, расположенной у , где производили манипуляции руками в кустах у основания ЛЭП.
В 12 часов 39 минут они сели в эту же автомашину и в 12 часов 52 минуты приехали к зданию , расположенного по адресу: , где Иванова М.В. вышла из машины, и ушла в направлении института (наблюдение за Ивановой М.В. отдельно не велось).
В 13 часов 30 минут Иванова М.В. вернулась и села в машину к Трушниковой И.С., после чего они продолжили движение на машине.
В 13 часов 45 минут они подъехали к адресу проживания Трушниковой И.С. и зашли в квартиру.
В 14 часов 55 минут Трушникова И.С. и Иванова М. В. вышли из квартиры, и дома, далее сели в вышеуказанную автомашину (имеется видеозапись).
В 15 часов 15 минут они подъехали к и вышли из автомашины, далее пошли пешком.
В период с 15 часов 18 минут по 15 часов 57 минут Иванова М.В. на землю к столбам у перечисленных ниже домов (за исключением и - на землю к опоре газовой трубы желтого цвета и к части железной трубы соответственно), бросала что-то, а Трушникова И.С. направляла телефон на эти места и производила действия руками, похожие на фотографирование, после чего на некоторое время подносила телефон ко рту: .
В 16 часов 00 минут Трушникова И.С. и Иванова М. В. задержаны у .
Часть процесса оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» зафиксирована на CD-R диск (т. 3 л.д. 148-149).
Судом исследован протокол осмотра указанного диска, на котором зафиксированы результаты ОРМ «Наблюдение» в отношении Ивановой М.В. и Трушниковой И.С. (т.5, л.д.32-46), которые признаны и приобщены к делу в качестве вещественного доказательства (т.5 л.д.47-48).
Результаты ОРМ подтвердили суду свидетели В.Д.В., С.А.В., Б.К.В. (т. 17 л.д.179-188).
Так, свидетель С.А.В. в суде пояснял, что Иванова М.В. и Трушникова И.С., когда за ними в ДД.ММ.ГГГГ проводили наблюдение, передвигались на территории на транспорте, производили манипуляции руками, фотографирование мест. Наблюдение за ними вели как пешком, так и на автотранспорте.
По ходатайству стороны защиты судом исследованы 2 видеозаписи ОРМ «Наблюдение» в отношении Ивановой М.В. и Трушниковой И.С., на которых запечатлены моменты, когда одна из девушек садится в автомашину светлого цвета, и одна из девушек на участке местности совершает взмах рукой.
После доставления в УНК МВД Иванова М.В. и Трушникова И.С. ДД.ММ.ГГГГ подвергнуты личному досмотру, досмотру вещей, находящихся при них.
Согласно протоколу досмотра Ивановой М.В., начатого в 16 часов 11 минут ДД.ММ.ГГГГ, в карманах ее куртки находились сотовые телефоны марки , , в правом кармане - два свертка, каждый из которых представлял собой полимерный материал черного цвета, внутри которого находился полимерный пакетик с комплементарной застежкой с отрезком фольги с порошкообразным веществом (т. 2 л.д. 193-195).
Обнаруженные при досмотре у Ивановой М.В. сотовые телефоны, два свертка были изъяты (т. 2 л.д. 196-198).
При подписании указанных протоколов замечаний на недостоверность их содержания, в том числе на искажение времени процессуального действия, со стороны Ивановой М.В. не поступило.
Достоверность содержания протоколов досмотра Ивановой М.В. и изъятия обнаруженных у нее предметов подтвердила также в суде свидетель Б.Ю.А., проводившая досмотр и изъятие. Она пояснила, что при проведении процессуальных действий каких-либо жалоб от Ивановой М.В. не поступало, протокол заполнялся ею, со стороны Ивановой М.В. добровольной выдачи изъятых предметов не было.
В суде свидетели К.Т.В. и В.А.В. подтвердили, что подписи от имени понятых в протоколах досмотра Ивановой М.В. и изъятия у нее предметов принадлежат им, пояснили, что они участвовали в качестве понятых при проведении процессуальных действий с участием подсудимой Ивановой М.В., подробностей которых не смогли назвать, сославшись на давность. Свидетель К.Т.В. показала, что у Ивановой М.В. обнаружили и изъяли какие-то свертки, подтвердила содержание протоколов личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице от ДД.ММ.ГГГГ и изъятия у Ивановой М.В. вышеуказанных предметов. Также пояснила, что девушка раздевалась, сотрудник полиции вносил сведения в протокол при ней, время в протоколе соответствует фактическому. Свидетель В.А.В. пояснила, что у Ивановой М.В. изъяли ключи, телефон, остальные изъятые предметы не помнит, пояснила, что Иванову М.В. раздели до нижнего белья, она сама выложила на стол телефон и ключи, в протоколе все было правильно, раз она расписалась, давление на Иванову М.В. не оказывалось, вела она себя спокойно.
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, порошкообразные вещества белого цвета, общей массой 0,65 грамма, представленные на экспертизу в упаковке с пояснительной надписью об изъятии у Ивановой М.В. ДД.ММ.ГГГГ содержат в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон. Согласно справке специалиста № от ДД.ММ.ГГГГ при первоначальном исследовании общая масса вышеуказанных веществ составила 0,67 грамма (т.2 л.д. 201-202, т.3 л.д. 91-94).
Изъятые в ходе досмотра Ивановой М.В. 2 пакета с порошкообразным веществом белого цвета были осмотрены (т. 4 л.д. 197-198), признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т.4 л.д. 199), переданы в камеру хранения ФКУ ЦХ и СО МВД по (т. 4 л.д.200, 201).
Согласно протоколу досмотра Трушниковой И.С., проведенного с 16 часов 15 минут до 16 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ при понятых, в левом боковом кармане куртки, одетой на Трушниковой И.С., находился сотовый телефон марки , с сим-картой оператора сотовой связи ; в правом боковом кармане ее куртки - сотовый телефон марки ; в левом боковом кармане куртки - карта банка № (т. 2 л.д. 218-219). Обнаруженные при досмотре предметы изъяты при тех же понятых (т. 2 л.д. 220-222).
При подписании указанных протоколов замечаний на их недостоверность, на неправильное указание времени от Трушниковой И.В. не поступило.
Достоверность содержания протоколов досмотра Трушниковой И.С. и изъятия у нее обнаруженных предметов подтвердила в суде свидетель Л.Н.В., проводившая досмотр и изъятие. Также суду Л.Н.В. пояснила, что протокол был составлен ею, давления на Трушникову И.С. не оказывалось, следов давления на Трушниковой И.С. не было, замечаний она не высказала, при ней Трушниковой И.С. ничего не передавалось, время в протоколе соответствует времени совершения процессуальных действий.
Свидетель В.А.В., участвовавшая в качестве понятой при досмотре Трушниковой И.С. и изъятии у нее обнаруженных предметов, подтвердила содержание соответствующих протоколов, пояснила, что в ДД.ММ.ГГГГ она участвовала в качестве понятой при проведении процессуальных действий с участием подсудимой Трушниковой И.С., досматривали ее саму и ее сумку. Трушникова И.С. села себя спокойно, давление на нее не оказывалось, время и содержание протоколов соответствует действительности, протоколы составлялись при ней.
Вопреки доводам стороны защиты, каких-либо существенных противоречий в показаниях свидетелей В.А.В. и Л.Н.В. не имеется, оба свидетеля подтвердили, что перечисленные в протоколах досмотра и изъятия предметы были изъяты именно у Трушниковой И.С. и были обнаружены именно при ее досмотре, подробности, кто и как снимал одежду с досматриваемой, кто и как вытаскивал из ее карманов изъятые впоследствии предметы при том, что их наличие было обнаружено сотрудником полиции, проводившим досмотр, не ставит под сомнение достоверность и допустимость этих протоколов.
Вопреки доводам стороны защиты, наличие сумки у Трушниковой И.С. на момент личного досмотра, отсутствие протокола осмотра автомашины, на которой передвигались Трушникова И.С. и Иванова М.В., каким-либо образом не влияет на оценку изложенных выше доказательств, поскольку протоколы досмотра и изъятия не содержат каких-либо сведений об обнаружении и изъятии из этой сумки предметов, имеющих значение для дела, также материалы дела не содержат сведений об обнаружении и приобщении в дело вещественных доказательств, обнаруженных в автомашине.
Свидетель Б.Ю.А., проводившая досмотр Ивановой М.В., выдала следователю ДД.ММ.ГГГГ обнаруженные при досмотре Ивановой М.В. предметы (т. 3 л.д. 73-76). Свидетель Л.Н.В., проводившая досмотр Трушниковой И.С., выдала следователю ДД.ММ.ГГГГ обнаруженные при ее досмотре предметы (т. 3 л.д. 82-85).
Согласно заключению компьютерной судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ в памяти мобильного телефона , изъятого у Ивановой М.В., имеются сведения о посещении сети Интернет, о переписке в приложениях , , а также и SMS – сообщения, в приложении имеются фотоизображения участков местности, помещений с указателями, надписями, выделениями, в приложении имеются сведения с географическими координатами (т. 3 л.д. 120-122).
Согласно заключению компьютерной судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ в результате исследования мобильного телефона , изъятого у Ивановой М.В., обнаружены история посещения ресурсов сети Интернет, а также электронная переписка в программе , звуковые файлы (т. 3 л.д. 126-128).
Согласно заключению компьютерной судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ в ходе исследования изъятого у Трушниковой И.С. телефона марки история указывает на выходы в сеть Интернет, имеются изображения участков местности (т. 3 л.д. 132-135).
Согласно заключению компьютерной судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ в мобильном телефоне , изъятом у Трушниковой И.С., обнаружены история смс-сообщений, переписки в программах обмена мгновенных сообщений , изображения участков местности, помещений, помещений с указателями, надписями, выделениями, обнаружены сведения о выходе в глобальную сеть Интернет (т. 3 л.д. 139-142).
Изъятый у Ивановой М.В. сотовый телефон марки осмотрен следователем, установлено, что в телефоне имеются фотографии участков местности (с указателями).
Также осмотрено содержимое компакт-диска – приложения к заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ (телефон ), в ходе осмотра установлено, что папка «Фотоизображения» содержит папку с файлами с изображением участков местности, в том числе с указателями (т. 10 л.д. 28-46).
Изъятый у Ивановой М.В. сотовый телефон признан и приобщен к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (т.10 л.д.47).
Изъятый у Трушниковой И.С. мобильный телефон осмотрен следователем, при включении телефона установлено, что в телефоне имеется программа передачи данных , в которой имеется переписка с лицом под никнеймом , с указанием адресов и фотографий (с указателями) мест закладок, в том числе за ДД.ММ.ГГГГ: исходящее сообщение в 10 ч. 05 м.: «Доброе утро, Петюнь) работка будет на сегодня?»; входящее сообщение в 10 ч. 11 м.: «.Через дорогу от дома видим двуногий столб.Клад за его прямой ногой в траве.(Кр.б.035-20)».
Осмотрено также содержимое оптического диска - приложения к заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ Установлено, что в приложении имеется переписка с лицом под никнеймом , с указанием адресов и фотографий (с указателями) мест закладок, в том числе за ДД.ММ.ГГГГ: исходящее сообщение в 10 ч. 05 м. 21 с.: «Доброе утро, Петюнь) работка будет на сегодня?», входящее сообщение в 10 ч. 11 м. 06 с.: «.Через дорогу от дома видим двуногий столб.Клад за его прямой ногой в траве.(Кр.б.035-20)», папка «Изображения» содержит файлы с изображением участков местности (с указателями) мест. В изображениях указано об адресах в районах (т. 5 л.д. 146-203).
Мобильный телефон признан и приобщен в уголовное дело в качестве вещественное доказательства (т. 5 л.д. 204-205).
Судом исследован протокол от ДД.ММ.ГГГГ осмотра изъятого у Ивановой М.В. мобильного телефона , где имеется программа передачи данных , в которой зарегистрирована одна учетная запись и имеется переписка с лицом под никнеймом . Также осмотрен оптический диск – приложение к заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, на диске имеются папки , «Звуковые файлы», «История Интернет» (т. 16 л.д. 6-10).
Осмотренный телефон признан и приобщен к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (т.16 л.д.11-12).
Судом исследован протокол осмотра сотового телефона , изъятого при досмотре Трушниковой И.С. Установлено, что в телефоне имеется приложение «Звукозапись», в котором обнаружено 17 звукозаписей и т.д. с записями женского голоса, продолжительностью от 8 до 24 секунд в виде монолога с описаниями различных ориентиров на участках местности у столбов и труб: «.
Кроме того, в телефоне имеется приложение «Галерея», в котором обнаружено 19 файлов формата Файл JPG с изображением участков местности, датированных ДД.ММ.ГГГГ, в том числе с изображением электрофонарных столбов.
Аналогичные сведения установлены и при осмотре оптического диска, представленного в качестве приложения к экспертному заключению № от ДД.ММ.ГГГГ, фотографии экрана телефона Трушниковой И.С. , участков местности имеются в приложении к протоколу осмотра в виде фототаблицы.
Также следователем осмотрена банковская карта на имя №, изъятая при досмотре Трушниковой И.С. (т.16 л.д.13-44).
Ссылка стороны защиты о недопустимости указанных доказательств ввиду неисследования в судебном следствии дисков, приложенных к заключениям экспертов, телефона безосновательна: о непосредственном осмотре дисков сторонами заявлено не было, телефон судом осмотрен непосредственно, а для исследования содержимого памяти телефона судом были приняты исчерпывающие меры: в течение продолжительного времени попытка заряда телефона, допрос эксперта Б.А.В., который пояснил, что во встроенной аккумуляторной батарее за продолжительный период могли произойти необратимые изменения и без платного ремонта в условиях сервиса реанимировать его невозможно. В то же время судом исследованы протоколы осмотров этих дисков и телефона с подробной фототаблицей, являющиеся достаточными для установления юридически значимых обстоятельств по делу.
Действительно, как указывает сторона защиты, идентичность изображений с телефона с фотоизображениями изъятых закладок в ходе осмотров мест происшествий ни в ходе предварительного расследования, ни в суде не устанавливалась. Однако наличие 19 фотографий, датированных именно ДД.ММ.ГГГГ, с изображениями участков местности с указанием электрофонарных столбов, о которых идет речь также и в аудиосообшениях, увеличивает совокупность изобличающих подсудимых доказательств.
Вышеуказанные сотовый телефон , банковская карта на имя № признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т. 16 л.д. 46-47).
На основании рапортов оперуполномоченного по ОВД УНК МВД по Б.К.В. ДД.ММ.ГГГГ о возможности нахождения на территории тайников с наркотическим средством проведены осмотры указанных мест, судом исследованы протоколы осмотров по этим адресам, перечисленным ниже (т.3 л.д.190, 203, 216, 228, т.4 л.д.4, 17, 33, 50, 66, 83, 100, 115, 132, 147, 161, 175, 188).
В ходе проведения осмотров нижеследующих участков местности были обнаружены и изъяты по одному при каждом осмотре свертки из отрезка полимерного материала черного цвета, с находящимся внутри полимерным пакетиком с комплементарной застежкой, внутри которого находился сверток из отрезка фольги серебристого цвета, внутри которого находилось порошкообразное вещество молочного цвета, которые согласно указанным справкам об исследованиях от ДД.ММ.ГГГГ и заключениям экспертов об исследованиях порошкообразного вещества бежевого цвета соответствующим весом является наркотическим средством, содержащим в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон:
- у (он же, ), у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 18 метров от правого угла вышеуказанного дома и на расстоянии 13 метров от (т.3 л.д.191-194, 198), заключение эксперта № о веществе, массой 0,34 грамма и справка № об исследовании вещества массой 0,35 грамма (т.3 л.д. 197, т. 4 л.д. 229-231);
- у , у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 5 метров от правого угла вышеуказанного дома и на расстоянии 13 метров от (т.3 л.д.204-207, 211), заключение эксперта № о веществе, массой 0,35 грамма и справка № об исследовании вещества массой 0,36 грамма (т.3 л.д.210, т. 5 л.д. 26-27);
- у , у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 4 метров от и на расстоянии 8 метров от (т.3 л.д.217-219, 223), заключение эксперта № о веществе, массой 0,34 грамма и справка № об исследовании вещества массой 0,35 грамма (т.3 л.д.222, т. 4 л.д. 206-208);
- у , у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 12 метров от и на расстоянии 18 метров от (т.3 л.д.229-231, 235), заключение эксперта № о веществе, массой 0,30 грамма и справка № об исследовании вещества массой 0,31 гр. (т.3 л.д.234, т. 4 л.д. 243-245);
- у у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 27 метров от и на расстоянии 24 метров от (т.3 л.д.241-244, 248), заключение эксперта № о веществе, массой 0,35 гр. и справка № об исследовании вещества массой 0,36 гр. (т. 3 л.д.247, т. 5 л.д. 8-9);
- у у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 7 метров от и на расстоянии 15 метров от (т.4 л.д.5-8, 12), заключение эксперта № о веществе, массой 0,33 гр. и справка № об исследовании вещества массой 0,34 гр. (т. 4 л.д.11, 234-235);
- у у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 11 метров от вышеуказанного дома и на расстоянии 27 метров от (т.4 л.д.18-21, 25), заключение эксперта № о веществе, массой 0,32 гр. и справка № об исследовании вещества массой 0,33 гр. (т. 4 л.д. 24, 220-221);
- у у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 7 метров от правого угла вышеуказанного дома и на расстоянии 30 метров от (т.4 л.д.34-37, 41), заключение эксперта № о веществе, массой 0,34 гр. и справка № об исследовании вещества массой 0,35 гр. (т. 4 л.д. 40, 224-226);
- у у основания металлического столба желтого цвета, расположенного на расстоянии 21 метра от фасада вышеуказанного дома (т.4 л.д.51-53, 57), заключение эксперта № о веществе, массой 0,32 гр. и справка № об исследовании вещества, массой 0,33 гр. (т.4 л.д.56, т. 5 л.д. 17-19);
- у у основания бетонного столба, расположенного на расстоянии 23 метров от правого угла вышеуказанного дома и на расстоянии 12 метров от (т.4 л.д.67-70, 74), заключение эксперта № о веществе, массой 0,35 гр. и справка № об исследовании вещества, массой 0,36 гр. (т. 4 л.д. 73, 248-250);
- у у основания металлической трубы, расположенной на расстоянии 13 метров от правого угла вышеуказанного дома и на расстоянии 70 метров от (т.4 л.д.84-87, 91), заключение эксперта № о веществе, массой 0,36 гр. и справка № об исследовании вещества, массой 0,37 гр. (т. 4 л.д.90, т. 5 л.д. 12-14);
- у у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 9 метров от правого угла вышеуказанного дома и на расстоянии 20 метров от (т.4 л.д.101-104, 108), заключение эксперта № о веществе, массой 0,35 гр. и справка № об исследовании вещества, массой 0,36 гр. (т. 4 л.д. 107, 211-213);
- у у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 15 метров от левого угла вышеуказанного дома и на расстоянии 24 метров от (т.4 л.д.116-119, 123), заключение эксперта № о веществе, массой 0,34 гр. и справка № об исследовании вещества, массой 0,35 гр. (т. 4 л.д. 122, 238-240);
- у у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 7 метров от вышеуказанного дома и на расстоянии 14 метров от фасада (т.4 л.д.133-136, 140), заключение эксперта № о веществе, массой 0,34 гр. и справка № об исследовании вещества, массой 0,35 гр. (т. 4 л.д. 139, 216-217);
- у на земле, на расстоянии 15 метров от вышеуказанного дома и на расстоянии 2 метров от столба линии электропередач, на котором имеются цифровые обозначения № (т.4 л.д.148-150, 154), заключение эксперта № о веществе, массой 0,32 гр. и справка № об исследовании вещества, массой 0,33 гр. (т.4 л.д.153, т. 5 л.д. 22-23);
- у у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 10 метров от правого угла вышеуказанного дома и на расстоянии 17 метров от фасада (т.4 л.д.162-164, 168), заключение эксперта № о веществе, массой 0,32 гр. и справка № об исследовании вещества, массой 0,33 гр. (т.4 л.д. 167, т. 5 л.д. 3-5);
- у у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 12 метров от правого угла вышеуказанного дома и на расстоянии 11 метров от (т.4 л.д.176-178), заключение эксперта № о веществе, массой 0,33 гр. и справка № об исследовании вещества, массой 0,34 гр. (т.4 л.д. 181, т. 5 л.д. 30-31);
- у у основания столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 13 метров от левого угла вышеуказанного дома и на расстоянии 17 метров от (т.4 л.д.189-191, 195), согласно справке об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ в обнаруженном и изъятом в ходе вышеуказанного осмотра места происшествия пакете веществ не обнаружено (т.4 л.д. 194).
Ход и результаты осмотров мест происшествий подтверждены в суде свидетелями М.И.В. Б.К.В. (т.17 л.д.179-188), а также С.А.В.
Судом исследован протокол осмотра обнаруженных при указанных выше осмотрах пакетиков с порошкообразным веществом, фрагментов фольги, полимерного материала черного цвета (т.5 л.д.118-117).
Вышеуказанные предметы признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств, переданы на хранение в камеру хранения ФКУ ЦХ и СО МВД по . (т. 5 л.д. 118-120, 121-125, 126).
По ходатайству стороны защиты судом вещественные доказательства (наркотические средства, покушение на сбыт которых вменено Ивановой М.В. и Трушниковой М.В.) исследованы непосредственно - в судебном заседании осмотрены упаковки с прозрачными полимерными пакетиками с порошко-комкообразным веществом светло-бежевого цвета, с пояснительными надписями об обнаружении при осмотрах мест происшествий ДД.ММ.ГГГГ, а также два прозрачных полимерных пакета с порошкообразным веществом светло-бежевого цвета – с пояснительной надписью об изъятии при досмотре у Ивановой М.В. ДД.ММ.ГГГГ При этом стороной защиты обращено внимание на очевидное - цвет вещества в упаковке с пояснительной надписью об обнаружении при осмотрах мест происшествий незначительно темнее, чем порошкообразное вещество, изъятое при досмотре Ивановой М.В.
Согласно протоколу очной ставки между Б.К.В. и Трушниковой И.С., исследованному в части показаний свидетеля Б.К.В., Б.К.В. утверждал, что какого-либо насилия в адрес Трушниковой И.С. и Ивановой М.В. сотрудники полиции при задержании не применяли (т.37 л.д.180-184).
Судом исследованы протоколы явки с повинной Ивановой М.В. и Трушниковой И.С., которые не могут быть признаны надлежащими доказательствами их вины (т.2 л.д.211-213, 231-233). Подсудимые Трушникова И.С., Иванова М.В. были фактически задержаны по подозрению в совершении преступления. При этом они не допрашивались в присутствии адвокатов, с разъяснением положений ст.
51 Конституции
РФ. В ходе предварительного расследовании и судебного следствия Иванова М.В. и Трушникова И.С. не подтвердили содержание протоколов явки с повинной. Как обоснованно отметила сторона защиты, беседы доставленных по подозрению в совершении правонарушений с сотрудниками полиции, носящие фактически характер допроса, не оформленные надлежащим процессуальным образом, установленным действующим законодательством, проводимые в отсутствие адвокатов, без разъяснения фактически задержанным по подозрению в совершении преступления положений ст.
51 Конституции
РФ, не могут являться доказательствами, подтверждающими вину. Исходя из этого же правого обоснования в качестве доказательств вины подсудимых Трушниковой И.С. и Ивановой М.В. судом не принимаются во внимание признательные рукописные пояснения, сделанные ими при производстве личного досмотра и изъятия.
Вместе с тем, представленных стороной обвинения иных, признанных допустимыми и достоверными доказательств, достаточно для вывода суда о наличии в их действиях состава вмененного преступления.
Доводы подсудимых Трушниковой И.С. и Ивановой М.В. о том, что они не причастны к сбыту наркотических средств, суд признает несостоятельными, поскольку они полностью опровергаются совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, а именно: показаниями свидетелей В.Д.В., С.А.В., Б.К.В., из которых следует, что в ходе оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» Иванова М.В. и Трушникова И.С., совместно прибыв сначала по адресу: , затем поехали в микрорайон , где на участках местности Иванова М.В. делала движения руками, похожие на сброс, а Трушникова И.С. – похожие на фотографирование, а не на поиски каких-либо предметов; наличие в изъятом у Трушниковой И.С. телефоне переписки с входящим сообщением с указанием адреса закладки «4..Через дорогу от дома видим двуногий столб.Клад за его прямой ногой в траве»; поездка Трушниковой И.С. и Ивановой И.С. к опоре ЛЭП на , а затем - обнаружение в тот же день именно по этим адресам свертков с наркотическим веществом молочного цвета в количестве, не превышающем 20 штук (как и указано во входящем сообщении от «), весом наркотического средства в каждом от 0,31 до 0, 37 гр., при этом вес приближен к указанному в сообщении от - 035, в аналогичной упаковке, обнаружение при досмотре у Ивановой М.В. двух аналогичных свертков с наркотическим средством позволяет суду сделать однозначный вывод, что наркотическое средство, обнаруженное и изъятое в тот же день при осмотрах мест происшествий по были заложены совместными усилиями Ивановой М.В. и Трушниковой И.С., действующими согласованно. Более того, именно об этих адресах в той же последовательности по ходу движения Ивановой М.В. и Трушниковой И.С., спешившихся у , что и в акте наблюдения за ними, имеются голосовые сообщения в телефоне , изъятом у Трушниковой И.С. при досмотре, с ориентиром в преобладающей части у столбов, также в этом телефоне обнаружены фотографии столбов, в том числе с номерами, о которых имеется указание в голосовых файлах от ДД.ММ.ГГГГ Как указывается в акте наблюдения, именно Трушникова И.С. производила действия, похожие на фотографирование и затем подносила телефон ко рту, именно у нее был изъят телефон, в котором обнаружены фотографии и звуковые файлы, пользователь телефона, согласно звуковой записи №, обращался к своему спутнику: «Маш я не услышала» - наличие этой фразы, адресованной Маше, также опровергает показания Трушниковой И.С. о том, что она сама или Мария перезаписали диалог о предполагаемых адресах закладок с наркотическими средствами, сохранив записи в новую папку на случай внезапного удаления диалога. Иванова М.В. по поводу адресов закладок суду пояснила, что они решили посмотреть фото и текстовые описания в телефоне Трушниковой И.С., предположили, что там наркотики, и именно по фотографиям и текстовым описаниям решили съездить в ближайший адрес - в . О какой-либо записи аудиосообщений Иванова М.В. не поясняла. Совокупность изложенных выше доказательств безусловно опровергает пояснения подсудимых Ивановой М.В. и Трушниковой И.С. о том, что к обнаруженному при осмотре мест происшествий наркотику они не имеют отношения, а обнаруженное при личном досмотре Ивановой М.В. наркотическое средство они сами нашли при осмотре адресов, и были предназначены для личного потребления. Вопреки утверждениям стороны защиты, при проведении досмотров, изъятий в присутствии понятых Иванова М.В. и Трушникова И.С. не заявляли ни о применении в отношении них физического и психического насилия, не указывали о том, что изымаемые у них телефоны выбывали у них из владения либо принадлежат не им, Иванова М.В. не заявляла о том, что обнаруженное у нее наркотическое средство предназначается для личного употребления. Ни Иванова М.В., ни Трушникова И.С. не указали в протоколах о несоответствии времени процессуальных действий с их участием, допрошенные в суде понятые полностью подтвердили достоверность сведений, изложенных в протоколах их личного досмотра и изъятия предметов. Кроме того, у суда нет оснований не доверять показаниям сотрудников полиции, лишь фиксировавших фактические обстоятельства без создания искусственной доказательственной базы. По убеждению суда, сотрудники полиции, проводившие процессуальные действия с участием подсудимых, не имевшие личных, неприязненных отношений с ними, а потому и оснований для оговора подсудимых, действовали добросовестно и в рамках уголовно-процессуального закона.
Версия стороны защиты о том, что обнаруженное при Ивановой М.В. наркотическое средство не предназначались для сбыта, не подтверждена исследованными судом доказательствами. Упаковка, исключающая воздействие внешней среды, упоминание о наркотиках в обнаруженной в телефоне переписке свидетельствует об их предназначении для сбыта. При досмотрах и изъятиях заявлений о личном потреблении наркотика ни Иванова М.В., ни Трушникова И.С. не делали, не указывали об этом в ходе первоначальных допросов в качестве подозреваемых при защитниках. Напротив, и Иванова М.В., и Трушникова И.С. характеризуются исключительно положительно, из их характеристик не следует, что они способны на спонтанные, легкомысленные и необдуманные решения, а употребить впервые наркотическое средство является серьезным, отрицательно влияющим как на здоровье, так и на дальнейшую жизнь в целом решением.
Вопреки доводам стороны защиты, данные обстоятельства подтверждают умысел подсудимых Ивановой М.В. и Трушниковой И.С. именно на сбыт всего наркотического средства, вмененного им, а не на желание приобрести наркотик для личного потребления.
Сведения, сообщенные подсудимой Трушниковой И.С. и ее матерью, о наличии у Трушниковой И.С. молодого человека, являющегося потребителем наркотических средств, не имеют юридического значения для уголовного дела. Однако, показания Трушниковой И.С. о том, что переписка в телефоне Трушниковой И.С., касающаяся незаконного оборота наркотических средств, была произведена именно этим молодым человеком самостоятельно, без ее ведома, опровергаются сведениями этой переписки, в которой кроме вышеуказанных и вмененных подсудимым факта покушения на сбыт наркотика имеются сведения о том, что Трушникова И.С. занималась незаконным оборотом наркотических средств.
Осмотры мест происшествий, приведенные выше, в результате которых обнаружено наркотическое средство, покушение на сбыт которого вменено подсудимым Ивановой М.В. и Трушниковой И.С., проведены в порядке ст.
144 УПК РФ
, поэтому, вопреки доводам стороны защиты, отсутствие письменного поручения начальника УНК, следователя не лишает эти доказательства признака допустимости.
Сами протоколы осмотров мест происшествий соответствуют требованиям ст.ст.
166
,
176
,
177 УПК РФ
.
Доводы стороны защиты, что протоколы осмотров мест происшествий от ДД.ММ.ГГГГ необходимо признать полученными с нарушением уголовно-процессуального закона и исключить из числа доказательств ввиду нереально незначительного времени (по мнению защитника), в течение которых проведены осмотры, неправильного составления акта применения служебной собаки по кличке , отсутствия указания специализации собаки, отсутствия доказательств вхождения кинолога О.А.А. в состав следственно-оперативной группы, нельзя признать убедительными.
Согласно ч.1 ст.
176 УПК РФ
осмотр места происшествия, местности производится в целях обнаружения следов преступления, выяснения других обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела, в порядке, предусмотренном ст.
177 УПК РФ
.
Уголовно-процессуальный закон не содержит специальных положений при проведении осмотра с участием кинолога и применении служебной собаки, не предусматривает обязательное участие подозреваемых лиц в проведении осмотров. Порядок проведения осмотров, нормы УПК РФ, предусматривающие обязательное участие понятых в данном следственном действии, были соблюдены. Правильность составления протоколов осмотров подтверждена подписями лиц, участвовавших при осмотрах, при этом каких-либо замечаний от них не поступало, имеющиеся исправления надлежащим образом заверены.
То, что фактически протокол осмотра должен составляться после обнаружения искомого предмета собакой, а не до начала работы служебной собаки, является мнением защитника, не основанным на процессуальном законе, поскольку перед осмотром участникам осмотра разъяснены права и обязанности, а применение служебной собаки при осмотре места происшествия является факультативным, в обсуждаемых осмотрах мест происшествий применение служебной собаки кинологом О.А.А., участие кинолога подтверждается содержанием протоколов осмотров, а также справкой и.о. начальника центра кинологической службы МВД от ДД.ММ.ГГГГ, кинолог О.А.А. является инспектором-кинологом, сотрудником полиции, имеющим не только право, но и обязанность осуществлять свои служебные полномочия по приказу руководителя в любое время суток и применять служебных собак, подготовленных для поиска и обнаружения наркотических средств, психотропных и иных веществ, его выезд на осмотры мест происшествий был зафиксирован в журнале учета выездов специалистов-кинологов. Указание в акте применения собаки о выезде в составе следственно-оперативной группы не противоречит фактическим обстоятельствам, результат применения собаки очевиден, обнаруженные при осмотрах и изъятые наркотические вещества надлежаще упакованы, исследованы, приобщены в качестве вещественных доказательств к уголовному делу. При таких обстоятельствах не имеет никакого юридического значения, имелась ли постовая ведомость, отсутствие в актах указания на специализацию служебной собаки по кличке , которая, независимо от того, как ее поименовали, продемонстрировала результативную работу.
Мнение стороны защиты о нереальной скорости осмотров является субъективным, основанным только на их личном опыте. Ни в ходе предварительного следствия, ни в ходе судебного следствия соответствующих ходатайств о проверке соответствия времени осмотра реальным возможностям оперативных сотрудников стороной защиты не заявлялось. Между тем, фактически исследованные протоколы осмотров незначительные по объему, с учетом уже имевшейся оперативной информации об адресах закладок, результативного применения служебной собаки, при том, что протоколы составлены опытными оперативными сотрудниками полиции, по убеждению суда, время, затраченное на осмотры, соответствует действительному. Кроме того, допрошенный в суде свидетель Б.К.В. также пояснил, что все адреса находятся рядом.
Ссылка защитников, как на основание для признания протоколов осмотров мест происшествий недопустимыми доказательствами, на нахождение С.А.В. одновременно в двух разных местах надумана и впоследствии подтверждена только подсудимыми, показания которых суд признает недостоверными. Трактовка показаний свидетеля С.А.В. в пользу этого довода натянута стороной защиты. Действительно, оперуполномоченный С.А.В. никак не мог быть в двух местах одновременно: сопровождать подсудимых на медицинское освидетельствование ( в 21 час 41 минуту – т. 2 л.д.209), в акте о которых нет упоминания о нем, и проводить осмотры мест происшествий при понятых, достоверность протоколов о которых сам подтвердил в суде, также подтвердил это и свидетель М.И.В. На вопросы защитника Смирновой Е.В. в судебном следствии, доставлял ли он Иванову М.В. и Трушникову И.С. на медицинское освидетельствование, свидетель С.А.В. ответил, что он не помнит; после оглашения по ходатайству защитника письменных показаний, данных свидетелем С.А.В. в ходе предварительного расследования, подтвердил их, затем ответил утвердительно «Да» на вопрос защитника «Доставляли Трушникову И.С. и Иванову М.В. на медицинское освидетельствование?» (т. 57 л.д.106), при этом свидетель не говорил, что именно он доставлял подсудимых на медицинское освидетельствование, а то, что Иванову М.В. и Трушникову И.С. действительно доставляли на медицинское освидетельствование - очевидно. Между тем, как следует из его оглашенных письменных показаний в т.3 л.д. 157-161, свидетель С.А.В. ДД.ММ.ГГГГ пояснял следователю и подтвердил эти показания в суде, что после доставления Ивановой М.В. и Трушниковой И.С. в УНК МВД и личного досмотра ему было поручено направить Иванову М.В. на медицинское освидетельствование, что им и было сделано (вынесены постановление и протокол направления на медицинское освидетельствование) и после этого от Ивановой М.В. получена была явка с повинной. Как следует из письменных показаний С.А.В., после оформления протокола явки с повинной более он с Ивановой М.В. не работал, а согласно исследованному протоколу явки с повинной Ивановой М.В. она оформлена в 20 часов 50 минут ДД.ММ.ГГГГ (т.2 л.д. 211). При таких обстоятельствах оснований утверждать, что протоколы осмотров мест происшествий с участием С.А.В., начатые с 21 часа 25 минут (т.4 л.д.51-57) являются недопустимыми доказательствами, не имеется.
Различное описание цвета обнаруженных, осматриваемых и исследуемых веществ зависит от субъективного восприятия цвета осматривающего лица, при этом каких-либо принципиальных различий между бежевым, молочным и светлым цветом суд не усматривает.
Несовпадение схемы с содержанием протокола осмотра по адресу: является явной технической ошибкой, о чем в суде пояснили свидетели Б.К.В. и М.И.В., она не влечет признания протокола осмотра в целом недопустимым доказательстом.
Не возникает у суда никаких сомнений и в том, что при осмотрах мест происшествий были изъяты именно те свертки с наркотическим средством, которые были заложены подсудимыми Ивановой М.В. и Трушниковой И.С., поскольку они обнаружены именно по тем адресам, по которым они незадолго до осмотров прошлись, совершая манипуляции руками и фотографируя, сведения о которых были также впоследствии обнаружены в изъятом у Трушниковой И.С. телефоне, кроме того, свертки были в тайниках, в маскировочной упаковке, затрудняющей обнаружение неосведомленными лицами. Наличие в порошкообразном веществе комков не свидетельствует о том, что исследовалось иное, а не порошкообразное вещество. Именно заложенное для сбыта Ивановой М.В. и Трушниковой И.С. наркотическое вещество было изъято и подвергнуто экспертным исследованиям – об этом свидетельствует упаковка, исключающая бесконтрольный доступ к вещественным доказательствам.
Сторона защиты ставит под сомнение сам факт проведения оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение», указывая: «Если действительно наблюдали, почему сразу не пресекли преступную деятельность подсудимых», вместе с тем такой вопрос был задан защитником Мухамадеевой Л.З. ДД.ММ.ГГГГ свидетелю Б.К.В., который пояснил причину - «не были уверены, что совершается преступление» (т.58 л.д. 168), кроме того, преступная деятельность подсудимых пресечена именно сотрудниками полиции, при этом нежелание оперативных сотрудников преждевременно обнаружить себя не лишает законности проведенного мероприятия.
Доводы стороны защиты о недопустимости акта оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» суд также находит несостоятельными. Непредставление суду письменных заметок не ставит под сомнение достоверность изложенных в акте сведений. Доводы защитника об использовании ею карты в интернет-приложении, расчет времени пешим ходом и невозможность за 2-3 минуты дойти до места закладки и выбросить закладку, фотографировать и записать на телефон – субъективное предположение защитника о скорости передвижения и физических возможностях других лиц. При этом суд учитывает, что подсудимые Иванова М.В. и Трушникова И.С. молоды, ограничений в двигательной сфере не имеют. Свидетели Б.К.В. В.Д.В. и С.А.В., подтвердившие содержание акта наблюдения, не были в каких-либо личных отношениях, признаков исскуственного создания доказательств не имеется, само по себе отсутстве видеозаписи всего оперативно-розыскного мерпориятия не свидетельствует о его недопустимости, поскольку обязательного требования о видеофиксации при таком мероприятии законодательсво не содержит, как нет требования об отображении на видеозаписи настроенного реального времени, в таких случаях отсутствие видеофотофиксации может быть вызвано необходимостью обеспечения скрытности этого мероприятия, неспособность свидетеля Б.К.В. вспомнить в суде в ДД.ММ.ГГГГ подробности произошедшего ДД.ММ.ГГГГ объективно объясняется истечением продолжительного периода, тогда как акт наблюдения им составлен непосредственного после указанного оперативного-розыскного мероприятия, представленные файлы с результатами применениями технических средств не противоречат акту.
Ссылка стороны защиты на несоответствие времени, указанному в протоколах досмотра и выемки, в связи с «космической», по мнению стороны защиты, скоростью при передвижениях, на трехсантиметровый снег ДД.ММ.ГГГГ, на пробки в 16 часов в условиях города – это все субъективная трактовка ситуации. Так, согласно протоколам осмотра с фототаблицами, снег на земле только в остаточном количестве, и на дорогах его нет, а о пробках в 16 часов, за час-полтора до окончания рабочего времени, не может быть и речи. Возможность оперативных служб для мобильного передвижения предусмотрена законодательством. Более того, понятые, каким-либо образом абсолютно не заинтересованные в исходе дела, подтвердили правильность содержания протоколов досмотра и изъятия, включая время их проведения. При подготовке и проведении оперативных мероприятий не противоречит процессуальному закону и не исключается ни заблаговременное приискание и приглашение понятых, ни изготовление проектов процессуальных документов.
Сторона защиты указывает, что факт передвижения Трушниковой И.С. и Ивановой М.В. на автомобильном транспорте судебным следствием не установлен, однако, это подтверждается не только показаниями свидетелей С.А.В., В.Д.В. и Б.К.В., но и сами подсудимые не оспаривали свое передвижение на автомобиле.
Само по себе неустановление точного адреса приобретения мелкооптовой партии с наркотиком, предназначенным для сбыта, не может свидетельствовать о недоказанности покушения на их сбыт, при том, что закладки с наркотиком обнаружены и изъяты, поэтому доводы стороны защиты лишь о предположении существования самой закладки и месте, где она возможно была оставлена неустановленным лицом, безосновательны.
В рассматриваемом деле адрес установлен. Законодательство не содержит обязательного указания точных географических координат, в данном случае - столба линии электропередач. Каких-либо противоречий в адресах, указанных в обвинении, в акте наблюдения суд не усматривает. Так, в телефоне , изъятом у Трушниковой И.С., во входящем сообщении в 10 ч. 11 м.: «4..Через дорогу от дома видим двуногий столб.Клад за его прямой ногой в траве.(Кр.б.035-20)»; согласно акту наблюдения подсудимые подошли к опоре ЛЭП, расположенной у , при таких обстоятельствах обвинение, где указано о прибытии подсудимых к столбу электропередач, расположенному напротив , не противоречит фактическим обстоятельствам, установленным судом.
Как указано выше, при оценке совокупности доказательств стороны обвинения суд не принимает во внимание протоколы явок с повинной Ивановой М.В. и Трушниковой И.С., поскольку они не отвечают требованиям допустимости - при их оформлении им не была разъяснена ст.
51 Конституции
РФ о праве не пояснять против самого себя, по тем же основаниям суд не принимает во внимание письменные пояснения Ивановой М.В. и Трушниковой И.С., сделанные ими в протоколах личного досмотра и изъятия, а также показания свидетелей понятых и оперативных сотрудников в этой части.
Как обоснованно отмечено защитником подсудимой Ивановой М.В. – адвокатом Смирновой Е.В., в обвинении указано, что Иванова М.В., якобы, ДД.ММ.ГГГГ в период с 12 часов 29 минут до 15 часов 18 минут каждые из 19 свертков обмотала первоначальным отрезком полимерного материала черного цвета, однако судом установлено, что вмененные подсудимым Ивановой М.В. и Трушниковой И.С. свертки с наркотическим средством находились в мелкооптовой партии, неустановленным лицом были уже упакованы удобным для сбыта способом, какие-либо манипуляции Ивановой М.В. в автомашине по дополнительной упаковке свертков не доказаны, поэтому в этой части судом обвинение скорректировано, что не нарушает права подсудимых на защиту.
Поскольку наркотическое средство сами подсудимые Иванова М.В. и Трушникова И.С. не упаковывали, незначительное расхождение цвета вещества в обнаруженных у Ивановой М.В. свертках по сравнению с обнаруженными при осмотрах адресов закладок не имеет юридического значения.
Преступления Коваленко Н.С., Иванова К.А., Дубового В.Н., Федотова А.А., Иванова С.В.
Подсудимый Коваленко Н.С. вину в совершении двух преступлений по ч.3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
признал, не признал в части обвинения по двум преступлениям, предусмотренным ч.2 ст.
210 УК РФ
.
Согласно письменным показаниям подозреваемого, обвиняемого Коваленко Н.С., исследованным в порядке п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
, он проживал в со своими знакомыми Ивановым Константином, Дубовым Владимиром, Федотовым Андреем и со своей девушкой Г.А.. В ДД.ММ.ГГГГ со своим знакомым Федотовым Андреем решили устроиться закладчиками наркотических средств. В приложении он связался с продавцом наркотиков Интернет-магазина , который свел его с лицом с ником , которому для устройства он отправил свою фотографию с паспортом. ему обещал по 200 рублей за каждую сделанную закладку. Зарплата приходила на банковскую карту Г.А.Р. Первую оптовую закладку он забрал в , она была уже расфасована. Затем они с Андреем стали забирать оптовые закладки в , но они не были расфасованы. Поначалу они с Андреем забирали оптовые закладки вдвоем, расфасовывали их, затем уже раскидывали, но в дальнейшем они определили, что Андрей будет переводить из звукового формата файлов сделанных им закладок в текстовый формат. Чтобы долго не находиться около адреса сделанной им закладки, он описывал ее местонахождение на телефон, после чего скидывал данные файлы Андрею. Так они с Андреем проработали до ДД.ММ.ГГГГ. В ДД.ММ.ГГГГ к ним присоединился его знакомый Иванов Константин. Константин также раскидывал закладки с наркотиками. Только в последнее время Иванов Константин стал описывать адреса сделанных им закладок на диктофон и скидывать их Федотову Андрею. Каких-либо конкретных разграничений обязанностей между ними не было, все зависело от конкретной обстановки. В начале ДД.ММ.ГГГГ по его приглашению в приехал его знакомый Дубовый Владимир. Он Дубовому заранее объяснил, чем именно они занимаются, что ему предстоит заниматься распространением наркотиков, тот согласился. В это же время он пригласил своего знакомого Иванова Станислава, которого попросил возить их за оптовыми закладками, а также на места, где они собирались делать розничные закладки. Станислав согласился, он ему обещал оплачивать бензин, а также давать деньги для того, чтобы он платил за аренду автомобиля. Они начали арендовать квартиру побольше по адресу: . В квартире стали жить он, А., Костя, Андрей и Вова, Станислав жил у себя в .
Когда перестал давать им адреса оптовых закладок, они решили подыскать нового куратора Интернет-магазина. Так он подыскал куратора под ником (до этого он был ). Схема работы была прежней, за исключением того, что оптовые закладки они забирали в и разовые закладки тоже раскидывали на территории . Все наркотики они хранили в квартире в сейфе, который он приобрел ранее.
Последнюю оптовую закладку в они забирали с Костей, Вовой и Стасом, весом около 100 грамм, а на территории они забирали неделю назад (допрос произведен ДД.ММ.ГГГГ), за ней ездили Дубовый Владимир и Иванов Станислав.
ДД.ММ.ГГГГ Коваленко Н.С., Дубовый В.Н., Иванов К.А. и Иванов С.В. поехали в , чтобы сделать закладки, успели разложить порядка 10 закладок в . Он раскидывал, Иванов К.А. записывал на диктофон, а Дубовый В.Н. смотрел за обстановкой. В они в последний раз раскидывали либо ДД.ММ.ГГГГ. Раскидывали по , Коваленко Н.С. также раскидывал, Федотов А.А. записывал на диктофон, а Дубовый В.Н. смотрел за обстановкой.
Всю переписку с кураторами вел он со своего телефона, переписка должна была сохраниться. Разграничить наркотики по партиям он не сможет, так как не запоминал.
ДД.ММ.ГГГГ по возвращении из , их всех задержали сотрудники полиции и доставили в отдел полиции, где у него изъяли сверки с наркотиками (т. 6 л.д. 150-155, т. 6 л.д. 161-164).
ДД.ММ.ГГГГ в ходе дополнительного допроса обвиняемый Коваленко Н.С. пояснил, что он сам решил устроиться закладчиком наркотических средств для заработка денег. Примерно в ДД.ММ.ГГГГ в приложении он написал лицу с ником , что хочет устроиться закладчиком наркотиков на территории , так как знал, что данное лицо связано с продажей наркотиков. Данное лицо в приложении прислало ему ссылку и пояснило, что по этому поводу необходимо общаться с лицом под ником , что он и сделал.
провел с ним первоначальный инструктаж по поводу работы, а в дальнейшем на счет непосредственно работы он должен был обращаться к лицу под ником . пояснил, что раскладывать закладки рядом с территориями детских дошкольных образовательных учреждений запрещено. После раскладывания нужно делать подробное описание закладок и обязательно нужно фотографировать место закладки. Про какую-либо систему штрафов его никто не предупреждал.
При первоначальном общении с лицом под ником , тот ему пояснил, для устройства закладчиком наркотиков нужно скинуть свою фотографию с паспортом в руках, и видеозаписью в приложении , что он и сделал. Первоначальный инструктаж в приложении с ним проводил , затем . В его задачи входило получение от информации о месте нахождения тайников с партиями наркотических средств, извлечение данных партий наркотических средств из тайников, их хранение, раскладка расфасованных наркотических средств в тайниках па территории , передача информации о местонахождении тайников через сеть Интернет в программе . За одну сделанную закладку с наркотическим средством он должен был получать по 200 рублей, а в случае, если в один тайник клал несколько свертков с наркотиком (по указанию ), то за такую закладку он должен был получать по 1250 рублей. Про бонусы он ничего не знал, штрафы к нему не применялись.
Как ему известно, покупатель, желая приобрести наркотическое средство, регистрировался в программе , после чего с использованием сети «Интернет» заходил в автоматизированный интернет-магазин , где отправлял заявку о желании приобрести конкретное наркотическое средство, с указанием его массы. После чего данный автоматизированный интернет-магазин сообщал покупателю номер кошелька, на который покупатель должен перевести деньги за наркотическое средство. Далее оператор данного магазина, убедившись, что покупатель перевел денежные средства, используя программу , отправлял покупателю адрес закладки с наркотическим средством, и его фотографии. В случае каких-либо проблем у покупателя с нахождением адреса закладки с наркотическим средством, последний мог уточнить все проблемные вопросы в ходе непосредственного общения с оператором интернет-магазина. Все задачи перед ним ставил , данные задачи были обязательными для исполнения. должен был проводить с ним непосредственный инструктаж, связанный с информацией по распространению наркотических средств; передавать ему другим закладчикам, информацию о месте нахождения тайников с партиями наркотических средств; получать от закладчиков информации о местонахождении размещенных закладок; при необходимости общаться с покупателями, при возникновении проблем с нахождением адреса закладки с наркотическим средством. Действиями оператора руководили иные лица, так как это становилось понятным из общения с ним. Его обязанности в течение всего времени не менялись. Учет всех сделанных закладок вел он, учет предназначавшихся ему денежных средств вел . Из общения было понятно, что не мог переводить ему денежные средства за незаконный оборот наркотиков. Кроме того, полагает, что тот не успевал бы всем этим заниматься, то есть постоянно общаться с закладчиками, формировать информацию об имевшихся в продаже наркотических средствах, при необходимости общаться с покупателями. Кто именно оставлял для него закладки с наркотическим средством, он не знает, сообщал ему об этих закладках . Сколько всего он заработал, ему неизвестно, деньги поступали на карту Г.А. каждую неделю по средам. Общался с лицами под никами , и , только в программе . Какие-либо меры конспирации для общения с ними он не предпринимал, за исключением использования ника. Ему было известно о наличии иных закладчиков, но не лично.
В связи с тем, что оператор стал очень редко давать адреса партий с наркотическими средствами, и, таким образом, резко уменьшился доход от продажи наркотических средств, он решил устроиться закладчиком наркотических средств на территории с целью дополнительного заработка денежных средств. Либо в ДД.ММ.ГГГГ, либо в ДД.ММ.ГГГГ в одной из групп социальной сети он наткнулся на объявление с предложением трудоустройства, где была ссылка в программу .
Задачи, обязательные для исполнения, перед ним ставил , он же должен был проводить с ним и иными закладчиками непосредственный инструктаж, связанный с информацией по распространению наркотических средств; передавать ему и иным закладчикам информацию о месте тайников с партиями наркотических средств; получать от закладчиков, в том числе от него, информацию о размещенных закладках; общаться с покупателями при возникновении проблем с нахождением закладки. Из общения он понимал, что действиями оператора руководит иное лицо. Его обязанности не менялись. Кто переводил ему деньги, он не знает, но это был точно не . Кто оставлял для него закладки, ему не известно, об оставленных для него закладках ему сообщал . Сколько именно он заработал, не помнит, деньги поступали на карты Дубового Владимира и Иванова Константина каждую неделю в среду или в четверг. Он общался с лицами под никами , и , и только в программе . Какие-либо меры конспирации для общения с ними не предпринимал, за исключением использования ника. Ему было известно о наличии иных закладчиков, но не лично.
Касательно деятельности Дубового В.Н., Иванова К.А., Федотова А.А. и Иванова С.В. Коваленко Н.С. пояснил следующее.
Дубовый В.Н. был им приглашен для помощи в производстве закладок на территории и , который согласился на это предложение. В функции Дубового В.Н. входило извлечение с ним, Ивановым К.А. и Федотовым А.А. партий расфасованных наркотиков из тайников, их хранение, раскладка расфасованных наркотиков в тайниках на территории . Доход от распространения наркотиков ими делился поровну.
Иванов К.А. был им приглашен для помощи в производстве закладок на территории и . В функции Иванова К.А. входило извлечение с ним, Дубовым В.Н. и Федотовым А.А. партий расфасованных наркотиков из тайников, их хранение, раскладка расфасованных наркотиков в тайниках на территории .
Федотов Андрей и Иванов Станислав им также были приглашены для помощи в осуществлении закладок с наркотиками. Федотов с ним, Ивановым К.А., Дубовым извлекал партии расфасованных наркотиков, хранил их, а также раскладывал в тайниках на территории . В последнее время Федотов получал от него описание сделанных закладок в аудиоформате, переводил их в текстовый формат и направлял ему в приложении .
Иванов Станислав возил его, Дубового В.Н., Иванова К.А., Федотова А.А.на своей машине за партиями наркотических средств, привозил их обратно в , а также возил непосредственно на места, где они делали закладки с наркотиками и ждал, пока они все сделают. И Федотов А.А., и Иванов Станислав однозначно понимали, за что получали деньги (т.33 л.д.8-16).
В ходе очной ставки с обвиняемым Федотовым А.А. Коваленко Н.С. пояснил, что примерно с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ он, Дубовый Владимир, Иванов Константин и Федотов Андрей занимались распространением наркотических средств на территории и на территории путем размещения закладок. Роль Федотова А.А. заключалась в том, что он должен был переводить в текстовый формат полученные от Коваленко Н.С. через Интернет аудиосообщения с описанием сделанных закладок с наркотическими средствами. Федотов А.А. прекрасно понимал, чем они занимаются, получал за свои действия часть полученных от незаконного оборота наркотиков доходов. Затем текстовые сообщения Федотов А.А. направлял Коваленко Н.С., чтобы он в свою очередь отправил их операторам интернет-магазинов. Показания обвиняемого Коваленко Н.С. Федотов А.А. подтвердил, согласился с ними (т. 33 л.д.217-221).
В ходе очной ставки с обвиняемым Ивановым С.В. ДД.ММ.ГГГГ Коваленко Н.С. пояснял, что Иванов Станислав причастен к распространению наркотических средств на территории и на территории – он возил его, Дубового В., Иванова К., Федотова А. за оптовыми закладками, а также на места, где они собирались делать закладки с наркотиками. Иванов С. знал, зачем он их возит, знал, что они делают, он знал это изначально, возил их добровольно. За то, что он их возил, Иванов С.В. получал денежные средства, как за потраченные на бензин, так и определенную часть денег, полученных им от Интернет-магазинов по продаже наркотиков. Иванов С.В. знал, откуда эти деньги, понимал, что они заработаны от сбыта наркотиков. Желания прекратить свою деятельность Иванов С.В. не выражал. Данные обстоятельства происходили с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. Иванов С.В. знал, что возил его, Федотова, Дубового и Иванова К.А. для размещения закладок с наркотическим средством, возил их добровольно. Иванов С.В. получал за свою деятельность деньги и знал происхождение этих денег. У Иванова С.В. был автомобиль , автомобиль был арендован. Он отдавал Иванову С.В. 9000 рублей в неделю. Кто именно довел до Иванова С.В. информацию о том, что берутся закладки и где они в последствии распространяются, ему не известно, он не доводил. О том, что Иванов С.В. возил их за оптовыми закладками и на места, где они их раскладывали, Иванов С.В. узнал в самом начале, когда они вместе обговаривали условия раскладки наркотиков. Кто первый сказал про работу по раскладке наркотиков, не помнит (т. 35 л.д. 140-146).
Показания Коваленко Н.С. в ходе предварительного расследования получены в соответствии с требованиями закона, согласуются с иными доказательствами по делу, подтверждались им в ходе предварительного расследования как при допросах, так и в ходе очных ставок, признаны судом надлежащими доказательствами, поэтому положены судом в основу приговора.
Оглашенные письменные показания, изложенные выше, подсудимый Коваленко Н.С. подтвердил частично, указав суду о неосведомленности Иванова С. В. об их источнике дохода, о размещениях закладок, сам он ему об этом не говорил, при нем также Иванову С.В. о незаконном обороте наркотиков не рассказывали. Суду подсудимый Коваленко Н.С. пояснил, что оговорил Иванова С.В., так как был озлоблен на него. На самом деле пользовались услугами Иванова С.В. как таксиста, оплачивая ему поездки по тарифу.
Показания Коваленко Н.С. в суде в этой части суд признает недостоверными, т.к. они противоречат как содержанию протоколов следственных действий с его участием, которые признаны судом допустимыми доказательствами, так совокупности других доказательств, исследованных судом.
Выражая несогласие с обвинением в части, пояснил, что ни в каком преступном сообществе он не состоял, туда не вступал, его лидера не знает, знает только 4 подсудимых, о которых давал показания, количество участников группы ему неизвестно, его не обеспечивали материальными средствами, денежные средства не распределяли, определить, являются ли лица под никами , и одним и тем же лицом, не может, денежных перечислений третьим лицам для финансирования преступной деятельности не осуществляли, общение было только посредством сообщений, лично не встречались, указаний по мерам конспирации, по легализации денежных средств от сбыта наркотиков, по внедрению членов группы в государственные, правоохранительные органы не получали, кто-либо жесткую дисциплину не поддерживал, возможность выйти из группы и перестать заниматься незаконной деятельностью имелась.
Подсудимый Иванов К.А. в части обвинения по двум преступлениям, предусмотренным ч.3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
вину признал полностью, не признал вину в совершении двух преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
210 УК РФ
.
Согласно письменным показаниям подозреваемого, обвиняемого Иванова К.А., исследованным в порядке п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
и подтвержденным полностью в судебном следствии, с ДД.ММ.ГГГГ он знаком с Коваленко Н.С., личных неприязненных отношений с ним нет. В ДД.ММ.ГГГГ ему на сотовый телефон в Контакте пришла рассылка о возможности заработать денег. Коваленко, он, Дубовый Владимир прошли по данной ссылке в приложение . Он списался с пользователем под ником , это был оператор, который объяснил суть работы – доставлять наркотические средства (СК (мука), КР (кристаллы), СП (спайс) по разным частям города и прятать. Иванов К.А. согласился. Для регистрации у оператора Иванов К.А. отправил фото страниц паспорта Дубового В.Н. с его согласия. Таким образом, Дубовый Владимир был зарегистрирован в магазин с территорией работы в . Немного позже в интернет магазине таким же образом Коваленко Никита зарегистрировал себя как сотрудника магазина. Территория обслуживания – . Дубовому В.Н. после регистрации дали «стажировочный вес», который Иванов К.А., Коваленко Н.С. и Дубовый В.Н. забирали в и в . Ездили сначала на автобусе, потом начали платить таксисту Стасу (за бензин, за такси, зарплату от произведенных закладок на Стаса не делили). Роли между ним, Дубовым Владимиром и Коваленко Никитой они распределили по ходу дела, смотрели, у кого что лучше получается.
Роль Иванова К.А. - производить описание места закладки на диктофон. С середины ДД.ММ.ГГГГ его роль была делать закладки в тайниках с наркотическими средствами, а также по его описанию на диктофоне мобильного телефона делать печатные сообщения и направлять их куратору в Интернет-приложении , продажей наркотических средств занимался куратор Интернет-магазина .
Роль Коваленко Н.С. - раскидывать закладки наркотического средства в тайники.
Роль Дубового В.Н. заключалась в расфасовке наркотического средства и помощи Никите. Примерно раз в неделю Иванов К.А. вместе с Коваленко Н.С., Дубовым В.Н. ездил на территорию , , где производили закладки наркотического средства. До приезда Дубового В.Н. из в он сбытом наркотического средства не занимался, Иванов К.А. и Коваленко Н.С. только подумывали об этом, начали работать уже вместе. За период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в через Интернет-магазин они приобретали вес наркотического средства, который в последующем расфасовывали и производили закладки. Первоначально, два раза магазин представлял им наркотическое средства в расфасованном виде, а затем уже был вес. После того, как они забирали наркотическое средство в , они приезжали в , в , хранили в сейфе. Ключи от сейфа находились или у Дубового В.Н., или у Коваленко Н.С. Из-за наркотической зависимости Иванова К.А. к сейфу не допускали. Позже к ним присоединился Федотов А.А. Его роль заключалась в формировании в печатном виде записи о месте нахождения закладки с записи с диктофона. Затем Никита проверял и направлял адрес закладки в магазин. Фотоотчет производился только об оставшемся весе. За период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ он заработал около 60 тысяч рублей, которые переводились ему на карточку Сбербанка России из Интернет-магазина. У Коваленко Н.С. карточки не было. Заработная плата приходила один раз в неделю. Иванов К.А. понимал, что он сбывает наркотическое средство, что запрещено законом. Ездили они на автомашине марки белого цвета, гос. номер №. В квартире имелось трое весов, для расфасовки наркотиков также использовали пакеты с застежкой, скотч, в последний раз использовали фольгу. В он сам лично закладки не производил, в он произвел не менее 200-300 закладок, в - не менее 200-300 закладок. В ДД.ММ.ГГГГ Дубовый В.Н. забрал в ДД.ММ.ГГГГ вес наркотического средства – 60 грамм. Он и Коваленко Н.С. не ездили, так как употребляли спиртное. ДД.ММ.ГГГГ около 10-11 часов Иванов К.А., Коваленко Н.С., Дубовый В.Н. и Иванов С.В. на машине последнего выехали в , затем в для производства закладок по указанию куратора . При себе имелось заранее приготовленные 10 закладок у Никиты для сбыта в и 25 закладок у Дубового В.Н. для сбыта на территории . Дубовый произвел 22 закладки в : шел по улице кидал закладку в снег, за ним шел Никита, подбирал закладку, делал комок и кидал его, за ним шел он и описывал место закладки на диктофон. Закладки наркотического средства из партии, полученной в ДД.ММ.ГГГГ в Дубовым В.Н.
Проезжая по трассе они увидели возле остановки ближайший частный сектор, потому решили быстро оборудовать тайники с наркотическими средствами. Они вышли из автомашины и пошли в сторону частных домов, Дубовый кидал в снег, Коваленко Н.С. поднимая закладку с наркотическим средством вместе со снегом, делал комок и кидал его в снег, чтобы не было следов к тайнику, а Иванов К.А. в свою очередь описывал четко данное место на диктофон мобильного телефона Коваленко. Таким образом они сделали 10 закладок наркотических средств в тайниках.
Около 14 часов ДД.ММ.ГГГГ на автомашине Станислава въехали в , где были задержаны и доставлены в отдел полиции. При себе у Иванова К.А. имелись два свертка наркотического средства – соли, которые он взял со стола в квартире в комнате, где стоял сейф. Свертки он хранил для личного употребления в нагрудном кармане куртки, за это наркотическое средство никому ничего не оплачивал. Хотел заработать денег, поэтому занимался сбытом наркотических средств. В содеянном раскаивается. Таксист не знал, чем они занимаются.
Согласно дополнительным показаниям обвиняемого Иванова К.А., Дубовому В.Н. пришла ссылка с магазина , где работа заключалась на территории . Связь между куратором магазина под ником шла через интернет-приложение в мобильном телефоне Дубового. Дубовый В.Н. отправлял фотографии своего паспорта данному нику . Куратор под ником не знал, что Дубовый работает не один, а вместе с Ивановым К.А. и Коваленко Н.С.
При начале работы была стажировка, где Дубовому В.Н. давали готовые закладки с наркотическими средствами, и он должен был их разложить на территории . Стажировку они проходили втроем. После окончания стажировки Дубовому В.Н. посредством сообщений в Интернет-приложении вновь поступали от куратора адреса с закладками, где тот должен был их забрать и разложить на территории . Куратор под ником определял районы и количество, где должны были находиться закладки с наркотическими средствами. Готовые закладки с наркотическими средствами они раскладывали все втроем. Затем, когда уже куратор по ником давал нефасованные наркотические средства, Дубовый В.Н. их сам на съемной квартире фасовал при помощи весов и упаковывал в полимерный пакет с зип-застежкой, а затем в изоленту соответствующего цвета, красная – ск, синие – кр, серебристый – спайс, а в последнее время взвешенные наркотические средства паковали в изоленты разных цветов, без принадлежности. В ДД.ММ.ГГГГ Дубовому В.Н. пришло сообщение забрать наркотические средства в , по 30 гр. каждого вида наркотических средств. Наркотики забрали и привезли на съемную квартиру. Оплата за выполненную работу приходила на банковскую карту , оформленную на Дубового В.Н., в суммах 50000 рублей в неделю, которые делили на всех. Вместе с ними по закладке наркотических средств в тайники работал парень по имени Андрей, фамилию не помнит, его привел в их компанию Коваленко Н.С.
После предъявления на обозрение протокола осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ Иванов К.А. ответил, что текстовая речь принадлежит ему, и это его стиль общения, так он записывал описание адресов на диктофон.
Иванов К.А. утверждал, что не подозревал своего участия в составе преступного сообщества, его роль заключалась лишь в составлении описания мест «закладок» с наркотиками (т. 6 л.д. 136-140, 174-177, т. 11 л.д. 231-236, т. 36 л.д. 200-203).
Оспаривая обвинение в части участия в преступном сообществе (преступной организации), подсудимый Иванов К.А. пояснил, что он в состав преступного сообщества не входил, финансирования его преступных действий, их материально-технического обеспечения, снабжения информацией не было, часть заработанных преступным путем денежных средств на подкуп должностных лиц, найма адвокатов и т.п. не перечисляли, кроме подсудимых, проходящих с ним по одним и тем же эпизодам, других лиц не знал, ничего с ними не согласовывал, кроме своей группы, другие организованные группы, которые входили бы в преступное сообщество, не знал, по его мнению, лидеров, которые бы указывали, как распределять доход, нет, о легализации денежных средств ему указания не давали, был ли руководитель их действий, ему не известно, в вербовке других членов группы он участия не принимал, участие по внедрению в государственные органы других членов не принимал, распределения по территориальному принципу не было, денежных средств от деятельности других членов группы не получал, кто-либо жесткую дисциплину не поддерживал, какое-либо влияние на их группу в целях принуждения к совершению большего количества преступлений не оказывал, системы поощрений и наказаний не было.
Полученные в соответствии с уголовно-процессуальным законом подробные показания подсудимого Иванова К.А., касающиеся распространения наркотиков на территории , в целом согласующиеся с совокупностью доказательств по делу, в том числе с признанными достоверными показаниями других подсудимых, за исключением неосведомленности Иванова С.В. об их незаконной деятельности, а также о предназначении обнаруженных при нем наркотических средств для личного потребления, суд кладет в основу приговора.
Показаниям Иванова К.А. о том, что обнаруженные у него при личном досмотре в свертках наркотическое средство он хранил для личного потребления суд не доверяет, поскольку никто из соучастников преступления не сообщал о случаях самовольного изъятия и потребления Ивановым К.А. наркотических средств, переданных им для сбыта, кроме того, все наркотические средства, обнаруженные при доставленных Коваленко Н.С., Иванове К.А. и Дубовом В.Н., ранее по предварительной договоренности были ими взяты из хранившейся в квартире общей массы предназначавшегося для сбыта наркотического вещества.
В ходе судебного следствия подсудимый Дубовый В.Н. вину признал полностью по всем вмененным ему преступлениям, пользуясь правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ, от дачи показаний отказался.
Согласно письменным показаниям подозреваемого, обвиняемого Дубового В.Н., исследованным в порядке п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
и подтвержденным им в ходе судебного следствия, в ДД.ММ.ГГГГ он познакомился с Коваленко Никитой, переписывался с ним в социальной сети , Дубовый В.Н. при общении по Интернету спрашивал у Коваленко Н.С., имеется ли подходящая работа. В ДД.ММ.ГГГГ Коваленко предложил ему приехать в , сообщив, что есть высокооплачиваемая работа. ДД.ММ.ГГГГ он пересек границу , в приехал ДД.ММ.ГГГГ.
По просьбе Никиты в его встретил на машине парень по имени Станислав вместе с парнем по имени Александр, с ними он приехал в , где проживал в квартире с Никитой и его девушкой Александрой. Через неделю-полторы они переехали в квартиру по адресу: , к ним приехали жить Иванов К.А. и Федотов А.А. Проживали по этому адресу с ДД.ММ.ГГГГ, Коваленко Н.С. сказал, что после того, как станут получать зарплату, стоимость проживания будут делить на всех. У Дубового В.Н. был сотовый телефон (который в момент задержания остался в квартире по месту проживания), в ДД.ММ.ГГГГ на свой паспорт он оформил 5 сим-карт , из которых одну оставил себе, две забрал Коваленко Н.С., по одной забрали Иванов К.А. и Федотов А.А.
Через полторы-две недели Никита позвал его с собой посмотреть, чем они занимаются. Никита сказал, что они будут делать закладки наркотических средств, а он будет смотреть, как это делается. С Никитой он ездил раза 2-3, в основном он сидел дома, понимая, что высокооплачиваемой работой являлось производство закладок наркотических средств, он был согласен с этой работой, понимал, что будет заниматься незаконным сбытом наркотических средств.
Спустя какое-то время, он, Никита, Костя и Андрей распределили между собой роли.
Ему доверили сейф с ключами, где находилось наркотическое средство. Ключ находился или у него, или у Никиты. Он был ответственным за сейф, то есть достает наркотики из сейфа, расфасовывает (но зачастую, так как наркотик надо было расфасовать быстро, расфасовкой занимались практически все – он, Андрей, Костя, иногда Никита).
Роль Андрея – описание адресов, записанных на диктофон телефона.
Роль Кости – производство закладок, то есть ездил раскладывал закладки наркотического средства.
Роль Никиты – производство закладок.
Также Костя и Никита после описания Андреем места закладки, проверяли адреса закладок и направляли в Интернет–магазин – . В магазине его регистрировали Костя и Никита, его сфотографировали и направили его данные, в том числе фото его паспорта.
Никита сказал, что зарплата будет делиться на всех. За все время его общий доход от работы закладчиком составил 30-40 тысяч рублей. Сначала ему деньги передавал Никита (еженедельно 5-7 тысяч рублей). Затем, когда его зарегистрировали в Интернет-магазине , он направил данные своей карточки , куда в последующем стала перечисляться его заработная плата.
В магазине ему назвали территорию производства места закладки – . Коваленко Н.С., который тоже зарегистрирован в магазине , определили место закладок – , а в Коваленко Н.С. работал на другой Интернет-магазин, название которого не знает, записан у Никиты в телефоне.
В вечернее время на его телефон и на телефон Коваленко Н.С. приходил заказ – наименование наркотика (кристаллы или мука), объем. Дубовый В.Н. производил расфасовку наркотических средств, наркотическое средство он получал с этого же магазина, а Никита - из двух магазинов. Утром Коваленко Н.С. и Иванов К.А. ехали и производили закладки, затем пересылали описание адреса, Федотов А.А. обрабатывал диктофонную запись, затем Коваленко Н.С. и Иванов К.А. перепроверяли адреса и направляли отчет в магазин.
За все время он ездил на производство закладок не более 5 раз. Он или раскидывал закладки, либо производил запись на диктофон с описанием места закладки. Ездил с Никитой и Костей. Ездили всегда на автомашине белого цвета, гос. номер №, за рулем был Станислав, который знал об их деятельности, возил их для производства закладок. Станиславу оплачивались аренда машины, бензин, кроме того, ему выдавалась зарплата, так как он был водителем.
Он сам лично получал оптовую закладку с магазина один раз в , из данной партии наркотического средства все реализовано.
Второй раз оптовую закладку из магазина на его имя получали Коваленко Н.С., Иванов К.А. и Иванов С.В. в г.Казани в ДД.ММ.ГГГГ, из этой партии было разложено штук 40 закладок.
Закладки производились в течение 2-3 дней на территории , остатки наркотического средства хранились в сейфе в квартире, которые были изъяты в ходе осмотра квартиры.
В сейфе также оставалось наркотическое средство из партии, полученной Коваленко Н.С. в и в . Данные партии он получил до ДД.ММ.ГГГГ, в ДД.ММ.ГГГГ.
В квартире имелись весы, которые приобрел Никита, затем он же приобрел в еще двое весов. Для упаковки (расфасовки) использовали пакеты с застежкой, фольгу (редко), скотч.
ДД.ММ.ГГГГ около 10-11 часов Дубовый В.Н., Коваленко Н.С., Иванов К.А. и Иванов С.В. на машине последнего выехали в , затем в для производства закладок. При себе имелось 10 закладок Никиты для сбыта в , и 25 закладок у Дубового В.Н. для сбыта на территории . Дубовый В.Н. сделал 22 закладки в – он шел по улице кидал закладку в снег, за ним шел Коваленко Н.С., подбирал закладку, делал комок и кидал его, за ним шел Иванов К.А. и описывал место, куда упал комок, именно это место являлось местом закладки. Закладки наркотического средства из партии, полученной в ДД.ММ.ГГГГ в , делали с Коваленко Н.С. с Ивановым К.А.
Сделали закладки в по той же схеме: Дубовый В.Н. шел по улице, кидал закладку в снег, за ним шел Коваленко Никита, подбирал закладку, делал комок и кидал его, за ним шел Иванов Константин и описывал место, куда упал комок. В они сделали 10 закладок.
Около 14 часов 6 декабря 2017 года на машине Иванова С.В. они въехали в , при въезде машину остановили сотрудники полиции. Его доставили в отдел полиции. В отделе полиции у него были изъяты находящиеся при нем 3 свертка с наркотическим средством, это закладки, которые он не разложил, карта . Свертки предназначались для сбыта. Свою вину в совершенном преступлении признал полностью (т.6 л.д.125-130, 183-186).
В ходе дополнительного допроса ДД.ММ.ГГГГ обвиняемый Дубовый В.Н. рассказал о роли Федотова А.А. и Иванова С.В., пояснив, что в ДД.ММ.ГГГГ, приехав в , от Коваленко узнал, что парни по имени Андрей и Станислав занимаются распространением наркотиков. В последующем Дубовый В.Н. узнал, что Коваленко и Иванов Костя непосредственно раскладывают наркотические средства, записывают на диктофон адреса закладок, аудиозаписи в приложении отправляли Федотову А.А., который переводил их в текстовый формат и отправлял им обратно. Иванов Станислав возил Коваленко и Иванова Костю на места, где они забирали мелкооптовые закладки, а также на места, где они должны были их раскладывать. Федотов Андрей и Иванов Станислав понимали, что они занимаются распространением наркотиков, так как они постоянно об этом разговаривали. В последующем они начали работать на Интернет-магазин по продаже наркотиков на территории (т.32 л.д.16-17).
Из письменных показаний обвиняемого Дубового В.Н., данных им ДД.ММ.ГГГГ, следует, что выехал из , так как там проходили военные действия. В приехал работать к своему знакомому Коваленко, рассчитывал, что будет работать на стройке, по приезду Коваленко предложил работу в качестве сбытчика наркотиков, на что он согласился из-за безвыходности, так как ни жилья, ни средств к существованию не было. Его работа заключалась в фасовке наркотиков в мелкие свертки для дальнейшего сбыта (т.37 л.д.1-4).
ДД.ММ.ГГГГ в ходе очной ставки с обвиняемым Ивановым С.В. Дубовый В.Н. пояснил, что Иванов Станислав причастен к распространению наркотиков на территории и в ДД.ММ.ГГГГ. Станислав возил его, Коваленко Никиту, Федотова Андрея и Иванова Константина забирать оптовые партии наркотиков и на места, где они их раскладывали. Станислав еще до приезда Дубового В.Н. в знал, что всех возил для того, чтобы раскладывать наркотики, получал деньги, которые приходили на карту Коваленко Н.С. за разложенные наркотики. Иванову Станиславу деньги передавал Коваленко. Станислав понимал, что это деньги, заработанные ими от продажи наркотиков. Станислав возил их добровольно. За все время его присутствия в со Станиславом он лично ездил в компании Коваленко Никиты и Иванова Константина для раскладки наркотиков 3 или 4 раза.
Деньги, приходившие от сбыта наркотиков на его карту, делились между ним, Коваленко Никитой, Ивановым Константином, Федотовым Андреем и Ивановым Станиславом. Единоличного распорядителя денег, которые поступали на карты его и Коваленко, не было (т. 35 л.д. 147-152).
ДД.ММ.ГГГГ в ходе очной ставки между Федотовым А.А. и Дубовым В.Н. Дубовый В.Н. повторил в присутствии Федотова А.А. свои показания. Обвиняемый Федотов А.А. согласился с ним, подтвердил их достоверность. Дополнительно Федотов А.А. пояснил, что периодически ругался с Коваленко, уходил из дома на несколько дней. На тот период был наркозависим. С Коваленко ругался из-за того, что был должен ему деньги, а также из-за того, что являлся потребителем наркотиков.
Дубовый В.Н. подтвердил показания Федотова А.А. о том, что он ругался с Коваленко, также пояснил, что при нем Коваленко Н.С. Федотова А.А. не заставлял заниматься распространением наркотиков (т. 33 л.д. 210-216).
Показания Дубового В.Н. получены в соответствии с требованиями закона, согласуются с иными доказательствами по делу, подтверждались им в ходе предварительного расследования как при допросах, так и в ходе очных ставок, а также в суде, поэтому положены судом в основу приговора.
Подсудимый Федотов А.А. в части обвинения по ч.3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
(2 преступления) вину признал, не признал в части обвинения по ч.2 ст.
210 УК РФ
(2 преступления), в суде показания давать отказался.
Согласно письменным показаниям подозреваемого, обвиняемого Федотова А.А., исследованным в порядке п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
, и подтвержденным им в ходе судебного следствия, примерно в ДД.ММ.ГГГГ его знакомый Коваленко Никита трудоустроился закладчиком наркотических средств на территории , при этом пояснил, что благодаря этому будет неплохо зарабатывать. В один из дней июня Никита передал ему 15 свертков с наркотиками, пояснив, что он должен их разложить по различным местам , сделать их подробное описание, сфотографировать данные места и сообщить ему.
Федотов А.А. все наркотики употребил, а Никите сообщил выдуманные места закладок. Никите за это «попало» от оператора Интернет-магазина, и Никита ему предложил либо отдать деньги за эти наркотики, либо же он должен был отработать их в качестве закладчика. Никита ему угрожал распространением о нем информации перед Интернет-магазином, для того, чтобы к нему смогли применить физическое насилие.
У него не было денег, он побоялся ответственности перед Интернет-магазином, поэтому Федотов А.А. согласился на предложение трудоустройства закладчиком. Спустя некоторое время он узнал, что Никита работает закладчиком в интернет-магазине и общается в программе с лицом под ником . Впоследствии Коваленко Н.С. объяснил ему, что он должен будет совместно с ним забирать оптовые закладки с наркотиками и затем уже раскладывать их по различным местам в . Они поначалу все делали вместе, т.е. делили оптовую закладку на разовые дозы, затем раскладывали их в различных частях , о чем Никита в приложении сообщал .
ДД.ММ.ГГГГ Никита арендовал квартиру по адресу: . В это время Федотов А.А. с Никитой разругался, перестал работать закладчиком. Никакого наказания за это в его адрес не последовало. Вернулся только в ДД.ММ.ГГГГ, и стал периодически ночевать на . Вернувшись, он узнал, что теперь с Никитой работает Иванов Константин. Денежные средства за распространение наркотиков приходили им раз в неделю по средам, примерно по 30-40 тысяч рублей. В ДД.ММ.ГГГГ в по приглашению Никиты приехал его приятель - Дубовый Владимир. После того как приехал Дубовый Владимир, Никита перераспределил между ними обязанности:
– Федотов А.А. уже непосредственно не раскладывал закладки с наркотиком, а переводил в текстовый формат записанные на диктофон адреса сделанных Коваленко Н.С. и Ивановым К.А. закладок, после чего скидывал им обратно описание сделанных ими закладок, но уже в текстовом виде;
– Дубовый В.Н. практически всегда расфасовывал наркотики, оптовую закладку, в квартире, иногда и они все ему помогали - расфасовывали на мелкие разовые закладки;
– Иванов К.А. и Коваленко Н.С. забирали оптовые закладки в , привозили в квартиру, и после того, как Дубовый В.Н. их расфасовывал, они забирали готовые закладки с наркотиками из квартиры и делали закладки, записывали адреса на диктофон, затем скидывали их Федотову А.А., который переводил их в текстовый формат и передал обратно, после чего Иванов К.А. и Коваленко Н.С. сообщали адреса .
В ДД.ММ.ГГГГ или в ДД.ММ.ГГГГ Никита арендовал другую квартиру по адресу: , все впятером переехали по указанному адресу, Федотов А.А. ночевал там редко, постоянно не жил.
Через некоторое время им в распространении закладок с наркотиками стал помогать приятель Никиты – Иванов Станислав, который исполнял роль водителя, т.е. он возил всех их за оптовыми закладками с наркотиками, а также на места, где они собирались делать розничные закладки с наркотиками. Станислав также получал зарплату за распространение наркотиков, он был в курсе всего того, чем они занимались, а именно тем, что они распространяли наркотики, и помогал им в этом.
В дальнейшем ему стало известно, что перестал давать адреса оптовых закладок Коваленко Н.С., поэтому тот решил найти новые магазины по продаже наркотиков. Так он подыскал двух кураторов Интернет-магазинов и , занимающихся распространением наркотиков на территории . Коваленко Никита, Иванов Константин и Дубовый Владимир устроились закладчиками при помощи данных кураторов. Бывало, что Федотов А.А. также вместе с Коваленко Н.С., Дубовым В.Н., Ивановым К.А. и Ивановым С.В. ездили в , либо они забирали оптовые закладки, либо раскладывали.
Когда они раскладывали наркотики в , то обычно Федотов А.А. записывал на диктофон описание мест закладок, сделанных Коваленко Никитой и Ивановым Константином, но обычно он переводил описание закладок с наркотиками из одного формата в другой, оставаясь в квартире.
В ДД.ММ.ГГГГ Федотов А.А. совместно с Дубовым В.Н. и Коваленко Н.С. пошел раскладывать наркотики на территории , на улицах Щербакова и Гагарина, Коваленко Н.С. непосредственно раскладывал закладки с наркотиком, Федотов А.А. фотографировал место закладки, а Дубовый В.Н. описывал место закладки на диктофон.
ДД.ММ.ГГГГ Коваленко Н.С., Дубовый В.Н., Иванов С.В., Иванов К.А. поехали в раскладывать закладки с наркотиками, Федотов А.А. остался дома, ждал, когда ему направят звуковое описание мест закладок, чтобы перевести их в текстовый формат, но успел получить только одно голосовое сообщение от Никиты, в котором было описание примерно десяти мест закладок, которое он перевел в текстовый формат.
С ДД.ММ.ГГГГ до их задержания в ДД.ММ.ГГГГ Федотов А.А. постоянно забирал для личного употребления некоторые сделанные ими закладки с наркотиками, чтобы Коваленко Н.С. потерял бы к нему доверие и выгнал бы его с этой работы по распространению наркотиков, так как он хотел перестать этим заниматься (т.33 л.д.160-163).
ДД.ММ.ГГГГ в ходе очной ставки с обвиняемым Коваленко Н.С. Федотов А.А. подтвердил показания обвиняемого Коваленко Н.С. об участии в сбыте наркотических средств. Обвиняемый Коваленко Н.С. пояснял, что примерно с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ он, Дубовый Владимир, Иванов Константин и Федотов Андрей занимались распространением наркотических средств на территории г.Волжска и территории , размещая закладки. Роль Федотова Андрея заключалась в том, что он должен был переводить в текстовый формат полученные от Коваленко аудиосообщения с описанием сделанных закладок, затем он перенаправлял их Коваленко, который в свою очередь отправлял эти текстовые сообщения оператором Интернет-магазина. Федотов А.А. понимал, чем они занимаются, он также получал за свои действия часть доходов полученных от сбыта наркотиков (т. 33 л.д. 217-221).
ДД.ММ.ГГГГ обвиняемый Иванов К.А. в ходе очной ставки с Федотовым А.А. показал, что примерно в ДД.ММ.ГГГГ в он познакомился с Коваленко Н.А., узнал, что он с Федотовым А.А. занимаются сбытом наркотиков на территории г.Волжска, размещая закладки. Иванов К.А. тоже захотел заработать денег и стал им в этом помогать, получая часть денежных средств от распространения наркотиков. Затем к ним присоединился Дубовый Владимир. Задачей Федотова А.А., разбирающегося в компьютерной технике, было переводить в текстовый формат, полученные от Коваленко аудиосообщения сделанных ими закладок с наркотиками и затем данные сообщения в виде текста отправлять Коваленко. Федотов А.А. знал и понимал, что по указанным адресам находятся закладки с наркотиками, он также получал за это деньги от распространения наркотиков. Через какое-то время после приезда Дубового В.Н. они еще стали работать на другой Интернет-магазин по распространению наркотиков на территории . Федотов А.А. согласился с показаниями обвиняемого Иванова К.А., подтвердив их (т. 33 л.д. 222-226).
Судом установлено, что допросы подозреваемого, обвиняемого Федотова А.А. в ходе предварительного расследования были проведены в присутствии его защитника. Перед допросом ему разъяснялись права, предусмотренные 47 УПК РФ и ст.
51 Конституции
РФ. Федотов А.А. предупреждался о том, что при согласии давать показания они могут быть использованы в качестве доказательств, даже в случае последующего его отказа от этих показаний, после допросов замечаний к протоколам не поступило, они в них расписались, что свидетельствует о том, что Федотов А.А. и его защитник согласились с содержанием протоколов.
В суде подсудимый Федотов А.А. пояснил, что Коваленко Н.С. ему не угрожал, он просто хотел смягчить свою участь. По поводу таксиста Иванова Станислава заблуждался, что он имеет представление о распространении ими наркотических средств, лично Федотов А.А ему об этом не сообщал.
Оспаривая обвинение в участии в преступном сообществе (преступной организации), подсудимый Федотов А.А. высказал свое полное согласие с показаниями Коваленко Н.С. по поводу преступной организации, пояснил, что он в состав преступного сообщества не входил, его лидеров не знает, третьим лицам заработанные раскладкой наркотиков денежные средства, в том числе в общую кассу, не перечисляли, с другими фигурантами уголовного дела, кроме тех, о которых дал показания, не был знаком.
Поскольку исследованные доказательства не содержат каких-либо сведений о принуждении со стороны Коваленко Н.С. и других соучастников Федотова А.А. к сбыту наркотических средств, уточнения Федотова А.А. в суде в этой части суд признает искренними.
Остальные показания Федотова А.А., данные в ходе предварительного следствия, полученные с соблюдением закона, суд признает более достоверными, поскольку они согласуются со всеми другими признанными судом достоверными доказательствами.
По мнению суда, пояснения Федотова А.А. в судебном следствии о неосведомленности Иванова С.В. по поводу сбыта наркотиков вызваны ложно понимаемыми интересами дружбы и даны с целью освобождения Иванова С.В. от уголовной ответственности.
Подсудимый Иванов С.В. вину полностью не признал по всем вмененным ему преступлениям, пояснил, что он арендовал автомашину, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ работал в такси, заказы получал с таксопарка. В ДД.ММ.ГГГГ в первый раз поступил заказ на , сели клиенты: Коваленко Н.С., Дубовый В.Н., Иванов К.А., которым надо было ехать в . Пока ехали, они спросили номер телефона, чтобы использовать его как такси. В ему позвонили клиенты и попросили свозить в , ездили по , по частным секторам, адреса называли они. Через какое-то время они попросили везти домой, и в их остановили сотрудники полиции.
Подсудимый Иванов С.В. отрицает свою причастность к незаконному обороту наркотиков, утверждает, что брал деньги только за услуги такси, не видел, что делали Коваленко Н.С., Дубовый В.Н., Иванов К.А., сидел в машине.
От дальнейших показаний отказался, пользуясь правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ.
Согласно письменным показаниям подозреваемого, обвиняемого Иванова С.В., исследованным в порядке п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
, в целом подтвержденным в ходе судебного следствия, ДД.ММ.ГГГГ он за рулем арендованной автомашины № совместно с Коваленко Н.С., а также еще двумя парнями возвращались из в , при въезде в город все были задержаны сотрудниками полиции, доставлены в отдел полиции в г. Волжске, где от одного из сотрудников полиции он узнал, что они задержаны в связи с подозрением в причастности к незаконному обороту наркотических средств. Но ни к чему подобному он не причастен, распространением наркотических средств он не занимался, чем занимались Никита, и еще двое парней, находившихся в машине, он не знал.
ДД.ММ.ГГГГ, кто-то из указанных им парней позвонил ему на телефон и попросил их свозить в по делам. Иванов С.В. работал таксистом, а это был выгодный вариант, он согласился, забрал их от , поехали в , где ездили по сказанным одним из парней адресам, которые он не помнит, по частным секторам , они втроем куда-то выходили и через некоторое время возвращались. По всему маршруту движения он из автомашины не выходил. Затем по указанию кого-то из парней они отправились обратно в через . Парни периодически в течение месяца до их задержания пользовались его услугами в качестве таксиста. Чем именно эти парни занимаются, он не интересовался, и сами они ничего не рассказывали. Его задача была довезти их до нужного места и обратно.
На вопрос следователя, не предлагал ли Коваленко Н.С. за дополнительную плату заниматься распространением наркотических средств в форме перевозок их до мест с закладками наркотическими средствами и до мест, где они собирались раскладывать наркотические средства, Иванов С.В. следователю ответил отрицательно.
Иванов К.А., Дубовый В.Н., Федотов А.А. - лица, которые совместно с Коваленко Н.С. пользовались его услугами в качестве водителя такси (т. 33 л.д. 148-151).
В ходе допроса ДД.ММ.ГГГГ в качестве обвиняемого Иванов С.В. дополнил, что был вынужден возить указанных парней под страхом, т.к. Коваленко Н.С., Дубовый В.Н., Иванов К.А. и Федотов А.А. угрожали ему расправой над ним, его семьей и обещали повредить арендованную им машину. Поэтому он их опасался, не мог не возить их. Чем они занимались - не знает, но предполагает, что они занимались чем-то противозаконным (т. 33 л.д. 172-175).
Оглашенные письменные показания подсудимый Иванов С.В. подтвердил с оговоркой, что угроз в его адрес никто не высказывал, был зол на Коваленко Н.С., Дубового В.Н., Иванова К.А., поэтому оговорил их. Каких-либо свертков он у них не видел.
Уточненные показания Иванова С.В. об отсутствии угроз со стороны Коваленко Н.С., Дубового В.Н., Иванова К.А. и Федотова А.А. соответствуют совокупности исследованных судом доказательств, в этой части суд признает их достоверным.
Однако суд признает недостоверными показания подсудимого Иванова С.В. о том, что ему не было известно о цели поездок Коваленко Н.С., Дубового В.Н., Иванова К.А. и Федотова А.А.
Так, Коваленко Н.С., не зная о позиции Иванова С.В., отрицающего свою вину в преступлениях, в ходе предварительного следствия последовательно, в том числе и в ходе очной ставки, утверждал, что попросил Иванова С.В. возить их за оптовыми закладками и для осуществления розничных закладок наркотических средств, последнюю оптовую закладку в они забирали с Ивановым Константином, Дубовым Владимиром и Ивановым Станиславом, весом около 100 грамм, а на территории они забирали за неделю до задержания, за ней ездили Дубовый Владимир и Иванов Станислав; Иванов С.В. однозначно понимал, изначально знал, зачем возил их, деньги получал не только за бензин, также получал часть денежного вознаграждения от сбыта наркотиков.
Дубовый В.Н. утверждал как в ходе допросов, так и на очной ставке с Ивановым С.В., что тот знал, что они занимаются распространением наркотиков, т.к. они постоянно об этом разговаривали, Иванову С.В. оплачивались бензин, аренда автомобиля, выплачивалась заработная плата от сбыта наркотиков, при этом Иванов С.В. возил их добровольно.
Федотов А.А. также пояснял, что Иванов С.В. был в курсе незаконной деятельности по сбыту наркотических средств.
Поскольку каких-либо убедительных оснований для оговора Иванова С.В. на стадии предварительного следствия допрошенные подсудимые не привели, не установил их и суд, суд признает более правдивыми показания Коваленко Н.С. и Федотова А.А. об участии Иванова С.В. в преступной деятельности, данные в ходе предварительного расследования, объясняя изменение показаний в суде желанием помочь Иванову С.В. избежать уголовной ответственности.
Кроме показаний Коваленко Н.С., Иванова К.А., Дубового В.Н. и Федотова А.А., признанных судом в целом правдивыми, вина Коваленко Н.С., Иванова К.А., Дубового В.Н., Федотова А.А. и Иванова С.В. подтверждается изложенными ниже доказательствами.
Согласно акту оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ, проведенного в соответствии с п. 6 ст.
6
ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» заместителем начальника отдела УНК МВД по Р.Д.А., совместно с оперуполномоченными УНК МВД по С.Е.А., И.Г.А., А.Р.Н., на основании имеющейся оперативной информации о том, что Коваленко Н.С., Иванов К.А., Дубовый В.Н. занимаются сбытом наркотиков синтетического происхождения путем размещения «закладок» (тайников с наркотиком) в различных местах и , в период ДД.ММ.ГГГГ осуществлялось наблюдение за указанными лицами.
С 09 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ наблюдение было установлено по адресу: (четвертый подъезд), по месту жительства указанных лиц.
Около 11 часов 05 минут во двор вышеуказанного дома заехала автомашина белого цвета государственный регистрационный знак №, за рулем которой находился Иванов Станислав Владимирович,
Около 11 часов 20 минут из четвертого подъезда вышли Иванов К.А. и Дубовый В.Н. и сели в указанную автомашину.
Около 11 часов 30 минут на данной автомашине Иванов С.В., Иванов К.А., Дубовый В.Н. уехали в , в связи с чем дальнейшее наблюдение за ними было прекращено и продолжено по вышеуказанному адресу.
Около 12 часов 10 минут Коваленко Н.С. и неустановленный мужчина, который был далее установлен как Федотов Андрей Алексеевич, , вышли из дома и около 12 часов 25 минут пришли на остановку общественного транспорта , где сели в автобус №.
Около 12 часов 50 минут Коваленко Н.С. и Федотов А.А. вышли из автобуса на остановке общественного транспорта , по дошли до перекрестка . Когда шли, подходили к домам и смотрели номера домов. После чего, около 13 часов 30 минут вернулись на остановку общественного транспорта , где сели в автобус №.
Около 13 часов 55 минут Коваленко Н.С. и Федотов А.А. вышли из автобуса на остановке общественного транспорта « и пришли во двор , где встретились с Ивановым К.А., Дубовым В.Н., Ивановым С.В. После встречи все зашли в четвертый подъезд указанного дома. Дальнейшее наблюдение было приостановлено.
ДД.ММ.ГГГГ около 10 часов 40 минут во двор заехала автомашина государственный регистрационный знак №, за рулем которой находился Иванов Станислав Владимирович,
Около 10 часов 50 минут из четвертого подъезда дома вышли Коваленко Н.С., Иванов К.А., Дубовый В.Н. и все сели в указанную автомашину.
Около 11 часов 05 минут на указанной автомашине Иванов С.В., Коваленко Н.С., Иванов К.А., Дубовый В.Н. выехали в Республику и заехали в , где вышли из автомашины и ушли по . Вернувшись, сели в автомашину и уехали в сторону , где наблюдение не проводилось.
Около 14 часов 00 минут вышеуказанная автомашина заехала на территорию и около 14 часов 05 минут была остановлена по адресу: , а Иванов С.В., Коваленко Н.С., Иванов К.А., Дубовый В.Н. были задержаны сотрудниками УНК МВД по и затем доставлены в здание МО МВД России (т. 10 л.д. 174-175).
Достоверность зафиксированных результатов проведенного оперативно-розыскного мероприятия подтверждены в суде свидетелями Ахмадуллиным Р.Н., Селюниным Е.А., Ивановым Г.А., Русиновым Д.А.
Согласно рапортам оперуполномоченных УНК МВД по Ахмадуллина Р.Н., Иванова Г.А., Селюнина Е.А. от ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ около 14 часов 05 минут у по подозрению в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.ст.
6.8
,
6.9 КоАП
РФ, были задержаны гр. Коваленко Н.С., Дубовый В.Н., Иванов К.А., Иванов С.В., находившиеся на автомашине г.н. №, которые доставлены в здание МО МВД России (т. 5 л.д. 214-215, 216, 217, 220, 223).
Коваленко Н.С. ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 15 минут доставлен в служебное помещение МО МВД России оперуполномоченным УНК МВД по А.Р.Н., о чем составлен соответствующий протокол (т. 5 л.д. 226-227).
В тот же день с 14 час. 47 мин. оперуполномоченным А.Р.Н. был проведен личный досмотр, досмотр вещей, находящихся при Коваленко Н.С., согласно протоколу о котором ДД.ММ.ГГГГ в МО МВД России в результате досмотра обнаружены: в правом кармане куртки, одетой на Коваленко Н.С. - два свертка, каждый представляет собой прозрачный полимерный пакетик с комплементарной застежкой, внутри которого находится порошкообразное вещество светлого цвета, обернутый липкой летной серого цвета; в левом кармане штанов, одетых на Коваленко Н.С., находится сотовый телефон марки с сим- картой оператора сотовой связи , планшет с сим-картой сотовой связи (т. 5. л.д. 228-229). При этом в протоколе имеется рукописная надпись «В свертках находится наркотик соль для производства закладок». Суду Коваленко Н.С. подтвердил, что эта запись сделана им собственноручно.
Обнаруженные при личном досмотре Коваленко Н.С. предметы в тот же день были изъяты оперуполномоченным А.Р.Н. (т. 5 л.д. 230-232).
Обстоятельства и результаты проведенного досмотра Коваленко Н.С., а также изъятия у него предметов и пакета с находящимся внутри порошкообразным веществом, помимо указанных протоколов, подтвердил в суде и свидетель А.Р.Н.
Изъятые оперуполномоченным А.Р.Н. после досмотра Коваленко Н.С. предметы были изъяты следователем у Ахмадуллина Р.Н. (т.6 л.д.208-211).
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ вещество, находившееся в пакете с пояснительной надписью об изъятии при досмотре Коваленко Н.С., в 2 пакетиках (объекты 1-2) массой 0,48 гр. (объект №1) и 0,39 гр. (объект №2), общей массой 0,87 гр. является наркотическим средством, содержащим в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства N-метилэфедрон. Согласно справке об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ на момент проведения первоначального исследования общая масса вещества составляла 0,91 грамма (т.5 л.д. 235, т.6 л.д.235-238).
Согласно заключению компьютерной судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ в памяти мобильного телефона , изъятого у Коваленко Н.С., имеются сведения о посещении сети Интернет, о переписке в приложении , , , , также SMS и MMS-сообщения, в памяти телефона имеются фотоизображения участков местности, участков местности с указателями, надписями, выделениями, имеются аудио файлы, в том числе в приложении «Диктофон» (т. 6 л.д. 242-244).
Согласно заключению компьютерной судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ в памяти планшета изъятого при досмотре Коваленко Н.С., имеются сведения о посещении сети Интернет, о переписке в приложении , , фотоизображения участков местности, участков местности с указателями, надписями, выделениями, аудио файлы в приложении «Диктофон»(т. 6 л.д. 247-250).
Согласно протоколу осмотра мобильного телефона , изъятого у Коваленко Н.С., в телефоне имеется программа «Диктофон», которая содержит файл , при осмотре указанного файла обнаружен разговор между несколькими мужчинами с объяснениями о расположении в местностях: у (т.10 л.д.77-80). Мобильный телефон признан и приобщен к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (т.10 л.д.81-82).
Согласно протоколу осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ телефон после включения с цифровым паролем № имеет программу «Диктофон», которая содержит файл , продолжительностью 26 мин. 34 сек, который содержит диалог между мужчинами с описаниями объектов на местности по адресам: . При этом один из мужчин обращается к другому по имени Андрей, в ходе перебранки также один из мужчин обращается к другому по имени Никита.
Кроме того, в телефоне имеется приложение «Галерея», в котором обнаружены фотоизображения участков местности с датой и временем съемки ДД.ММ.ГГГГ, от 15 час. 02 мин. до 15 час. 11 мин.
В телефоне имеется программа передач данных , в которой зарегистрирована одна учетная запись , имеется переписка с лицами под никнеймами , , , в том числе за ДД.ММ.ГГГГ с лицом под никнеймом исходящее сообщение в 22 час. 50 мин.: исходящее сообщение в 21 час. 11 мин.: про описание местностей ; за ДД.ММ.ГГГГ под никнеймом исходящее сообщение в виде аудиозаписи в 12 час. 46 мин. про .
Также следователем осмотрено содержимое оптического диска – приложения к заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ На диске имеются звуковые файлы, датированные ДД.ММ.ГГГГ со словесным описанием различных мест, аналогичный приведенному выше разговору трех мужчин; файл формата датированный ДД.ММ.ГГГГ с разговором между несколькими мужчинами, содержание которого соответствует файлу на осмотренном выше телефоне. Папка «Переписка» содержит файлы с перепиской с лицами под никнеймами , . Папка «Фотоизображения» содержит файлы с изображением участков местности с указателями (т. 16 л.д. 48-83).
Согласно протоколу осмотра планшета , изъятого у Коваленко Н.С., в нем имеется программа передач данных , в которой имеется переписка с лицами под никнеймами , , , , , , с указанием различных адресов и фотографий (с указателями) мест закладок, в планшете имеется программа «Диктофон», которая содержит звуковые файлы со словесным описанием различных мест.
Также следователем осмотрено содержимое оптического диска – приложения к заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ На диске имеются папки «Аудио файлы», «Интернет», «Переписка» и «Фотоизображения». Папка «Аудио файлы» содержит звуковые файлы со словесным описанием различных мест. Папка «Переписка» содержит папку , внутри которой находятся файлы с фотоизображением переписки (в программе передачи данных ) с лицами под никнеймами , , , , , , с указанием различных адресов и фотографий (с указателями) мест закладок. Папка «Фотоизображения» содержит файлы с изображением участков местности (в том числе с указателями) (т. 10 л.д. 89-121).
Осмотренный планшет признан и приобщен к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (т.10 л.д.122-123).
Дубовый В.Н. ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 16 минут доставлен в служебное помещение МО МВД России старшим оперуполномоченным УНК МВД по И.Г.А. (т. 6 л.д. 1-2).
В тот же день с 14 час. 40 мин. оперуполномоченным И.Г.А. был проведен личный досмотр, досмотр вещей, находящихся при Дубовом В.Н., согласно протоколу о котором ДД.ММ.ГГГГ в МО МВД России в результате досмотра обнаружены: в правом кармане куртки, одетой на Дубовом В.Н. находятся два свертка, каждый из которых представляет собой прозрачный пакетик с комплементарной застежкой из полимерного материала, внутри которых порошкообразное вещество светлого цвета, обмотанные липкой летной серого цвета, а также один сверток, который представляет собой прозрачный пакетик с комплементарной застежкой из полимерного материала, внутри которого порошкообразное вещество светлого цвета, обмотанный фрагментом фольги и липкой лентой серого цвета; в правом заднем кармане джинсовых брюк, одетых на Дубовом В.Н. - кошелек коричневого цвета, в котором находится банковская карта № на имя VLADIMIR DUBOVYY (т. 6. л.д. 3-5). При этом в протоколе имеется рукописная надпись «в трех свертках находится наркотик «соль» для дальнейшего сбыта путем закладок». В ходе судебного следствия подсудимый Дубовый В.Н. пояснил, что указанные записи сделаны им собственноручно.
Согласно протоколу изъятия вещей и документов от ДД.ММ.ГГГГ в этот же день оперуполномоченным И.Г.А. у Дубового В.Н. изъяты три свертка с порошкообразным веществом светлого цвета, обнаруженная в кошельке банковская карта № на имя VLADIMIR DUBOVYY, также изъяты собственноручно состриженные Дубовым В.Н. ногтевые пластины с пальцев рук на чистый лист бумаги, а также бытовой мусор из карманов одежды Дубового В.Н. (т. 6 л.д. 6-8).
В суде свидетель И.Г.А. подтвердил ход и результаты досмотра Дубового В.Н., изъятия, содержание протоколов досмотра и изъятия, на вопрос защитника Дубового В.Н. о добровольности выдачи свидетель И.Г.А. пояснил, что добровольной выдачи не было, изъяли согласно протоколу досмотра.
Обнаруженные при досмотре Дубового В.Н. предметы были изъяты следователем у оперуполномоченного И.Г.А. (т.6 л.д.218-221).
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ вещество, поступившее в пакете с пояснительной надписью об изъятии в ходе досмотра у Дубового В.Н., в 3 пакетиках (объекты 1-3) общей массой 1,4 гр. является наркотическим средством, содержащим в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства N-метилэфедрон. Согласно справке об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ на момент проведения первоначального исследования общая масса вещества составляла 1,46 гр. (т.6 л.д. 11-12, т.7 л.д.37-40).
Иванов К.А. ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 18 минут доставлен в служебное помещение МО МВД России старшим оперуполномоченным УНК МВД по Республике Марий Эл С.Е.А., о чем составлен соответствующий протокол, исследованный судом (т. 6 л.д. 26-27).
В тот же день с 14 час. 28 мин. оперуполномоченным С.Е.А. был проведен личный досмотр, досмотр вещей, находящихся при Иванове К.А., согласно протоколу о котором ДД.ММ.ГГГГ в МО МВД России в результате досмотра обнаружены: в правом нагрудном кармане куртки, одетой на Иванове К.А., находятся два свертка, каждый из которых представляет собой прозрачный пакетик из полимерного материала, внутри которых порошкообразное вещество светлого цвета, обмотанные липкой летной серого цвета; в правом кармане куртки, одетой на Иванове К.А. находится мобильный телефон с находящийся внутри сим-картой оператора сотовой связи (сим-карта не вынималась) и банковская карта №; в левом кармане куртки, одетой на Иванова К.А. находится мобильный телефон марки №, с находящийся внутри сим-картой оператора сотовой связи (сим-карта не вынималась) (т. 6 л.д. 28-30). При этом в протоколе имеется рукописная надпись «что находится в двух свертках я не знал предположительно наркотик «соль». Подсудимый Иванов К.А. подтвердил суду, что эта запись сделана им лично.
Согласно протоколу изъятия вещей и документов от ДД.ММ.ГГГГ в этот же день оперуполномоченным С.Е.А. у Иванова К.А. изъяты обнаруженные при досмотре свертки с порошкообразным веществом светлого цвета, мобильные телефоны, банковская карта, также изъяты собственноручно состриженные Ивановым К.А. ногтевые пластины с пальцев рук на чистый лист бумаги, а также бытовой мусор из карманов одежды (т. 6 л.д. 31-34).
Обстоятельства и результаты проведенного досмотра Иванова К.А., а также изъятия у него предметов и пакетиков с находящимся внутри порошкообразным веществом, помимо указанных протоколов, подтверждены в суде свидетелем С.Е.А., проводившим досмотр и изъятие.
Обнаруженные при досмотре Иванова К.А. предметы в упаковке без нарушений целостности были изъяты следователем у С.Е.А. (т.6 л.д.228-232).
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ порошкообразное вещество белого цвета в пакете с пояснительной надписью об изъятии при досмотре Иванова К.А в 2 пакетиках из прозрачного полимерного материала с комплементарной застежкой (объекты 1,2) по 0,51 (объект №1), 0,52 гр. (объект №2), общей массой 1,03 гр. является наркотическим средством, содержащим в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства N-метилэфедрон. Согласно справке об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ на момент проведения первоначального исследования общая масса вещества составляла 1,07 гр. (т.6 л.д.37, т.7 л.д.11-14).
Согласно заключению компьютерной судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ в памяти мобильного телефона имеются сведения о посещении сети Интернет, сведения о переписке в приложении , SMS-сообщения, аудио файлы (т. 7 л.д. 26-28).
Изъятые при досмотре Иванова К.А. предметы были осмотрены следователем. Согласно протоколу осмотра в мобильном телефоне , изъятом у Иванова К.А., имеется программа , которая содержит звуковые файлы, каждый из которых содержит монолог мужчины, описывающего различные места, в т.ч. с указанием различных адресов.
Следователем также осмотрено содержимое оптического диска - приложения к заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ Установлено, что на диске имеются папки «Аудиофайлы», «Интернет» и «Переписка». Папка «Аудиофайлы» содержит три файла с монологами мужчины, описывающего различные места, в т.ч. с указанием различных адресов.
Осмотрены мобильный телефон и банковская карта , изъятые у Иванова К.А. Банковская карта имеет маркировочные обозначения: . Также осмотрена банковская карта, изъятая при досмотре Дубового В.Н. ДД.ММ.ГГГГ – карта , на которой имеются маркировочные обозначения: . (т. 16 л.д. 84-92).
Мобильный телефон , мобильный телефон , банковская карта № на имя , банковская карта № на имя признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т. 16 л.д. 93-96).
Иванов К.А. с его согласия ДД.ММ.ГГГГ был направлен на медицинское освидетельствование (т.6 л.д.42,43).
Согласно акту медицинского освидетельствования на состояние опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ у Иванова К.А. установлено состояние опьянения, в моче Иванова К.А. обнаружено наркотическое вещество (т.6 л.д.44-45, 46).
Согласно протоколу выемки от ДД.ММ.ГГГГ следователем изъяты образцы мочи Иванова К.А. (т.10 л.д.50-52), которые направлены на судебно-химическую экспертизу (т.10 л.д.53), согласно заключению № от ДД.ММ.ГГГГ моче Иванова К.А. обнаружен 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он (?-пирролидиновалерофенон) (т.10 л.д.54-55).
Согласно показаниям свидетеля М.И.П., данным в суде и его письменным показаниям, данным в ходе предварительного расследования и подтвержденным в судебном следствии, он ДД.ММ.ГГГГ по поручению руководителя УНК МВД по доставлял в МО МВД России Иванова С.В., затем, совместно со старшим оперуполномоченным Ч.А.А. – Г.А.Р. (т.17 л.д.128-130).
Как следует из показаний Г.А.Р., данных в суде, ее письменных показаний от ДД.ММ.ГГГГ, подтвержденных Г.А.Р. в ходе судебного следствия, около 2-х лет назад она познакомилась с Коваленко Н.С., узнала, что он потребляет наркотические средства. В ДД.ММ.ГГГГ Никита рассказал ей, что он устроился так называемым «закладчиком» наркотических средств в интернет-магазин, списавшись в приложении с лицом по имени . Свидетель Г.А.Р. сообщила, что вся информация о незаконной деятельности в сфере оборота наркотических средств Коваленко Н.С., Федотова А.А. ей известна от Коваленко Н.С., кроме того, она сама видела, как они вдвоем расфасовывали наркотики. В ДД.ММ.ГГГГ Никита с Федотовым Андреем разругались, и Андрей временно перестал помогать Никите в распространении наркотиков. Никита продолжил раскладывать наркотики один. Затем через некоторое время Федотов Андрей снова стал помогать Никите в распространении наркотиков. Чуть позже вместе с ними стал работать закладчиком наркотиков Иванов Константин. Она знает, что деньги, полученные от распространения наркотиков, Никита, Федотов и Константин делили поровну. Зарплата им приходила раз в неделю по средам, примерно по 30-40 тысяч рублей. В начале ДД.ММ.ГГГГ в Волжск приехал приятель Никиты – Дубовый Владимир, который родом с . После того как приехал Дубовый В.Н., Никита перераспределил обязанности:
- с этого времени Федотов А.А. уже не ходил раскладывать наркотики, а оставался дома; т.к. Никита и Иванов Константин адреса сделанных ими закладок записывали на диктофон в телефонах, после чего данные звуковые файлы скидывали Федотову, который при помощи своего мобильного телефона переводил данные файлы в текст и скидывал им обратно, для того чтобы они сообщали данные адреса ;
- Дубовый В.Н. большую часть времени расфасовывал наркотики в квартире (иногда ему в этом помогали и Никита, и Костя), т.е. расфасовывали оптовую закладку на мелкие разовые закладки;
- Иванов К.А. и Коваленко Н.С. забирали оптовые закладки в , затем привозили их в квартиру, после того, как Дубовый их расфасовывал, забирали готовые закладки с наркотиками из квартиры и непосредственно делали закладки, записывали адреса на диктофон, затем скидывали их Федотову, а после получения данных адресов в текстовом формате от Федотова сообщали о них .
В ДД.ММ.ГГГГ или ДД.ММ.ГГГГ после переезда в квартиру по адресу: , им в распространении наркотиков стал помогать Иванов Станислав, который стал водителем, т.е. он возил Коваленко Н.С. и Иванова К.А. (а также иногда Дубового В.Н.) по указанным им адресам, он их возил и тогда, когда они забирали оптовые закладки, и когда ездили раскладывать разовые закладки с наркотиками. Станислав также получал зарплату за распространение наркотиков, он был в курсе всего, т.к. Никита специально его позвал для этого. С ДД.ММ.ГГГГ Г.А.Р. стала проживать вместе с ними. Примерно в это же время перестал давать адреса оптовых закладок, и поэтому Никита решил найти новые магазины по продаже наркотиков. Он подыскал два интернет-магазина и , занимающихся распространением наркотиков на территории , а именно в и в . Никита и Дубовый Вова устроились закладчиками в данные магазины, но работать они также продолжили, как и раньше, но, как она поняла, интернет-продавцы не знали об этом. В ДД.ММ.ГГГГ у вновь появились оптовые закладки с наркотиками, о чем он сообщил Никите, и они впятером вновь стали работать на . Все наркотики хранились у них дома на , а именно в сейфе, который принадлежал Никите. Ключ от сейфа всегда был у Никиты либо у Владимира (т. 6 л.д. 141-144).
Противоречия между своими показаниями свидетель Г.А.Р. объяснила истечением значительного периода, также суду сообщила, что все сведения ей известны со слов Коваленко Н.С.
После того, как Коваленко Н.С. задержали, она родила от него ребенка, отцовство не оформлено в связи с нахождением Коваленко Н.С. под стражей. Ребенок и она сама здоровы, характеризует Коваленко Н.С. с положительной стороны.
ДД.ММ.ГГГГ по адресу: с письменного разрешения собственника квартиры и при ее участии проведен осмотр квартиры. При осмотре обнаружены, помимо прочего, справка № от ДД.ММ.ГГГГ на имя Федотова А.А., сотовый телефон , планшет , товарный чек № от ДД.ММ.ГГГГ с текстом и соответствующий фискальный чек, сотовый телефон марки , военный билет № на имя Коваленко Н.С., паспорт РФ № на имя Иванова К.А., полис ОМС, СНИЛС на имя Иванова К.А., упаковка из-под сим-карты , электронные весы с маркировкой , верхняя часть которых испачкана веществом серо-коричневого цвета, коробка из полимерного материала с этикеткой с 6 отделениями, на отделениях имеются обозначения, выполненные красящим веществом черного цвета, клейкая лента и фрагменты бумаги с обозначением , рулон фольги с надписью , 4 рулона клейкой ленты, 3 малярные ленты, 1 рулон синей изоленты, телефон марки , НЖМД марки , поврежденный корпус и содержимое нетбука марки , тетрадь с надписью , оранжевый блокнот и обложка, на которой имеются записи, упаковка из-под сим-карты , изолента черного, стикеры с записями, металлический ящик черного цвета, который снабжен двумя запорными устройствами, врезным замком и навесным замком марки в запертом положении. Участвующий при осмотре квартиры Коваленко Н.С. выдал ключи от металлического ящика, которыми ящик открыт, внутри обнаружены: ящик универсальный кейс с крышкой и пластиковым замком-скобой, в котором находятся прозрачные пакеты с застежкой типа , коробка с электронными весами , коробка с электронными весами , электронные весы без маркировки с порошкообразным налетом, также имеются использованные полимерные пакеты, внутри которых находятся свернутые пакеты с остатками порошкообразного вещества, 2 мерные лопатки зеленого и розового цвета из полимерного материала, также нарезанные листы фольги размерами 5х6 см., ленты со стикерами «цена», 2 рекламные брошюры , магнит, сложенные вдвое с налетом порошкообразного вещества. Также в металлическом ящике был обнаружен контейнер для заморозки и СВЧ, емкостью 0,4 л с крышкой голубого цвета, на крышку и на контейнер наклеены этикетки-ценники с рукописной надписью , который на 1/3 заполнен порошкообразным веществом светлого цвета. Также обнаружены контейнер для заморозки и СВЧ, емкостью 0,4 л с крышкой голубого цвета с наклейкой с рукописной надписью , который на 1/4 заполнен порошкообразным веществом светлого цвета; контейнер для заморозки и СВЧ синего цвета, дно которого покрыто порошкообразным налетом вещества светлого цвета; 2 коробки из полимерного материала фиолетового и оранжевого цвета – органайзеры для мелочей с крышками, внутри имеют перегородки, которые делят контейнеры на 6 секций, в секциях находятся пакеты из полимерного материала с порошкообразным веществом, на пакетах наклейки-ценники с различными буквенно-цифровыми надписями; 3 контейнера с крышками из полимерного материала светло-желтого и светло-серого цвета, с крышкой оранжевого цвета с наклейками-ценниками с обозначением , , , полимерная банка с этикеткой с крышкой, внутри которого сверток из клейкой ленты коричневого цвета, 3 коробки с этикетками , пакеты с замком в количестве 1000 штук, банковские карты , , . На столе при входе слева в комнату № обнаружены банковские карты , упаковка из-под сим-карты №, банковская карта . На кухне в навесном ящике над холодильником обнаружено приспособление для курения, в котором имеются частицы стлевшего вещества (т.6 л.д.75-95).
Обстоятельства и результаты проведенного осмотра квартиры подтверждены в суде свидетелем Ч.А.А.
Обнаруженные в результате осмотра места происшествия предметы изъяты.
Участвующий в осмотре Коваленко Н.С. пояснял, что в пластиковой коробке хранились расфасованные свертки с наркотическим веществом «соли», в металлическом ящике находится наркотическое средство «соль», передал ключи, которыми открыт металлический ящик. Суду Коваленко Н.С. сообщил, что ключи от сейфа были выданы им сотрудникам полиции добровольно.
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ кристаллические, гранулированные, порошкообразные вещества белого, бежевого, сине-зеленого, серо-зеленого цветов находившиеся в различных емкостях в металлическом сейфе черного цвета с пояснительной надписью об изъятии при осмотре (объекты 1-18, 23,24, 34) общей массой 151,43 грамма, являются наркотическим средством, содержащим в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства N-метилэфедрон. На внутренней поверхности 8 пакетиков (объекты 19-21,25,26,29, 35 и 36), на поверхности рекламного буклета (объект 37), на поверхности двух совочков – детских игрушек ( объекты 39 и 40) и на поверхности трех весов (объекты 41-43) обнаружен ?-пирролидиновалерофенон, производное N-метилэфедрон, в следовых количествах. При этом наркотическое средство, общей массой 59,56 гр. в 4 емкостях из прозрачного полимерного материал, с надписями и : массой 19,62 гр. (объект №1) и массой 15,20 гр. (объект №6) - с надписью на этикетках ; массой 20,13 гр. (объект №4) и массой 4,61 гр. (объект № 5) - с надписями на этикетках (т.7 л.д.60-65).
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ в наслоениях вещества черного цвета на поверхности приспособления для курения в коробке с пояснительным текстом об изъятии при осмотре обнаружен 1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-ил) (2,2,3,3-тетраметилциклопропил)-метанон в следовых количествах, являющийся производным наркотического средства 3-(2,2,3,3- тетраметилциклопропанкарбонил)индол (т.7 л.д.68-69).
Согласно заключению компьютерной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, в памяти планшета имеются сведения о посещении сети Интернет и SMS-сообщениях, однако нет переписки, фотографий участков местности с указателями, текстовых сообщений с описаниями участков местности, в памяти мобильного телефона имеются сведения о SMS-сообщениях, фотоизображения участков местности, участков местности с указателями, надписями, выделениями, аудио файлы, которые представлены в электронном виде на оптическом диске (Приложение 1) в папке (каталоге) соответственно «планшет \Интернет», планшет » и «мобильный телефон », «мобильный телефон \Фотоизображения», «мобильный телефон \Аудиофайлы» и приложены к заключению эксперта (т.7 л.д.91-95).
Обнаруженные и изъятые ДД.ММ.ГГГГ при обыске по адресу: предметы осмотрены следователем, в том числе мобильный телефон , после включения телефона в нем обнаружен аудиофайл с описанием различных мест, а также фотоизображения участков местности с указателями, надписями, выделениями.
Следователем также осмотрен оптический диск – приложение № к заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ Установлено, что на диске имеется следующее содержимое:
- папка «Мобильный телефон » содержит папку «Аудиофайлы», в которой находится файл, содержащий разговор между несколькими мужчинами с описаниями местности по , также содержит папку «Фотоизображения» с файлами с изображениями участков местности, в том числе с указателями (т. 16 л.д. 98-250).
Пластиковая карточка из-под sim-карты оператора сотовой связи с надписью №, электронные весы в корпусе из полимерного материала синего цвета, мобильный телефон , планшет , мобильный телефон , 2 мобильных телефона , два накопителя на жестких магнитных дисках признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т. 17 л.д. 1-4). Сведений об обнаружении в телефонах , юридически значимой информации материалы дела не содержат.
Согласно протоколу осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ изъятые при осмотре предметы: блок стикеров, справка на им Федотова А.А., товарный чек о покупке пакетов в количестве 3000, банковские карты, в том числе на имя В.Д., Г.А. и Иванова Константина, пластиковые карточки из-под многочисленных сим-карт, полимерный пакет, с комплементарной застежкой, внутри которого находятся: ; многочисленные сим-карты операторов связи , , , , ежедневник, тетрадь, книга для записей, блокнот, мотки липкой ленты серого, коричневого, белого цветов, изоленты синего и черного цветов, рулон фольги; стикеры, коробка из полимерного материала с 6 ячейками, на неизменяемых сторонах которых имеются рукописные буквенно-цифровые обозначения: «1 г ск», «1 г кр», «03 ск», «03 кр», «06 ск» и «06 кр», светоотражающая лента оранжевого цвета - осмотрены следователем (т. 7 л.д. 101-126), признаны и приощены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т.7 л.д.127-131).
Согласно сведениям операторов связи Билайн, соответствующие телефонные номера зарегистрированы на граждан:
№ – Б.Е.А., № – И.Л.С.,
№ – Дубовый В.Н.
№ - Коваленко Н.С.,
№ – Федотов А.А.,
На Иванова К.А. зарегистрированы следующие телефонные номера: № (т.7 л.д.133-136, 138-13).
Согласно рапортам заместителя начальника отдела УНК МВД по Р.Д.А. от ДД.ММ.ГГГГ, оперуполномоченных ОУР МО МВД России от ДД.ММ.ГГГГ напротив (т. 7 л.д. 152), у основания столба у (т. 7 л.д. 173), на стыке углов кирпича с гаражом с черными воротами у (т. 7 л.д. 197), с левой стороны на стыке серого деревянного забора с серебристым забором из профнастила у (т. 7 л.д. 220), напротив между кучей кирпича и разобранного мотороллера (т. 7 л.д. 244), напротив у основания фонарного столба с щитком (т. 8 л.д. 18), у дома с левой стороны на стыке темно-серого цвета деревянного забора (т. 8 л.д. 42), возле основания столба у (т. 8 л.д. 65) находятся закладки с наркотическими средствами.
Судом исследованы протоколы от осмотров мест происшествий по указанным адресам, где были обнаружены снежные комки различных диаметров, внутри которых обнаружены свертки из клейкой ленты коричневого цвета (по 7 адресам) и серого цвета (по 1 адресу), в которых, согласно изложенным ниже заключениям экспертов обнаружены вещества, содержащие в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющегося производным N-метилэфедрон соответствующей массой:
- в ходе осмотра участка у напротив гаража на снежном покрове на поверхности штабеля из деревянных досок (т. 7 л.д. 153-156), согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ обнаружено порошкообразное кристаллическое вещество светло-бежевого цвета, массой 0,77 гр., на момент первоначального исследования масса объекта исследования составила 0,78 грамма (т. 7 л.д. 159, 164-165);
- в ходе проведения осмотра участка местности, расположенного (т. 7 л.д. 174-179), согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ обнаружено порошкообразное вещество светло-бежевого цвета, массой 0,94 гр., на момент первоначального исследования масса объекта исследования составила 0,95 грамма (т. 7 л.д. 164-165, 182);
- в ходе проведения осмотра участка местности, расположенного возле забора у железных ворот гаража (т. 7 л.д. 198-202), согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ обнаружено порошкообразное вещество светло-бежевого цвета, массой 0,89 гр., на момент первоначального исследования масса объекта исследования составила 0,90 грамма (т. 7 л.д. 205, 209-211);
- в ходе проведения осмотра участка, расположенного с левой стороны (т. 7 л.д. 221-225), согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ обнаружено порошкообразное вещество светло-бежевого цвета, массой 0,81 гр., на момент первоначального исследования масса объекта исследования составила 0,82 грамма (т. 7 л.д.228, 232-234);
- при осмотре участка, расположенного перед (т. 7 л.д. 245-249), согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ обнаружено порошкообразное вещество светло-бежевого цвета, массой 0,88 гр., на момент первоначального исследования масса объекта исследования составила 0,89 грамма (т. 8 л.д. 3, 7-9);
- ходе проведения осмотра участка, расположенного перед (т. 8 л.д. 19-24), согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ обнаружено порошкообразное вещество светло-бежевого цвета, массой 0,76 гр., на момент первоначального исследования масса объекта исследования составила 0,77 грамма (т. 8 л.д. 27, 31-33);
- в ходе проведения осмотра участка, расположенного вдоль забора с передней части у (т. 8 л.д. 43-47), обнаружено согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ порошкообразное вещество светло-бежевого цвета, массой 0,80 гр., на момент первоначального исследования масса объекта исследования составила 0,81 гр. (т. 8 л.д. 50, 54-56);
- в ходе проведения осмотра участка, расположенного перед , обнаружен сверток из клейкой ленты серого цвета (т. 8 л.д. 66-73), в котором согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ находилось порошкообразное вещество светло-бежевого цвета, массой 0,98 гр., на момент первоначального исследования масса объекта исследования составила 0,99 грамма (т. 8 л.д. 76, 80-82).
Судом также исследован протокол осмотра предметов, согласно которому следователем осмотрены пакетики и емкости из полимерного материала с порошкообразным веществом, изъятые при досмотре Коваленко Н.С., Иванова К.А., Дубового В.Н., при осмотре места происшествия по адресу: , при осмотре , а также фрагменты полимерного материала серого цвета, скотч, фрагменты фольги, фрагменты липкой ленты коричневого цвета, приспособление для курения (стеклянная колба), моток наклеек желтого цвета с надписью «ЦЕНА:»; вскрытые картонные коробки «грипперы (пакеты с замком)» с пакетиками из прозрачного бесцветного полимерного материала с застежками (т. 8 л.д. 106-120), которые признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств к уголовному делу (т. 8 л.д. 121-123), переданы на хранение ФКУ ЦХ СО МВД по (т. 8 л.д. 124-128, 129).
Изъятые при осмотрах мест происшествия у предметы: пакеты из полимерного материала с порошкообразным веществом бежевого цвета, фрагменты полимерной липкой ленты светло-коричневого цвета, фольги, отрезки бумаги осмотрены следователем (т. 10 л.д. 4-13), признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т.10 л.д.14-16), переданы на хранение в камеру хранения ФКУ ЦХ и СО МВД по (т.10 л.д.17-19, 20).
Судом исследован протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ: металлического сейфа, проушины которого скреплены металлическим навесным замком, связки ключей на проволочном кольце - 3 ключа из металла светлого цвета и 4 магнитных ключа изъятые у Коваленко Н.С. (т. 32 л.д. 9-12). Осмотренные сейф и связка ключей признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств и переданы на хранение в камеру хранения вещественных доказательств СУ МВД по (т. 32 л.д. 13-14,15).
Согласно рапорту начальника ОНК Отдела МВД России по Н.Р.Г. от ДД.ММ.ГГГГ у могут находиться закладки с наркотическим средством (т. 11 л.д. 174).
Допрошенный в суде в качестве свидетеля Н.Р.Г. пояснил, что к ним поступила оперативная информация, что Дубовый, Коваленко и Иванов занимались незаконным оборотом наркотиков в , в том числе в , и путем закладок. С целью проверки поступившей информации был выезд в , в том числе и сотрудниками возглавляемого им отдела. Были проверены 10 адресов, из десяти в трех изъяты свертки, остальные были пустые.
Судом исследован протокол от ДД.ММ.ГГГГ осмотра места происшествия прилегающей территории к по указанным адресам.
Как следует из протокола, в ходе проведения осмотра на снегу под деревянным штакетником правого угла забора был обнаружен сверток из малярного скотча светлого цвета, который в присутствии понятых был развернут, внутри которого находился фольгированный сверток, при разворачивании которого был обнаружен полиэтиленовый пакетик с контактной застежкой типа «Зиппер», внутри которого находится порошкообразное вещество белого цвета.
Далее в ходе осмотра прилегающей территории под металлическим стояком (на расстоянии 20 см от него) расположенном в 3-х метрах от забора в снегу был обнаружен сверток из малярного скотча светлого цвета, который в присутствии понятых был развернут, внутри обнаружен сверток из фольгированной бумаги, при разворачивании которого обнаружен полиэтиленовый пакетик с контактной застежкой типа «Зиппер», внутри которого находится порошкообразное вещество белого цвета.
Далее была осмотрена прилегающая территория , в ходе которого на стыке между забором из профильного листа и забором из сетки-рабицы , на расстоянии 4 м от железобетонной опоры электропроводов, был обнаружен сверток, обмотанный липкой лентой темного цвета, который в присутствии понятых был развернут, внутри него находился сверток из фольгированной бумаги, при разворачивании которого обнаружен полиэтиленовый пакетик с контактной застежкой типа «Зиппер», внутри которого находится кристаллическое вещество бирюзового цвета. Обнаруженные при осмотре места происшествия предметы были упакованы в сейф-пакеты и изъяты (т. 11 л.д. 175 -182).
Указанные сейф-пакеты для определения, являются ли содержащиеся в них вещества наркотическими средствами, направлены на исследование.
Согласно заключениям физико-химических экспертиз № от ДД.ММ.ГГГГ обнаруженные и изъятые при указанном осмотре вещества содержат в своем составе наркотическое средство 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он (синонимы: пирролидиновалерофенон, PVP) – производное наркотического средства N –метилэфедрон.
Так, в пакетике из прозрачной полимерной пленки с контактной застежкой, обнаруженной у , находится порошкообразное вещество белого цвета, массой 0,46 грамма, согласно справке об исследовании № от на момент первоначального исследования масса вещества составляла 0,47 гр. (т. 11 л.д. 187-188, 210-213), в пакетике из прозрачной полимерной пленки, обнаруженном и изъятом у , находится порошкообразное вещество белого цвета массой 0,43 грамма, согласно справке об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ на момент первоначального исследования масса вещества составляла 0,44 гр. (т. 11 л.д. 190-191, 198-201), в пакетике из прозрачной полимерной пленки, обнаруженном и изъятом у , находится кристаллическое вещество бирюзового цвета массой 0,39 грамма, согласно справке об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ на момент первоначального исследования масса вещества составляла 0,40 гр. (т. 11 л.д. 193-194, 204-207).
Судом исследованы протоколы от ДД.ММ.ГГГГ осмотра остатков наркотического средства, изъятого ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра места происшествия участков местности по , от ДД.ММ.ГГГГ - первоначальные упаковки «закладок», описанные выше при исследовании протокола осмотра места происшествия (т. 11 л.д. 214-218, 244-248), которые признаны следователем и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств; наркотическое вещество передано на хранение в камеру хранения наркотических средств Отдела МВД России по (т. 11 л.д. 219-220, 221-222, 223), упаковки – в камеру хранения вещественных доказательств СО Отдела МВД России по (т.11 л.д.249-250, т.12 л.д.1-2, 3).
Согласно сведениям банка на имя Дубового В.Н. открыт счет пластиковой карты №, по которому в ДД.ММ.ГГГГ имелось движение денежных средств, в частности, пополнение счета на сумму 1500 рублей ДД.ММ.ГГГГ, 14656,86 рублей - ДД.ММ.ГГГГ (т.17 л.д.7-13, 30-35).
Согласно сведениям банка на имя Иванова К.А. открыты банковские счета с номерами банковской карты №, №, на имя Г.А.Р. - №, на имя В.Д.В. – №.
По счету банковской карты № (Иванов К.А.) в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ имелось движение значительных денежных средств с нарастающим, так с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ – поступление от 100 до 800 рублей, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ – поступление от 100 до 3000 рублей, с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ – поступление до 48000 рублей (т.17 л.д.37, 38-45, 46, 114-122).
По счету банковской карты № (В.Д.В.) в ДД.ММ.ГГГГ имелось движение денежных средств – поступления сумм от 1000 до 35000 рублей (т.17 л.д.47-48).
По счету банковской карты № (Г.А.Р.) с момента открытия ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ пополнение счета всего на сумму 858265, 51 руб. (т.17 л.д.37, 49-86, 92-113).
Таким образом, со слов Дубового В.Н., когда его зарегистрировали в Интернет-магазине , он направил данные своей карточки , куда стала перечисляться его заработная плата. Деньги от сбыта наркотиков приходили на карту Дубового В.Н. и Коваленко Н.С. (т. 35 л.д. 147-152).
При личном досмотре Дубового В.Н. обнаружена и изъята банковская карта № на его же имя (т. 6. л.д. 3-5).
Со слов Коваленко Н.С., оплата за произведенные закладки от интернет-магазина поступала на банковскую карту Г.А.Р. каждую неделю по средам.
ДД.ММ.ГГГГ при осмотре квартиры по адресу: обнаружена и изъята банковская карта .
При личном досмотре Иванова К.А. ДД.ММ.ГГГГ была изъята банковская карта № на имя «KONSTANTIN IVANOV».
Признательные показания подсудимых Коваленко Н.С., Иванова К.А., Дубового В.Н. и Федотова А.А., обнаружение в их жилище, при задержании у Коваленко Н.С., Иванова К.А., Дубового В.Н., по местам, где их пребывание зафиксировано исследованными доказательствами, по адресам, обнаруженным в изъятых телефонах, наркотических средств, количество и упаковка которых безусловно свидетельствовали об их предназначении для сбыта, обнаружение по месту жительства предметов для расфасовки наркотиков, большое количество сим-карт для обеспечения конспирации, обнаружение в изъятых у задержанных телефонах файлов с описанием местностей и с характерными указаниями о наркотическом средстве, поступление на счет используемых Коваленко Н.С., Ивановым К.А. и Дубовым В.Н. банковских карт крупных сумм при отсутствии у них стабильной работы, изобличение как при допросах, так и в ходе очной ставки Коваленко Н.С., Дубовым В.Н. и Федотовым А.А. подсудимого Иванова С.В. в совместном с ним совершении преступлений и подтверждение этих обстоятельств актом наблюдения, также самим фактом задержания Иванова С.В. при возвращении в после раскладки наркотиков полностью подтверждают вину Коваленко Н.С., Иванова К.А., Дубового В.Н., Федотова А.А., Иванова С.В. в совершении указанных выше преступлений.
При таких обстоятельствах, вопреки доводам подсудимого Иванова С.В., его защитника адвоката Ксендзыка В.В., вина Иванова С.В. полностью подтверждается совокупностью собранных доказательств.
Фактический характер инкриминированных Иванову С.В. действий свидетельствует о его соисполнительской роли.
Действительно, как обоснованно отметили и государственный обвинитель, и сам подсудимый Дубовый В.Н., он начал преступную деятельность в тяжелой жизненной ситуации, оказавшись в чужой стране без постоянного источника дохода, при наличии законодательно строгой регламентации трудоустройства иностранцев. Однако совокупность исследованных доказательств не подтверждает довод защитника подсудимого Дубового В.Н. адвоката Полушиной Н.Г. о том, что Дубовый В.Н. был принудительно втянут и выполнял пассивную роль, поскольку Дубовый В.Н. выполнял действия по покушению на сбыт наркотиков наряду с другими задержанными, о его принуждении не заявлял ни один из подсудимых, в том числе и он сам. Также не основаны на фактических обстоятельствах дела доводы защитника Полушиной Н.Г. о том, что подсудимый Дубовый В.Н., являющийся совершеннолетним вменяемым лицом, не осознавал в целом совершаемого по составу деяния и тяжесть деяния.
Преступление Железнова М.А.
Согласно показаниям подсудимого Железнова М.А., данным им суде, а также исследованным в порядке п.1 ч.1 ст.
276 УПК РФ
письменным показаниям, данным в ходе предварительного расследования и подтвержденным в суде, в ДД.ММ.ГГГГ, в сети Интернет в социальных сетях ему пришло сообщение, в котором было предложение вакантной работы курьером. В связи с тяжелым материальным положением, отсутствием достойного заработка он ответил на это сообщение в ДД.ММ.ГГГГ, сам нашел такое объявление в одной из групп соц. сети , заинтересовавшись зарплатой, так как предлагали до 40 тысяч в неделю. После чего написал вышеуказанному лицу на указанном сайте номер, поинтересовался о подробностях работы. Ему в ответ предложили перейти по ссылке на программу мгновенных сообщений , где списаться с пользователем, который спросил, из какого он города, и, узнав, что он из , переадресовал его на пользователя данной программы, именуемого себя .
в ходе переписки предложил работу «закладчиком» наркотиков, пояснил, что необходимо в , , и, возможно, в пригороде этих городов, делать «закладки» с наркотиками – раскладывать наркотики по тайникам, то есть делать клады – «закладки» в укромных местах, в различных подъездах, с последующим денежным вознаграждением в размере 200 рублей за одну размещенную «закладку». В ходе переписки также предупредил, чтобы он соблюдал меры конспирации, прятал в таких местах, где не было риска испортиться наркотику, промокнуть его упаковке, или было легко найти жителям этих подъездов. Железнов М.А. согласился, так как другой работы у него не было, и он решил зарабатывать на жизнь преступным путем, по требованию он отправил ему свою фотографию со своим паспортом. Предполагает, что под никнеймом с ним списывался «оператор» преступной группы, занимающейся незаконным сбытом наркотиков. Вознаграждение он получал на банковскую карту , которую ему дал К.Ю., была она на имя К., как помнит Железнов М.А., это мать К.Ю..
К.Ю. знает с ДД.ММ.ГГГГ, Ю. работал таксистом, отвозил его от дома много раз – около ста раз по его делам, чаще по различным адресам , и других городов, населенных пунктов в пригороде, где он размещал «закладки» с наркотиком, платил Ю. примерно по тарифам такси, был постоянным его клиентом, при этом он Ю. не рассказывал про «закладки». Ездит Ю. на своем автомобиле марки , гос. номер №.
Далее пользователь стал писать первые адреса – мелких весов, для проверки его честности, затем пошли оптовые «закладки», в которых находилось нескольких готовых свертков сразу. Работал он один. «Закладки» находились в , , , куда он ездил с К., приезжал на адреса, обнаруживал свертки, представляющие собой обмотанные изолентой фрагменты фольги, внутри которых находились свертки с наркотическим средством «крис». Ему также объяснили, как впоследующем самому упаковывать большие веса, расфасовывать по маленьким пакетикам, которые необходимо поместить в фольгу, затем вместе в большой пакет, затем снова в фольгу, в мусорный пакет и скотчем сверху, разложить данные свертки по «закладкам» в различных местах .
Он должен был получать от сообщения с адресами оптовых «закладок» с различными наркотиками, в основном это были кристаллы, забирать их, первоначально уже с готовыми свертками, в последующем пакеты с наркотиком, которые он должен расфасовывать по сверткам, взвешивая на весах, помещать в свертки по 0,35 гр., 0,6 гр., и другим весам, бывало, что просили сделать 50 гр. в один пакет. Для этого он купил электронные весы, упаковочный материал: пустые пакетики, рулон фольги, мотки изоленты, скотч, мусорные мешки. После размещения Железнов М.А. должен был отправлять ему в сообщениях адреса размещенных им «закладок», а именно фотографии и описание этих мест, получать от него на банковскую карту К. по 200 рублей за одну размещенную «закладку», а должен отправлять его адреса приобретателям, которые, насколько ему известно, переводили на указанный деньги за наркотик, стоимость которого зависела от веса, после оплаты получали адреса «закладки», размещенной им, и забирали ее. Таким образом происходил сбыт наркотиков, он понимал, что совершает преступление – сбыт наркотиков, и что это наркотики по виду, специфическому запаху, по упаковке.
Также просил скачать специальную программу, где получал вознаграждение в биткоинах, эти биткоины переводились на деньги на банковскую карту К..
Все адреса размещенных им «закладок» сохранены в изъятом сотрудниками полиции телефоне. С ДД.ММ.ГГГГ он сделал больше тысячи «закладок», в частности разместил «закладку» ДД.ММ.ГГГГ у основания фонарного столба линии электропередач у .
Со всеми пользователями, а их кроме , были , , в мессенджерах и общался бесконтактным способом, при общении в этих мессенджерах появлялась надпись . Сам он ни с кем не виделся. Полагает, что, возможно, это был один и тот же человек, так как стиль общения не менялся. Также летом использовал мессенджер – аналог .
ДД.ММ.ГГГГ он забрал сверток с наркотическими веществами в , из этой партии он положил часть на , которую забрал Г.Д.С., также сделал закладки в , часть наркотиков из этой партии была у него при себе в момент задержания, оставшаяся часть хранилась по месту жительства.
ДД.ММ.ГГГГ он позвонил Ю. на его телефон, примерно в 14 часов 00 минут, и попросил забрать его от , где он разместил «закладку» с наркотиком, затем пошел на , где не успел разместить «закладку», так как был задержан с оставшимся наркотиком, предназначенным для сбыта. Накануне Ю. его возил по местам размещения им «закладок» на территории , адреса не помнит, они указаны в телефоне. Задержан он был примерно в 14 часов 40 минут ДД.ММ.ГГГГ у , где пытался разместить «закладку» с наркотиком.
В отделе полиции в присутствии понятых его досмотрели, обнаружили сотовый телефон с сим-картами , , сверток с отрезком бумаги с надписью , внутри него 10 свертков из фольги, в каждом из которых пакетик с застежкой, с находящимся внутри порошкообразным веществом белого цвета – наркотиком «соли», банковскую карту , банковскую карту . Содержание протоколов досмотра и изъятия, обыска подтверждает. Сразу после задержания он сотрудникам полиции устно сообщил все те сведения, которые впоследствии были оформлены в письменном виде, сообщил пароль от своего телефона, сразу признался, что изъятое у него вещество является наркотическим для сбыта, сообщил о закладках в , также, что по месту жительства находятся наркотики. Каких-либо жалоб и замечаний на действия сотрудников полиции у него не имеется.
Всего он заработал с ДД.ММ.ГГГГ около 700 тысяч., показал, что до задержания пользовался абонентским номером №, сим-карта находится в изъятом телефоне, также пользовался сим-картами, изъятыми в ходе обыска. В Интернет выходил только со своего сотового телефона (т. 8 л.д. 194-200).
Подсудимый Железнов М.А. полагает, что совершал преступление не в преступном сообществе, а в составе группы лиц, т.к. ни с кем из подсудимых по уголовному делу не общался, считал, что общался с одним лицом, который менял только аккаунд, вхождения в состав преступного сообщества не было, его лидер ему не известен, меры дисциплинарного воздействия за нарушения не были предусмотрены, денежные отчисления для функционирования преступного сообщества не делал, добровольно мог прекратить преступную деятельность в любое время, именно это и хотел сделать в конце года, оформить регистрацию, официально трудоустроиться.
Согласно протоколу проверки показаний обвиняемого Железнова М.А. на месте ДД.ММ.ГГГГ им были указаны места сделанных ДД.ММ.ГГГГ оптовых закладок с наркотическими средствами: у основания ближнего правого угла металлического гаража расположенному на расстоянии 12 метров от правого угла и на расстоянии 28 метров от левого угла ; у вертикальной опоры бетонного столба линии электропередач, расположенного на расстоянии 54 метров от правого угла и на расстоянии 50 метров от . Также Железнов М.А. указал место, где ДД.ММ.ГГГГ сделал оптовую закладку с наркотическим средством у основания бетонного столба линий электропередач, расположенного около (т. 17 л.д. 189-194). Содержание исследованного протокола Железновым М.А. подтверждено в суде.
Кроме подробных, признательных показаний Железнова М.А., исследованного протокола проверки его показаний на месте, вина Железнова М.А. в совершении указанного выше преступления полностью нашла подтверждение также исследованными в ходе судебного следствия доказательствами.
Так, согласно акту оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ, проведенного ДД.ММ.ГГГГ в соответствии с п. 6 ст.
6
ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» оперуполномоченными УНК МВД по Б.К.В., К.Д.В., С.А.В., проводилось оперативно-розыскное мероприятие «Наблюдение» в отношении Железнова М.А., в ходе которого было установлено следующее:
в 12 часов 40 минут Железнов М.А. на автомашине белого цвета такси г. н. №, подъехал к зданию , расположенному по адресу: , где вышел из машины и зашел в ,
в 12 часов 43 минут вышел из здания и вернулся в автомашину,
в 12 часов 55 минут он приехал на вышел из автомашины,
в 13 часов 19 минут Железнов М.А. подошел к столбу у , где предварительно очистив от снега, положил что-то на землю, далее, он направил телефон на это место и произвел действия руками, похожие на фотографирование,
13 часов 43 минуты он пришел в закусочную , расположенную по адресу: ,
в 13 часов 45 минут вышел из закусочной и в 13 часов 52 минуты пришел к адресу: , где сел в автомашину серого цвета такси г. н. №,
в 14 часов 00 минут приехал к , где вышел из машины и зашел во второй подъезд, автомашина такси осталась его ждать,
в 14 часов 13 минут Железнов М. А. вышел и сел в ожидающую его автомашину,
в 14 часов 23 минуты Железнов М. А. приехал во , где, выйдя из машины, зашел в (адрес своего проживания),
в 18 часов 42 минуты к фонарному столбу у , где Железнов М.А. что-то положил, подошел Г.Д.С. и, смотря в телефон, что-то поднял с того же места, и положил в карман своей одежды,
в 18 часов 45 минут у Г.Д.С. был задержан (т. 15 л.д. 23).
Свидетель Б.К.В. подтвердил в суде достоверность сведений, изложенных в акте наблюдения за Железновым М.А. (т.15 л.д.113-116).
В рамках рассматриваемого уголовного дела судом исследованы выделенные материалы дела в отношении Г.Д.С.
Так, согласно рапорту оперуполномоченного УНК МВД по Республике Марий Эл С.А.В. ДД.ММ.ГГГГ около 18 часов 45 минут у был задержан гр. Г.Д.С. (т. 14 л.д. 191), в тот же день в 19 часов 00 минут Г.Д.С. доставлен в УНК МВД по (т. 14 л.д. 192-193).
С 19 час. 02 мин. ДД.ММ.ГГГГ оперуполномоченным С.А.В. был проведен личный досмотр, досмотр вещей, находящихся при физическом лице, согласно протоколу о котором у Г.Д.С. обнаружены: в левом кармане брюк, одетых на Г.Д.С., сотовый телефон марки , с сим-картой сотового оператора ; в кармане брюк, одетых на Г.Д.С.- сверток, представляющий собой фрагмент бесцветной полимерной липкой ленты, внутри которого находится фрагмент листа бумаги с рукописным текстом и фрагмент полимерного материала черного цвета, внутри которого находится фрагмент фольги с находящимся внутри прозрачным полимерным пакетиком с комплементарной застежкой, внутри которого находится прозрачный полимерный пакетик с комплементарной застежкой с находящимися внутри 10 свертками, каждый из которых представляет собой фрагмент фольги, внутри которого находится прозрачный полимерный пакетик с комплементарной застежкой с находящимся внутри порошкообразным веществом; в правом кармане брюк, одетых на Г.Д.С., находится банковская карта № (т. 14 л.д. 194-196).
Обнаруженные при досмотре Г.Д.С. предметы изъяты при понятых оперуполномоченным С.А.В. (т. 14 л.д. 197-199).
Свидетель Б.К.В. подтвердил в суде достоверность сведений, изложенных в протоколах досмотра Г.Д.С. и изъятия у него обнаруженных при досмотре предметов (т.15 л.д.113-116).
Согласно показаниям допрошенного в суде в качестве свидетеля Г.Д.С., и его письменным показаниям, которые Голиковым Д.С. подтверждены в ходе судебного следствия, ДД.ММ.ГГГГ около 15 часов в баре , что на , мужчина, представившийся И., предложил ему заработать – за 5000 рублей поднять «закладку» с наркотиками в и перевезти ее в другое место, при этом И. со своего телефона дал ему переписать адрес закладки: , послал на телефон фотографию места «закладки». Г.Д.С. должен был перевезти «закладку» на адрес: . Когда Г.Д.С. забрал сверток по указанному адресу и направился на , был задержан сотрудниками полиции (т.14 л.д.225-231).
Обнаруженные при досмотре Г.Д.С. и изъятые предметы выданы оперуполномоченным С.А.В. следователю (т. 15 л.д. 1-4).
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ порошкообразное кристаллическое вещество в 10 пакетиках, общей массой 3,39 грамма, поступившее в упаковке с пояснительной надписью об изъятии при досмотре Г.Д.С. ДД.ММ.ГГГГ является наркотическим средством, содержащим в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон. Согласно справке об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ на момент проведения первоначального исследования общая масса вещества составляла 3,49 гр. (т. т.14 л.д.202, 15 л.д. 8-9).
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ в мобильном телефоне , изъятом у Г.Д.С., обнаружена история смс-сообщений, обнаружены файлы, содержащие изображение участков местности (т. 15 л.д. 60-62).
Согласно протоколу осмотра телефона , изъятого у Г.Д.С., в папке телефона «Изображения» находятся 2 папки, в папке находится фотография, на которой изображен столб, и пометка у его основания, выполненная красителем красного цвета. Рядом . С левой стороны от столба – мост (т. 15 л.д. 166-170).
Г.Д.С. осужден по приговору Йошкар-Олинского городского суда Республики Марий Эл от 16 марта 2018 г., признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. ст.
30
ч. 3, 228.1 ч. 4 п. «г» УК РФ (т.59 л.д.30-34, 35-37). Вступившим в законную силу приговором суда установлено, что ДД.ММ.ГГГГ примерно около 15 часов 00 минут Г.Д.С., находясь в баре , расположенном по адресу: , познакомился с неустановленным лицом, представившимся именем Иван, которое в ходе беседы предложило Г.Д.С. за вознаграждение в размере 5000 рублей участвовать в незаконном сбыте наркотического средства, а именно: взять из «тайника» наркотическое средство и перенести его в другое место – «тайник», с целью последующего незаконного сбыта.
Г.Д.С. с предложением неустановленного лица согласился, таким образом, вступил с данным лицом в преступный сговор, направленный на сбыт наркотического средства.
Согласно распределенным ролям неустановленное лицо назвало Г.Д.С. адрес «тайника» с наркотическим средством, оставленное неустановленным лицом, и адрес, куда вышеуказанное наркотическое средство необходимо перенести, за что выплатит Г.Д.С. вознаграждение в сумме 5000 рублей. Г.Д.С., в свою очередь, должен выполнить указания по переносу в другой тайник наркотического средства.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 15 часов 00 минут до 18 часов 45 минут Г.Д.С., осуществляя групповой преступный умысел, прибыл к указанному адресу: к , где у основания столба, расположенного у указанного дома, незаконно взял (приобрел) наркотическое средство - порошкообразное вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 3,49 грамма, в крупном размере, находящееся в свертке с надписью , и, положив в правый карман брюк, надетых на него, направился к другому указанному ему адресу: .
Однако довести групповой преступный умысел до конца Г.Д.С. не смог, поскольку около 18 часов 45 минут у был задержан сотрудниками УНК МВД по , у Г.Д.С. изъято наркотическое средство: порошкообразное вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 3,49 грамма.
Судом исследована копия протокола осмотра CD-R диска с видеозаписью с файлами «Железнов М.А. у », «Железнов М.А. на », «Железнов М.А. выходит из на », сделаны скриншот, скриншоты представляют собой изображение мужчины на улице;
- акт наблюдения от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе формата за Железновым М.А., содержание которого было приведено выше.
При сопоставлении акта наблюдения с иными доказательствами установлено, что Железнов М.А. в баре , расположенном на не находился (таким образом, Железнов Максим – не парень по имени И., с которым познакомился около 15 часов в указанном баре Г.Д.С. (т. 15 л.д. 101-111).
Согласно рапортам оперуполномоченного УНК МВД по С.А.В. от ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ около 14 часов 40 минут у по подозрению в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.ст.
6.8
,
6.9
Кодекса об административных правонарушениях РФ, был задержан гр. Железнов М.А. (т. 8 л.д. 135, 136).
ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 57 минут Железнов М.А. доставлен в УНК МВД по (т. 8 л.д. 138-139).
В тот же день с 15 час. 05 мин. оперуполномоченным С.А.В. при понятых был проведен личный досмотр, досмотр вещей, находящихся при Железнове М.А., согласно протоколу о котором ДД.ММ.ГГГГ в УНК МВД по в результате досмотра обнаружены: в левом кармане брюк, надетых на Железнове М.С. - сотовый телефон марки с сим-картами сотовых операторов и ; в правом кармане его брюк - сверток, представляющий собой фрагмент бесцветной полимерной липкой ленты, внутри которого находился фрагмент листа бумаги с рукописным текстом «06» и фрагмент полимерного материала черного цвета, внутри которого находился фрагмент фольги, внутри которого находился полимерный пакетик с застежкой, внутри которого находилось 10 (десять) свертков, каждый из которых представлял собой фрагмент фольги, внутри которого находился полимерный пакетик с застежкой с порошкообразным веществом внутри; в правом кармане брюк, надетых на Железнове М.А., банковская карта №; в правом кармане брюк, надетых на Железнове М.А. пластиковая карта № (т. 8 л.д. 140-142).
Согласно протоколу изъятия вещей и документов от ДД.ММ.ГГГГ в этот же день оперуполномоченным С.А.В. у Железнова М.А. изъяты обнаруженные при досмотре предметы (т. 8 л.д. 143-146).
Обстоятельства и результаты проведенного досмотра Железнова М.А., а также изъятия у него предметов, помимо указанных протоколов, подтверждаются показаниями свидетелей С.А.В., проводившего досмотр, З.А.А., участвовавшего в качестве понятого, которые в суде подтвердили содержание протоколов досмотра и выемки. Свидетель С.А.В. пояснил, что от Железнова М.С. при досмотре и выемке жалоб не поступило.
ДД.ММ.ГГГГ после задержания в качестве подозреваемого и обеспечения права на защиту в порядке ст.
50 УПК РФ
Железнов М.А. обратился с явкой с повинной, где указал, что он с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ занимался незаконным сбытом наркотических средств в крупном размере с использованием Интернета путем размещения закладок на территории Республики Марий Эл. В содеянном раскаивается (т.8 л.д.193). Содержание явки с повинной Железнов М.А. в ходе судебного следствия подтвердил.
Обнаруженные оперуполномоченным С.А.В. при досмотре Железнова М.А. предметы были изъяты у него следователем (т.8 л.д.225-230).
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ порошкообразное вещество белого цвета, находившиеся в пакете с пояснительной надписью об изъятии при досмотре Железнова М.А., в 10 пакетиках (объекты 1-10), общей массой 5,81 гр., содержит в своем составе ?-пирролидиновалерофенон являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон. Согласно справке об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ на момент проведения первоначального исследования масса вещества составляла 5,91 грамма (т. 8 л.д. 149, 243-246).
Изъятый при досмотре у Железнова М.А. пакет с содержимым: фрагментами полимерного материала черного цвета и фольги, отрезком липкой ленты «скотч» с отрезком бумаги с надписью «06», пакетик из прозрачного бесцветного полимерного материала с застежкой с 10 пакетиками с веществом белого цвета осмотрен следователем (т.9 л.д.244-249), указанные предметы признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т.9 л.д.250), переданы на хранение в камеру хранения ФКУ ЦХ и СО МВД по (т.10 л.д.1-2, 3).
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, в памяти мобильного телефона , изъятого у Железнова М.А., имеются сведения о выходах в сеть Интернет в приложении , об электронной переписке в мобильных приложениях , , , , , сведения об SMS-сообщениях, имеются графические файлы, содержащих фотоизображения участков местности с указателями, надписями, выделениями (т. 9 л.д. 8-11).
Изъятый ДД.ММ.ГГГГ в ходе досмотра Железнова М.А. телефон осмотрен следователем, установлено:
- в телефоне имеется программа передачи данных , в которой имеется переписка с лицами под никнеймами (за ДД.ММ.ГГГГ) и (за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ), с указанием адресов и фотографий (с указателями) мест закладок, в том числе с лицом под никнеймом
за ДД.ММ.ГГГГ (орфография сохранена): входящее сообщение в 20 ч. 04 м.: «братан сейчас нужнр ехать за вессом в чебы»; исходящие сообщения в 20 ч. 09 м.: «Ясн»; в 20 ч. 12 м. - «Давай тогда адрес»; входящие сообщения в 20 ч. 26 м.: «и нужно убдет сделать 035крис-30штук»; в 20 ч. 26 м. - «06крис-30 щиук»; в 20 ч. 26 м. - «09крис-15»; в 20 ч. 26 м. - «1крис-15»; в 20 ч. 26 м.- «все»; исходящее сообщение в 20 ч. 26 м.: «Прин»; входящие сообщения в 21 ч. 29 м.: «вы выехали?»; в 21 ч. 29 м. - «250сп 500кр(с_) 250 ск поворачиваем направо переходим дорогу на светофоре на перекрестке движутся к дому № как перешли дорогу сразу поворачиваем направо с правой стороны стоят заброшенные двухэтажные дома на карте их нету Перед первым домом который будет по тропинке уходим Левее идём прямо по тропинке с левой стороны видим туалет тоже заброшенный за этим туалетом справа от колеса лежит свёртк»; в 21 ч. 30 м. – фотоизображение, в 21 ч. 30 м. – фотоизображение, в 21 ч. 30 м. – фотоизображение, в 22 ч. 13 м. – скриншот, в 22 ч. 13 м. - «чтоб понятнее было»; исходящее сообщение в 22 ч. 17 м.: «Ок»;
в телефоне также имеется программа передачи данных , в которой имеется переписка с лицом под никнеймом (за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ), с указанием адресов и фотографий (с указателями) мест закладок; в телефоне также имеется программа передачи данных , в которой имеется переписка с лицом под никнеймом (за период с ДД.ММ.ГГГГ), с указанием адресов и фотографий (с указателями) мест закладок, в том числе
за ДД.ММ.ГГГГ: исходящее сообщение в 19 ч. 06 м.: «Давай тогда сразу на завтра»; входящие сообщения в 19 ч. 31 м.: «035ск-20шт»; в 19 ч. 31 м.: «06ск-20штук»; в 19 ч. 31 м.: «06крис-25штук»; в 19 ч. 31 м.: «035крис-25штук»; в 19 ч. 31 м.: «1крис-15штук»; в 19 ч. 31 м.: «035ск-10»; в 19 ч. 32 м.: «025ск-10»; в 19 ч. 32 м.: «035»; в 19 ч. 32 м.: «все»; за ДД.ММ.ГГГГ входящие сообщения в 11 ч. 42 м.: «ну что там»; в 11 ч. 42 м.: «привет»; в 11 ч. 42 м.: «адресса сделали?»; в 11 ч. 42 м.: «телегу ту положили»; в 11 ч. 42 м.: «теперь только тут»; исходящее сообщение в 11 ч. 44 м.: «Ок. Адреса щас будут»; входящее сообщение в 11 ч. 44 м.: «жду»; исходящее сообщение в 13 ч. 21 м.: «4.. На углу дома столб с номером №.Клад под ним в снегу со стороны номера столба (Ск035-10)»; входящее сообщение в 13 ч. 25 м.: «принял».
за ДД.ММ.ГГГГ входящее сообщение в 12 ч. 19 м.: «напишу вечером на завтра»; исходящее сообщение в 12 ч. 19 м.: «Ок».
за ДД.ММ.ГГГГ входящие сообщения в 11 ч. 16 м.: «3.5 сп-15»; в 11 ч. 16 м.: «035ск-15»; в 11 ч. 16 м.: «06ск-15»; в 11 ч. 16 м.: «все»; исходящие сообщения в 12 ч. 00 м.: «Принял»; в 14 ч. 24 м.: «1.. Стоя к дому лицом идем по дороге вправо до первого двуногого столба который видим слева. Клад под его правой прямой ногой в снегу слева.(сп3.5-15)».
Также в телефоне имеется приложение «Галерея», которая содержит фотоизображения участков местности с указателями.
Осмотрен оптический диск – приложение к экспертному заключению № от ДД.ММ.ГГГГ, которая содержит файлы формата с изображением участков местности с указателями, папка «Снимки экрана» содержит папки , , , с перепиской в них (т. 30 л.д. 24-158). Осмотренный телефон признан и приобщен в качестве вещественного доказательства по уголовному делу ( т.30 л.д. 159-160).
ДД.ММ.ГГГГ Железнов М.А. с его согласия был направлен на медицинское освидетельствование (т.8 л.д.156, 157). ДД.ММ.ГГГГ следователем произведена выемка образцов мочи Железнова М.А. в ГБУ «Республиканский наркологический диспансер» (т.9 л.д.24-26).
Согласно заключению судебно-химической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ в моче Железнова М.А. обнаружен 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он (?-пирролидиновалерофенон). В моче не обнаружены алкалоиды группы опия, производные амфетамина и метамфетамина, каннабиноиды и другие наркотические вещества на уровне пределов обнаружения используемых методов (т. 9 л.д. 32-33).
Согласно показаниям свидетеля К.Ю.А., сообщенным суду и в ходе предварительного расследования, подтвержденным в судебном следствии, он познакомился с Железновым М.А. в ДД.ММ.ГГГГ через свою сводную сестру, с которой Железнов М.А. жил, у них общий ребенок. Железнов М.А., узнав, что он работает таксистом, попросил у него номер телефона, впоследствии в период с июня до ДД.ММ.ГГГГ вызывал его примерно раз 100 в случае необходимости куда-то съездить, количество поездок – как каждый день, так и по несколько раз в неделю, адреса были разными: , что по , где, как правило, Максим всегда оставался, а потом примерно через час – два просил забрать его с этих адресов, при этом куда именно и по каким делам Максим ездил, никогда не говорил, чем Максим занимается и где работает, не пояснял, деньги у него бывали не всегда, иногда он просил отвезти в долг.
ДД.ММ.ГГГГ примерно в 14 часов 00 минут Железнов М.А. позвонил ему и попросил забрать его от , приехав туда, К.Ю.А. стал его ждать, в это время был задержан сотрудниками полиции (т. 8 л.д. 177-180).
Согласно рапортам оперуполномоченного УНК МВД по Б.К.В. от ДД.ММ.ГГГГ о возможном нахождении тайников с наркотическим средством по перечисленным ниже адресам ДД.ММ.ГГГГ проведены осмотры мест происшествий (т. 9 л.д. 45, 69).
В ходе осмотра участка местности, расположенного на расстоянии 54 метров от правого угла и на расстоянии 50 метров от , у основания бетонного столба линии электропередач с цифровым обозначением «23» обнаружен и изъят сверток, перевязанный липкой лентой из прозрачного полимерного материала (т. 9 л.д. 46-50).
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ измельченное вещество растительного происхождения в 15 пакетиках, поступивших в упаковке с пояснительной надписью об изъятии у ДД.ММ.ГГГГ, общей массой 50,02 грамма, является наркотическим средством, содержащим в своем составе (2,2,3,3-Тетраметилциклопропил) (1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-ил)метанон, который является производным наркотического средства 3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил)индол. Согласно справке об исследовании № на момент первоначального исследования масса объекта исследования составила 50,77 гр. (т. 9 л.д. 53, 57-59).
В ходе осмотра участка местности, расположенного на расстоянии 12 метров от правого угла , и на расстоянии 28 метров от левого угла на земле у правого угла автомобильного гаража из металла обнаружен и изъят сверток, перевязанный липкой лентой из прозрачного полимерного материала (т. 9 л.д. 70-73).
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ порошкообразное вещество бежевого цвета в 10 пакетиках, поступивших в упаковке с пояснительной надписью об изъятии у ДД.ММ.ГГГГ, общей массой 3,37 гр., является наркотическим средством, содержащим в своем составе ?-пирролидиновалерофенон являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон. Согласно справке об исследовании № на момент первоначального исследования масса объекта исследования составила 3,47 гр. (т. 9 л.д. 76, 80-81).
Обстоятельства и достоверность результатов проведенных осмотров мест происшествия у в суде подтверждены свидетелями С.А.В., проводившим осмотр, Т.А.Ю., который участвовал в качестве понятого. Свидетель С.А.В. пояснил, что протокол составлялся на месте в присутствии понятых, понятые, в том числе Т.А.Ю., подписи в протоколе ставили на местах осмотров.
Изъятые при осмотрах мест происшествия у пакеты осмотрены следователем (т. 9 л.д. 244-249), признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т.9 л.д.250), переданы на хранение в камеру хранения ФКУ ЦХ и СО МВД по (т.10 л.д.1-2, 3)
С разрешения суда ДД.ММ.ГГГГ проведен обыск по месту фактического проживания Железнова М.А., согласно протоколу о котором в ходе обыска в были обнаружены и изъяты:
из шкафа в зале пакет с надписью , при разворачивании которого обнаружен синий пакет с надписью: , в котором находились 2 металлические ложки с наслоением вещества, электронные весы, на которых имеется отрезок фольги с наслоением вещества, 4 пластиковых стаканчика, вставленных друг в друга, с наслоением вещества, 1 пластиковая ложка, 1 помазок, 1 фрагмент фольги; в пакете желтого цвета также находились:
11 пакетов с комплементарной застежкой, в которых находились вещество светлого цвета; вещество растительного происхождения (2 пакетика); порошкообразное вещество зеленого цвета; кристаллообразное порошкообразное вещество зеленого цвета; порошкообразное вещество желтого цвета; порошкообразное вещество светлого цвета (4 пакетика); порошкообразное вещество растительного происхождения; пакет с липкой лентой, в котором находилось вещество растительного происхождения; 5 свертков из фольги, внутри каждого находилось порошкообразное вещество светлого цвета; пакетик с комплементарной застежкой, внутри которого находился сверток из фольги, в котором находилось порошкообразное вещество светлого цвета;
из компьютерного стола, с правой верхней полки, была изъята картонная коробка, в которой находились: 3 пакета (больших) с комплементарной застежкой, внутри которых пустые пакетики с комплементарными застежками; 1 небольшой пакетик с комплементарной застежкой, внутри которого пустые пакетики с комплементарной застежкой; лента-скотч (прозрачная); картонная коробка, внутри которой пустые пакетики с комплементарной застежкой, фрагмент фольги, куски черного упаковочного материала;
в выдвижных ящиках компьютерного стола изъяты 2 рулона фольги, 1 рулон черных полимерных пакетов, электронные весы;
из шкафа изъяты 8 коробок с сим-картами , а также коробка, в которой находились пустые пакетики с комплементарной застежкой;
с компьютерного стола были изъяты 7 сим-карт компании , ноутбук .
В тумбе под телевизор обнаружены электронные весы с наслоением вещества.
Также обнаружен рулон полимерного материала, в прихожей обнаружен мешок с мусором с надписью «, а в нем: 2 пластиковых стаканчика, на которых имеется рукописный текст, выполненный красителем синего цвета: , 2 пустые тубы из-под фольги, отрезки полимерного материала черного цвета, пакет с липкой лентой, пакетик с комплементарной застежкой с наслоением вещества.
Протокол не содержит сведений о добровольной выдаче Железновым М.А. обнаруженных в ходе обыска предметов (т. 15 л.д. 37-54).
Изъятые при вышеуказанном обыске предметы были подвергнуты экспертным исследованиям.
Согласно заключению № от ДД.ММ.ГГГГ эксперта, исследовавшего 18 объектов, изъятых при обыске, поступивших в пакете из прозрачного полимерного материала черного цвета:
измельченные вещества растительного происхождения содержащее частички серо-зеленого, светло-коричневого и малинового цвета, находившиеся в объектах 1-5 (пакетики из прозрачного бесцветного полимерного материала с комплементарной застежкой) общей массой 58,46 грамма, являются наркотическим средством, содержащим в своем составе (2,2,3,3-Тетраметилциклопропил)[1-(5-фтропентил)-1Н-индол-3-ил]метанон, являющегося производным наркотического средства 3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил)индол;
порошкообразные вещества бежевого и белого цвета в объектах 6, 8-16 и 18 (6 пакетиков из прозрачного бесцветного полимерного материала с комплементарной застежкой и 5 свертков из фольги серебристого цвета), гранулированные вещества сине-зеленого и зеленого цвета в объектах 7, 17 в пакетиках из прозрачного бесцветного полимерного материала с комплементарной застежкой, общей массой 35,33 грамма, являются наркотическим средством, содержащим в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющегося производным наркотического средства N-метилэфедрон (т. 15 л.д. 66-70).
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ на внутренней поверхности 4-х стаканчиков обнаружено наркотическое средства (2,2,3,3-Тетраметилциклопропил)[1-(5-фтропентил)-1Н-индол-3-ил]метанон, являющегося производным наркотического средства 3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил)индол, в следовых количествах; на поверхности ложки из полимерного материала, на поверхности 2-х ложек из металла, на поверхности отрезка фольги, на поверхности помазка, на поверхности электронных весов в корпусе серого цвета и на поверхности отрезка фольги из-под крышки весов обнаружен ? –пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, в следовых количествах (т. 15 л.д. 74-76).
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ на поверхности электронных весов обнаружено наркотическое средство ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, в следовых количествах (т. 15 л.д. 80-81).
Согласно заключению № от ДД.ММ.ГГГГ эксперта исследовавшего 4 объекта, изъятые при обыске, поступившие в пакете из прозрачного полимерного материала черного цвета:
порошкообразное вещество бежевого цвета в пакетике с комплементарной застежкой, массой 0,04 грамма, является наркотическим средством, содержащим в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющегося производным наркотического средства N-метилэфедрон;
на внутренней поверхности пакетика с термически запаянными боковыми краями и дном обнаружен ?-пирролидиновалерофенон в следовых количествах;
на внутренних поверхностях 2-х стаканчиков из прозрачного бесцветного полимерного материала с прикрепленными надписями «СК 06» и «СК 035» обнаружено наркотическое средство ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным N-метилэфедрона, в следовых количествах и наркотическое средство (2,2,3,3-Тетраметилциклопропил)[1-(5-фтропентил)-1Н-индол-3-ил]метанон, являющийся производным наркотического средства 3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил)индол, в следовых количествах (Список I) (т. 15 л.д. 85-87).
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ на поверхности одночашечных электронных весов в корпусе белого цвета обнаружено наркотическое средство ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, в следовых количествах (т. 15 л.д. 91-92).
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ на представленном ноутбуке в корпусе черного цвета s/n № не обнаружены переписка, файлы с участками местности с указаниями географических координат (т. 15 л.д. 97-100).
Обнаруженные по месту жительства Железнова М.А. в ходе обыска и изъятые предметы осмотрены следователем (т. 15 л.д. 117-151), признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств, впоследствии наркотические средства с упаковкой переданы на хранение в камеру хранения наркотиков ФКУ ЦХ и СО МВД по (т. 15 л.д. 152-153, 154-157, 160-161, 163, 164).
Согласно сведениям банковская карта № (обнаруженная при личном досмотре Железнова М.А.), оформлена на имя К.Е.И. ДД.ММ.ГГГГ, период действия – до ДД.ММ.ГГГГ (т.10 л.д. 125).
Согласно протоколу осмотра от ДД.ММ.ГГГГ изъятые при обыске по месту жительства Железнова М.А. предметы осмотрены (т. 34 л.д. 40-49), признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т. 34 л.д. 50-53).
Судом исследован протокол осмотра оптического компакт-диска со сведениями о транзакциях, осуществленных по карте, изъятой у Железнова М.А. Согласно этим сведениям по счету банковской карты № за период с ДД.ММ.ГГГГ были зачисления денежных средств различными суммами, в том числе от 1000 до 80000 рублей, всего пополнений на сумму 1 100 266,48 руб.; (т. 31 л.д. 150-248, т. 32 л.д. 1-6). Осмотренный оптический диск со сведениями признан и приобщен к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (т. 32 л.д. 7-8).
Таким образом, в рамках предъявленного обвинения, из показаний подсудимого Железнова М.А., согласующихся с совокупностью изложенных доказательств, касающихся преступной деятельности Железнова М.А. в организованной группе, следует, что Железнов М.А., действуя в организованной группе, в период с ДД.ММ.ГГГГ до 21 часа 29 мин. ДД.ММ.ГГГГ забрал оставленный для последующего сбыта неустановленный лицом в неустановленном месте на территории наркотические средства, содержащие в своем составе:
?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 48,24 гр.;
(2,2,3,3-Тетраметилциклопропил) (1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-ил)метанон, который является производным наркотического средства 3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил)индол, массой 109,23 гр.
Из указанного объема наркотического средства, содержащего в своем составе ?-пирролидиновалерофенон:
- 3,49 гр. разместил ДД.ММ.ГГГГ у , которое впоследствии приобрел Г.Д.С., осужденный за это по ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
;
- 3,47 гр. разместил ДД.ММ.ГГГГ у , который был обнаружен и изъят сотрудниками полиции при осмотре места происшествия 13 декабря 2017 г.;
- 5,91 гр. хранил при себе, свертки с ними были обнаружены и изъяты сотрудниками полиции при досмотре Железнова М.А. ДД.ММ.ГГГГ;
- 35,37 гр. хранил по месту жительства, они были обнаружены и изъяты сотрудниками полиции при обыске по месту жительства: .
Из указанного выше объема наркотического средства, содержащего в своем составе (2,2,3,3-Тетраметилциклопропил) (1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-ил)метанон:
- 50,77 гр. разместил ДД.ММ.ГГГГ у , который был обнаружен и изъят сотрудниками полиции при осмотре места происшествия ДД.ММ.ГГГГ;
- 58,46 гр. хранил по месту жительства, они были обнаружены и изъяты сотрудниками полиции при обыске по месту жительства: .
Подробные признательные показания подсудимого Железнова М.А., обнаружение при нем, по местам, где его пребывание зафиксировано исследованными доказательствами, по месту его жительства наркотических средств, количество и упаковка которых безусловно указывала об их предназначении для сбыта, обнаружение предметов для расфасовки наркотиков, обнаружение в его телефоне переписки с описанием местностей и с характерными указаниями о наркотическом средстве, поступление на счет используемой Железновым М.А. банковской карты за ДД.ММ.ГГГГ более 1000 000 рублей при отсутствии у Железнова М.А. стабильной и высокооплачиваемой работы подтверждают его вину в совершении указанного выше преступления.
Преступление Домрачевой Т.А.
В ходе судебного разбирательства Домрачева Т.А. вину во вмененных ей преступлениях признала частично, пояснила, что признает себя виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, от дачи показаний по обстоятельствам совершения преступления отказалась.
Согласно письменным показаниям подсудимой Домрачевой Т.А., данным в ходе предварительного расследования, исследованным в порядке п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
, полностью подтвержденным подсудимой Домрачевой Т.А. в судебном следствии, в ДД.ММ.ГГГГ ей на ее странице пришло сообщение от неизвестного лица с предложением заработать денег, распространяя «курительные смеси». Примерно через месяц она ответила ему, что хочет устроиться закладчиком, на что данное лицо сообщило, что ей необходимо установить приложение , зарегистрироваться в данном приложении и сообщить ему свой ник. Она установила на свой телефон приложение , зарегистрировалась под ником и сообщила данному лицу в социальной сети свой ник в . В тот же день к ней в добавилось лицо под ником (название ника неточное), пояснило, что для трудоустройства закладчиком ей необходимо сфотографироваться со своим паспортом, при этом на фотографии должно было быть видно лицо и страница паспорта с анкетными данными, что она и сделала. О режиме работы ее проинструктировало лицо под ником , которое впоследствии связало ее в с «оператором» – лицом под ником . Она должна была получать от в описание адресов мелкооптовых закладок с наркотиками. Описание закладок всегда было разное, по-разному было изложено само описание, некоторые были очень подробные, некоторые, наоборот, очень короткие. Затем она должна была забирать «мелкооптовые» (уже расфасованные) закладки с наркотическими средствами (примерно по 5-25 свертков) на территории и . Упаковка закладок всегда была разная, то закладка находилась в пакете, обмотанном изолентой, либо она находилась в большом полимерном пакете с застежкой и уже затем была обмотана изолентой. После чего она должна была раскладывать их по отдельности на территории г.Йошкар-Олы и . Где именно нужно раскладывать закладки, ей должен был сообщать так называемый «куратор». Ей необходимо было точно описывать место закладки, фотографировать данные места и отмечать места закладки на фотографиях, затем сообщать адреса сделанных ею закладок . За одну сделанную закладку она должна была получать по 200 рублей. О наличии каких-либо бонусов ей ничего неизвестно, она никогда бонусов не получала. Система штрафов применялась в случае, если покупатели не находили сделанные ею закладки – лишал ее зарплаты за всю неделю. Как осуществлялось приобретение наркотических средств покупателями, она не знает. Указания ей давал только и они были обязательны для исполнения. Кроме получения адресов мелкооптовых закладок от других закладчиков и сообщения данных адресов ей, иных обязанностей она не знает. Она понимала, что действиями оператора руководит иное лицо, так как при трудоустройстве лицо под ником сообщило ей, что действиями всех лиц руководит лицо, которое использует в приложении ник (название ника неточное) и что данное лицо в дальнейшем с ней свяжется и при необходимости выяснит, нет ли у нее каких-либо недомолвок с , лицо под ником «korleone» в дальнейшем и сделало это. Ее обязанности со временем не менялись, ей не предлагал перейти на более оплачиваемую работу.
Учет сделанных закладок и учет сумм предназначавшихся ей денежных средств она не вела, этим занимался . Кто именно переводил ей денежные средства, она не знает. Кто именно оставлял для нее закладки с наркотиками, ей не известно, адреса закладок ей сообщал . Зарплата ей приходила раз в неделю – в среду, либо в четверг, деньги она тратила на бытовые нужды.
Сначала она общалась с неизвестным ей лицом в социальной сети , затем в с , , . Примерно в октябре ей сообщил, что у него есть еще один ник – , с которым она также общалась.
Первая оптовая закладка, которую ей передал , находилась в районе в , это был полимерный пакет черного цвета, обмотанный прозрачным скотчем, внутри которого находились 5 разовых закладок. Забрав закладку, она разложила ее в том же районе около , о чем сообщила .
Сколько всего было таких оптовых закладок - она не помнит.
Зарплата приходила на ее банковскую карту (которая была изъята ДД.ММ.ГГГГ в ходе обыска). Где-то в ДД.ММ.ГГГГ сказал, что теперь зарплата будет приходить в биткоинах, и ей нужно на сайте создать кошелек, в последующем она получала зарплату в биткоинах.
Домрачева Т.А. в ходе предварительного расследования дополняла, что помимо общения с в , она общалась с лицом под ником . Это один и тот же человек, так как в ходе одного из разговоров с он попросил ее добавить его также под ником . То есть она общалась с одним и тем же человеком в двух чатах. Иногда этого человека, с кем она вела переписку, подменяет другое лицо, так как иногда он не мог ей ответить на некоторые ее вопросы и просил ждать ее «дневного оператора». То есть она вела переписку в чатах и с «дневным оператором», которого иногда сменяло какое-то другое лицо.
До ДД.ММ.ГГГГ оптовые закладки всегда находились на территории часто в районах . ДД.ММ.ГГГГ около 12 часов дня в приложении сообщил ей, что оптовую закладку нужно забрать в под доской у забора, так как оптовых закладок на территории не было.
Около 13-14 часов ДД.ММ.ГГГГ она позвонила девушке по имени Н., которая работает в такси, и попросила свозить ее в , пообещав заправить машину. Н., которой Домрачева Т.А. о наркотиках ничего не говорила, заехала за ней около 15 часов на автомашине темного цвета, и они поехали в , приехав туда около 17 часов, нашли нужный адрес, Домрачева Т.А. в указанном месте нашла оптовую закладку с наркотиком в виде полимерного пакета белого цвета, обмотанного скотчем, внутри был полимерный пакет с застежкой, на котором было написано «КРБ 25 шт 0,6», а внутри находились свертки из фольги.
Белый пакет, обмотанный скотчем, она выбросила там же, остальное положила в карман жилетки, вернулась в машину, и они поехали обратно.
ДД.ММ.ГГГГ около 20 часов 30 минут на она была задержана сотрудниками полиции и доставлена в отдел полиции, где в присутствии понятых был проведен ее личный досмотр, в ходе которого обнаружен указанный полимерный пакет с наркотиками, мобильный телефон, внутри которого имеется переписка с , она состригла ногти, из карманов одежды изъят бытовой мусор. Все было надлежащим образом изъято и упаковано.
Ночью по месту ее жительства был проведен обыск, в ходе которого она выдала банковскую карту , на которую приходила зарплата от за распространение наркотиков.
Свою вину в совершении преступления признает полностью, в содеянном раскаивается (т. 9 л.д. 142-148, 154-157, т. 30 л.д. 22-23, т. 33 л.д. 17-20, т. 35 л.д. 172-173).
Судом исследован протокол проверки показаний Домрачевой Т.А. на месте, в ходе указанного следственного действия Домрачева Т.А. в присутствии своего защитника указала место, где забирала оптовую закладку с наркотическим средством. По ее предложению участники следственного действия из проехали к , где у деревянного забора между показала место, расположенное на расстоянии 10 метров от левого угла и на расстоянии 8 метров от правого угла , пояснив, что здесь была деревянная доска, подпирающая забор и именно здесь, т.е. на земле, под доской подпирающей забор, ДД.ММ.ГГГГ она приобрела оптовую закладку с наркотическим средством для последующего сбыта (т. 30 л.д. 12-16).
Домрачева Т.А. в ходе предварительного расследования допрашивалась в присутствии защитника, проверка показаний на месте также была проведена с участием защитника, перед допросами, проверкой показаний на месте Домрачевой Т.А. разъяснялось ее право не свидетельствовать против себя, что ее показания могут быть использованы в качестве доказательства по делу и при последующем отказе от них. Протоколы допросов Домрачевой Т.А. в качестве подозреваемой, обвиняемой, проверки ее показаний на месте признаны судом надлежащими доказательствами и положены в основу приговора.
Исходя из пояснений подсудимой, частичное признание ею вины вызвано несогласием с юридической квалификацией содеянного, а не оспариванием фактических обстоятельств дела.
Вместе с тем, вина Домрачевой Т.А. в совершении именно изложенного выше преступления полностью подтверждается также совокупностью перечисленных ниже иных доказательств, признанных судом допустимыми и достоверными.
Согласно рапортам оперуполномоченного УНК МВД по С.А.В. от ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ около 20 часов 30 минут на по подозрению в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.ст.
6.8
,
6.9
Кодекса об административных правонарушениях РФ, была задержана гр. Домрачева Т.А. (т. 9 л.д. 92, 93).
Согласно показаниям свидетеля И.Н.И., данным в суде и ее письменным показаниям, данным в ходе предварительного расследования и подтвержденным в судебном следствии, примерно в ДД.ММ.ГГГГ, работая водителем такси, она познакомилась с Домрачевой Т.А., передала ей номер своего телефона. С этого момента Татьяна несколько раз обращалась к ней за услугами такси, при этом Татьяна садилась машину, говорила адрес, затем обычно выходила из машины минут на 5 и снова возвращалась в машину. ДД.ММ.ГГГГ около 15 часов Татьяна снова позвонила и попросила свозить ее в , но конкретный адрес не говорила, в указывала направление движения. Когда приехали к частному сектору, Татьяна попросила остановиться, затем отошла от машины метров на 10, подойдя к забору присела, подняла сверток, положила в карман своей жилетки, вернулась в машину. После чего поехали обратно в , по пути их остановили сотрудники полиции и обеих доставили в отдел полиции (т.9 л.д.203-205).
Свидетель С.Р.Р., будучи следователем допрашивавший в ходе предварительного расследования свидетеля И.Н.И., суду пояснил, что И.Н.И. давала изложенные выше показания добровольно, самостоятельно сообщила известные ей сведения, давления на нее не оказывалось.
Домрачева Т.А. ДД.ММ.ГГГГ в 20 часов 45 минут в соответствии со ст.
27.2 КоАП
РФ доставлена в УНК МВД по , о чем составлен соответствующий протокол, исследованный судом (т. 9 л.д. 94-94).
В тот же день с 20 час. 47 мин. старшим оперуполномоченным УНК МВД по В.А.М. был проведен личный досмотр, досмотр вещей, находящихся при физическом лице, согласно протоколу о котором ДД.ММ.ГГГГ в результате досмотра обнаружены: в левом кармане спортивных штанов, одетых на Домрачевой Т.А. - сотовый телефон марки с сим-картами сотовых операторов и ; в правом кармане жилетки, одетой на Домрачевой Т.А. - сверток, представляющий собой полимерный пакет с комплементарной застежкой, внутри которого 22 свертка, каждый из которых представлял собой отрезок фольги, внутри которого находился полимерный пакетик с застежкой с порошкообразным веществом внутри (т. 9 л.д. 95-97).
Согласно протоколу изъятия вещей и документов от ДД.ММ.ГГГГ в этот же день оперуполномоченным В.А.М. у Домрачевой Т.А. изъяты обнаруженные при досмотре сотовый телефон марки , сверток с 22 свертками с фрагментами фольги, внутри которых по полимерному пакетику с застежкой с порошкообразным веществом (т. 9 л.д. 98-100).
Обстоятельства и результаты проведенного досмотра Домрачевой Т.А., а также изъятия у нее предметов, помимо указанных протоколов, подтверждаются показаниями свидетелей В.А.М., проводившей досмотр, Т.Л.В., участвовавшей в качестве понятой, которые в суде подтвердили содержание протоколов досмотра и выемки. Свидетели пояснили, что от Домрачевой Т.А. жалоб не поступило, вела она себя спокойно, адекватно.
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ кристаллообразные вещества белого цвета, находившиеся в пакете с пояснительной надписью об изъятии при досмотре Домрачевой Т.А., в 22 пакетиках (объекты 1-22), общей массой 11,28 гр., содержит в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон. Согласно справке об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ на момент проведения первоначального исследования масса вещества составляла 11,50 грамма (т. 9 л.д. 103, 176-179).
На основании постановления следователя ДД.ММ.ГГГГ проведен обыск в , в ходе которого изъята добровольно выданная Домрачевой Т.А. банковская карта № на имя Домрачевой Татьяны, которая, со слов Домрачевой Т.А., использовалась ею для незаконного оборота наркотиков (т. 9 л.д. 121-123, 124-128).
Обстоятельства проведения обыска, достоверность протокола подтверждены в суде свидетелем С.А.В.
Решением суда от ДД.ММ.ГГГГ производство обыска признано законным (т.9 л.д. 130-131,132).
Согласно письменным показаниям свидетеля Д.А.В., исследованным в порядке п.1 ч.2 ст.
281 УПК РФ
, в ходе обыска по месту проживания по адресу: Домрачева Т.А. добровольно выдала свою банковскую карту, пояснив, что использовала ее в деятельности, связанной с незаконным оборотом наркотиков (т.9 л.д. 158-160).
Обнаруженные оперуполномоченным В.А.М. при досмотре Домрачевой Т.А. предметы в упаковке без нарушений целостности были изъяты у нее следователем (т.9 л.д.170-173), осмотрены (т. 9 л.д. 238-240), признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т.9 л.д. 241), переданы в камеру хранения ФКУ ЦХ и СО МВД по (т. 9 л.д.242, 243).
Согласно заключению компьютерной судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ в памяти мобильного телефона, изъятого у Домрачевой Т.А., имеются сведения о выходах в сеть Интернет в приложении , об электронной переписке в программах персональной связи и , обнаружены SMS-сообщения, фотоизображения участков местности с указателями, надписями, выделениями, имеются сообщения в мобильном приложении с описанием участков местности (т. 9 л.д. 191-194).
Следователем также осмотрен изъятый в ходе досмотра ДД.ММ.ГГГГ у Домрачевой Т.А. мобильный телефон . В ходе осмотра установлено, что в телефоне имеется программа передачи данных , в которой имеется переписка за период с ДД.ММ.ГГГГ с лицом под никнеймом , с указанием адресов и фотографий (с указателями) мест закладок, в том числе за ДД.ММ.ГГГГ (орфография сохранена): «Правила работы закладчиков? 1) Когда нужно приступать к работе и какой график работы? Как только вы получили адрес закладки, вы сразу забираете ее. В течение 3-4ч максимум после получения, закладки лучше делать с 4-5 утра до 10-11 это самое лучшее время, так как все спешат по своим делам и никому ни до кого нет дела. Вечером и ранней ночью самое плохое время для работы, много глаз и патрулей. ранним утром на улице очень мало народу и практически нет нарядов ППС (которые как раз представляют наибольшую опасность). работник должен быть онлайн во время работы магазина для возможных уточнений по кладам. Не нужно сидеть и втыкать в телеграмм каждую минуту, но поглядывать 1-2 раза в час нужно обязательно. если по каким то причинам не можешь работать день\два, обязательно предупреди своего куратора. На работу даются сутки максимум, с момента получения адреса. ??основные правила работы курьером: 1) 2 клада на дом максимум (1 в падике, 1 на улице) дома закладывать в шахматном порядке или лучше в разноброс, а не полностью линию. 2) во время работы магазина необходимо находится на связи для возможных уточнений. 3) обязательно фото 4) на фото надо указывать место клада, например рисовать стрелочку в фоторедакторе или в paint на компе. 5) ложим клад только на неподвижный ориентир, например, за столб, за угол дома, под балконом и т.д., избегая дверей подъездов, лавочек и все, что рядом со входом, чайки все эти места давно знают и проверяют. Категорически запрещается: 1) возвращаться не место клада, тем более, повторно закладывать тоже самое место (это ваша безопасность!) 2) делать клады под входными ковриками, которые запросто может убрать техничка 3) делать в мусорках, батареях и почтовых ящиках и в покрышках, огораживающих клумбы рядом с домом 4) делать клады, где детские площадки, песочницы и около школ и детсадах 5) ложить клады в пачки, пробки, коробки, так как все чайки уже давно знают это все. Это запомнить и не забывать: клумбы, поручни, колеса, трубы, скамейки, двери подъездов и рядом с ними, доски объявлений запрещены Твоя работа заключается в следующем: тебе нужно будет забирать клад, по адресу который будет выдавать оператор и разлаживать на другие адреса тоесть если тебе дали 10 шт в 1 кладе то ты должен будешь сделать 10 шт адресов В последнее вреся участились подрывы кладов и очень много перезакладов! Убедительная просьба придерживатся следующих правил: 1. один клад в одном доме! 2. закладка должна прятатся так что бы найти её было можно только по описанию! 3. Клад не должно быть видно! 4. Клад прячется в неподвижные места, с расчетом на то что он там пролежит примерно 24 часа! 5. В описании должно быть чётко указано (Улица, номер дома, падик, этаж и место где лежит клад) Желательно большенстов кладов делать на улице) 6. Прежде чем писать адрес нужно проверить чётко номер дома и улицу!!!! 7. Падики считаются с лево на право!Или по табличкам если есть. 8. В рдомстоящих домах клады не делать,минимум через один дом. 9.Выполнять четко то количество кладов которое дал оператор! 10.Приносить адреса четко в оговоренное время! 11.Каждий вечер сбрасивать отчет В следующем порядке ( сделал-а пример: кладов 50шт; осталось Ск 120грамм; Сп 340грамм; ) 12.о всех форс-мажорных ситуациях оповещать оператору либо управляющему! 13.В момент отправки адресов оператору проверять правильно ли написана улица, номер дома, падик, этаж и так далее. 14.за не правильно скинутый адрес Выговор!!! 15.самый главный пункт (строго выполнять все что написано выше) 200-250 руб за клад Первые стажеровочные дни ты зарабатываешь себе на залог (наша страховка что ты не пропадёшь с товаром) 10 тр Мы их возвращаем когда ты надумаешь уйти обычно на залог нарабатывают за (2-4) рабочих дня»;
- Входящие сообщения в 12 ч. 54 м.: «Адрес описываешь так: 1.обязательно указываешь район, название улицы, номер дома, номер подъезда(если есть) и делаешь четкое конкретное описание место клада 2.Каждое описание номеровать по порядку 3.На фото тоже цифрой отмечать номер клада в соответствии с номером описания 4. Фото загружать через файлообменник .. . 5.Описывать так что бы без фото было понятно где лежит клад 6.По примеру выше. сделай своих 5 описаний с фото Вот как правильно нужно описывать адреса: 1) Западный район.улица багговута 11 напротив напротив таблички лавка сбоку лавки в ведро под ним подкоп на 1-2 см 05 ска в чёрной изоленте … Все клады делать с фото места клада!»; в 12 ч. 54 м.: «изучай»;
- Исходящее сообщение в 13 ч. 02 м.: «Изучила, дальше что?»;
- Входящее сообщение в 13 ч. 08 м.: «не будешь соблюдать работаьь не будешь».
Переписка за ДД.ММ.ГГГГ в период с 11 час. 16 мин. содержит входящее предложение поехать в , исходящее о том, что приехала, стоит на , входящее сообщение с адресом: , частный сектор стоим спиной у ворот дома, по левую сторону вдоль деревянного забора видим дощечку подпирающую деревянный забор, клад лежит за этой дощечкой как показано на фото крб 0,6 25 шт»; в йошке раскидать; последнее исходящее сообщение в 19 час. 39 мин.
Кроме того, в программе передачи данных , имеется переписка с лицом под никнеймом , с указанием адресов и фотографий (с указателями) мест; в телефоне имеется приложение «Галерея», внутри которой находится папка , которая содержит одно фотоизображение участка местности.
Также осмотрен оптический диск – приложение к заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, на котором имеются файлы с изображением участков местности с указателями, надписями, выделениями и т.п., с перепиской в программе передачи данных (т. 10 л.д. 130-157).
Мобильный телефон признан и приобщен к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (т.10 л.д. 158-159).
В ходе дополнительного допроса обвиняемая Домрачева Т.А., которой на обозрение был предоставлен указанный выше протокол осмотра предметов, по поводу обнаруженной переписки с и пояснила, что она касается ее работы закладчицей. Переписка с за ДД.ММ.ГГГГ соответствует ее показаниям в качестве подозреваемой, там имеется адрес, где она забирала закладку с наркотиками в , с которой она была задержана. В переписке имеется фотоизображение за ДД.ММ.ГГГГ места, где она забрала закладку, с которой ее задержали. Переписку вела только в , в иных приложениях они не общались (т. 30 л.д. 22-23).
Домрачева Т.А. с ее согласия ДД.ММ.ГГГГ была направлена на медицинское освидетельствование (т.9 л.д.108, 109).
Согласно справке о результатах медицинского освидетельствования Домрачевой Т.А. на состояние опьянения обнаружены клинические признаки опьянения, алкоголя нет, на химико-токсикологическое исследование отобрана моча (т.9 л.д.110). Согласно протоколу выемки от ДД.ММ.ГГГГ следователем изъяты образцы мочи Домрачевой Т.А. (т.10 л.д.50-52), которые направлены на судебно-химическую экспертизу (т.10 л.д.56), согласно заключению № от ДД.ММ.ГГГГ в моче Домрачевой Т.А. обнаружен 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он (?-пирролидиновалерофенон) (т.10 л.д.57-58).
Таким образом, признательные подробные показания подсудимой Домрачевой Т.А., в том числе не отрицающей, что именно в ДД.ММ.ГГГГ она устроилась «закладчиком» наркотиков, обнаружение при ее задержании наркотического средства, количество и упаковка которого безусловно указывала об их предназначении для сбыта, обнаружение впоследующем в ее телефоне подробной переписки с инструкцией по сбыту наркотиков, с описанием местностей, обнаружение в ее организме того же наркотического средства в совокупности подтверждают ее вину в совершении изложенного выше преступления.
Несмотря на доводы защитника о различиях в описании вещества, изъятого у Домрачевой Т.А. при личном досмотре, сомнений в том, что по делу исследовано и приобщено в качестве вещественного доказательство именно обнаруженное у Домрачевой Т.А. при личном досмотре наркотическое вещество, не возникает. Об этом свидетельствует способ упаковки вещественных доказательств, исключающих бесконтрольное вмешательство, подробное описание при исследованиях об отсутствии нарушений целостности упаковок.
Субъективное восприятие обозревающего лица цвета и консистенции наркотического средства (порошкообразное, кристаллообразное) не свидетельствует об их замене.
Преступление Лагунова С.В. и Петрова П.В.
Допрошенный в качестве подсудимого Петров П.В. вину в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.5 ст.
228.1 УК РФ
, признал полностью, по ч.2 ст.
210 УК РФ
вину не признал, пояснив, что в преступное сообщество не входил, умысла на совершение преступления в составе преступного сообщества не имел, других подсудимых, кроме Лагунова С.В., не знал, о преступной деятельности других фигурантов уголовного дела не был осведомлен, свои преступные действия ни с кем не согласовывал и ни с кем не планировал, каких-либо денежных средств для материально-технического обеспечения ему не давали, сам он их кому-либо не выделял. Указаний по мере поощрения, по наказанию, по легализации денег, по распределению территории не давали.
Пользуясь правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ, от дальнейшей дачи показаний отказался.
Согласно письменным показаниям обвиняемого Петрова П.В., исследованным в порядке п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
и подтвержденным им в ходе судебного следствия, работая с ДД.ММ.ГГГГ в фирме , Петров П.В. познакомился и начал общаться с Лагуновым С.В., который в ДД.ММ.ГГГГ предложил заработать денег, распространяя наркотики. Петров П.В. согласился на данное предложение. Лагунов объяснил, что нужно зарегистрироваться в программе , где связаться с лицом под ником . Петров П.В. зарегистрировался в программе под ником , использовал абонентский номер №, списался с человеком под ником , который в дальнейшем в ходе общения в проинструктировал его, объяснил, в чем будет заключаться его работа – он должен был получать от описание мест оптовых закладок с наркотиком, забирать их, хранить их у себя дома, расфасовывать по пакетикам меньшим весом и раскладывать в закладках в укромных местах на территории и , район, где раскладывать закладки, он выбирал сам, затем должен был точно описывать место закладки и сообщать адреса закладок лицу под ником .
В первоначальных показаниях Петров П.В. утверждал, что за одну закладку ему было обещано денежное вознаграждение в размере 100 рублей. В ходе допроса в ДД.ММ.ГГГГ изменил показания в этой части, пояснял, что за эту работу обещал Петрову П.В. платить по 20000-25000 рублей в неделю независимо от количества сделанных закладок, бонусы ему никакие не полагались, но если он не раскладывал закладки неделю или больше – денег ему не платили.
Как покупатели приобретали наркотики, он не знал. Зарплата должна была приходить раз в неделю – в среду либо в четверг. Деньги от сбыта наркотиков он получить не успел. Кто именно оставлял для него закладки с наркотиком, ему не известно. Петров П.В. использовал номера телефонов №, №, с их помощью занимался сбытом наркотиков. ДД.ММ.ГГГГ написал ему сообщение с местонахождением первой закладки по адресу: , у гаража голубого цвета вблизи проходной , в этом месте он забрал сверток, в котором было много пакетиков с наркотиками. Для расфасовки наркотиков он купил пакетики, Лагунов С.В. купил электронные весы, фольгу, перчатки, ложки и все это принес к нему домой - все эти предметы были изъяты при обыске.
В первоначальных показаниях в качестве обвиняемого Петров П.В. утверждал, что Лагунов С.В. также один раз фасовал и брал часть наркотика, который Петров П.В. забрал на .
Из этой партии наркотиков он успел сделать закладки ДД.ММ.ГГГГ: на у левого угла дома № у дерева; на сзади дома в роще у дерева. Адреса сделанных закладок и фотографии отправлял . ДД.ММ.ГГГГ Лагунов С.В., который тоже работал на , брал у него ключи от квартиры и ходил туда, брал ли он наркотик, ему не известно. По поводу сбыта наркотиков он общался только в программе с лицом под ником , для конспирации они использовали только ники, не настоящие имена, друг о друге они ничего не знали. Кроме Лагунова Сергея, других закладчиков Петров П.В. не знает (т. 14 л.д. 143-148, т. 32 л.д. 243-245).
Оглашенные показания подсудимый Петров П.В. подтвердил в ходе судебного следствия.
Подсудимый Лагунов С.В. в суде вину по ч.2 ст.
210 УК РФ
не признал, по ч.3 ст.
30
, ч.5 ст.
228.1 УК РФ
вину признал частично, суду показал, что других подсудимых, кроме Журавлева В.Н. и Петрова П.В., до направления дела в суд не знал, с ними не встречался, совместно с ними преступлений не совершал, с Журавлевым В.Н. близко не был знаком, не знал, что он имеет отношение к наркотикам, ранее в допросе упоминал про него, но тогда, по его мнению, спрашивали про Петрова П.В., он имел в виду, что с Журавлевым В.Н. преступлений не совершал. Полагает, что стороной обвинения не доказано совершение преступления в составе организованной группы совместно с другими лицами, привлеченными по рассматриваемому уголовному делу. В день своего задержания ДД.ММ.ГГГГ он ничего не сбывал, наличие при задержании при нем пакетиков в количестве 20 штук не оспаривает. Считает, что не подтверждено доказательствами доводы обвинения, что именно он оставил закладку с наркотиком по ДД.ММ.ГГГГ в районе 4 или 5 подъезда, показания допрошенных свидетелей в этой части являются предположением, спустя несколько дней в этом районе нашли наркотики, но он к этой закладке отношения не имеет, что происходило с ДД.ММ.ГГГГ в этом районе - ему неизвестно, в обнаруженном свертке его следов рук не обнаружено. ДД.ММ.ГГГГ он был доставлен в полицию в 16 часов 12 минут, с этого момента его никуда не отпускали.
К обнаруженным в наркотическим средствам и предметам отношения не имеет. Действительно, без ведома Петрова П.В. в этой квартире, от которой был ключ, взял наркотическое средство, чтобы спрятать в каком-либо месте для последующего сбыта, но был задержан, и у него все изъяли. Сам наркотические средства не употребляет.
Согласно письменным показаниям подозреваемого и обвиняемого Лагунова С.В., подтвержденным им в ходе судебного следствия частично, в ДД.ММ.ГГГГ в социальной сети ему пришло сообщение с предложением работы, что можно неплохо заработать, подробной информации не было. Он согласился; работа заключалась в распространении наркотиков. Узнав, что Лагунов проживает в , собеседник дал ему ссылке в программе , где ему необходимо было связаться с лицом под ником . Каких-либо требований для трудоустройства ему не предъявляли. О работе его проинструктировал в . В его задачи входило: получать от в описание адресов мелкооптовых закладок, забирать их, раскладывать розничные «закладки» на территории и , район, где раскладывать «закладки» он выбирал сам с соблюдением мер конспирации без риска испортиться наркотику, после чего он должен был точно описать место сделанных «закладок» и сообщать адреса . За одну сделанную закладку он должен был получать 100 рублей, в последующем эта сумма увеличилась до 200 рублей. Если он долго раскладывал розничные закладки, его штрафовал – вычитал определенную сумму из заработка за эту партию наркотиков.
Кто именно оставлял ему закладки с наркотиком, ему не известно. Как именно приобретали наркотики, ему не известно, иногда просил его уточнить, более детально описать место «закладки», если покупатель не мог найти «закладку». Указания ему давал только , за невыполнение указаний мог его штрафовать. , как он понял, только сообщал ему места мелкооптовых «закладок», сам закладки не делал, так как физически не успел бы это делать в одиночку. Также получал от него адреса розничных закладок. Его обязанности почти не менялись, в последующем к описанию сделанных закладок Лагунов С.В. должен был прилагать фотографию места «закладки». предлагал ему перейти на работу «фасовщиком» - мелкооптовым закладчиком, то есть надо было забирать нефасованные наркотики, делать мелкооптовые партии, при этом зарплата была фиксированная, определенная сумма в неделю, независимо от выполненной работы. Он не согласился, так как ему хватало денег от работы розничным закладчиком. Также предлагал ему работать розничным закладчиком в , обещав увеличить вознаграждение за каждую сделанную закладку, на это предложение он также отказался.
Учет сделанных закладок, а соответственно и полагавшихся денежных средств, он вел сам, эти данные он сообщал накануне зарплаты. Кто именно перечислял ему деньги, не знает, но, как понимает, что это был не , потому что если деньги не приходили вовремя, он писал об этом , а тот отвечал, что у кого-то уточнит, либо что другие лица уже все отправили, и нужно подождать.
Зарабатывал он в среднем по 50000 рублей в месяц, зарплата приходила раз в неделю– либо в среду, либо в четверг. Вознаграждение он получал на банковские карты , одна на его имя, вторая на имя Н.К., которую он купил через сайт за 2500 рублей. Деньги за распространение наркотиков он получал на банковскую карту, зарегистрированную на неизвестное ему лицо, которую он купил на сайте .
Первые адреса с небольшим весом были для проверки его честности, потом были оптовые «закладки», в которых находилось нескольких готовых свертков. Все «закладки» были в . Он на такси приезжал на адреса, где находил свертки с наркотиком «СК». Его проинструктировали, как самому упаковывать большой вес наркотика. Работал он так с ДД.ММ.ГГГГ. объяснил, что ему необходимо получать сообщения с адресами оптовых «закладок» (в основном это «СК»), забирать оптовые «закладки», с готовыми свертками, которые раскладывать по маленьким весам в пакетики и размещать в «закладках». Лагунов С.В. должен отправлять оператору адреса размещенных «закладок» (фотографии и описание этих мест), получать на банковскую карту по 100 рублей за одну «закладку», затем он был «на окладе», то есть 20000 рублей за неделю работы. должен отправлять его адреса приобретателям, которые, насколько ему известно, переводили на указанный -кошелек деньги, после оплаты получали адреса «закладки», размещенной им. Таким образом происходил сбыт наркотиков. В изъятом телефоне, возможно, сохранены все адреса сделанных им «закладок». С ДД.ММ.ГГГГ он сделал не меньше десяти оптовых «закладок», мелких – около 300-500. Примерно с ДД.ММ.ГГГГ предложил перейти в мессенджер - аналог , , полагает, что это был один и тот же человек, так как стиль общения не менялся, общался бесконтактным способом. Он предложил работать на своему знакомому Журавлеву Виктору, и устроил его в данный «магазин», где поручился за него, за что получил денежное вознаграждение. Первое время он Журавлеву В.Н., работающему отдельно от него, подсказывал, как правильно работать - размещать «закладки» и делать описание, отправлять .
ДД.ММ.ГГГГ примерно в 16 часов 00 минут он находился около своего , собирался разместить очередную оптовую «закладку», и его задержали сотрудники полиции.
В отделе полиции его досмотрели, обнаружили сверток в виде прозрачного пакетика с застежкой, в котором находилось 20 таких же пакетиков, с наркотиком «соли», сотовый телефон с сим-картой , сотовый телефон с сим-картой , две банковских карты , одна на его имя, вторая на имя Н.К..
ДД.ММ.ГГГГ в его квартире по адресу: , произвели обыск, в ходе которого был изъят ноутбук с зарядным устройством. С помощью изъятого ноутбука он вел переписку в программе по поводу сбыта наркотиков.
Им использовались абонентские номера № и №.
В ДД.ММ.ГГГГ он предложил работать закладчиком наркотиков своему знакомому Петрову Павлу, который на это согласился. Петров размещал «закладки», отправлял Лагунову С.В. фотографии «закладок» с описанием, а он их отправлял уже , за это он брал себе процент от оплаты работы со стороны , от которого вознаграждение он получал на свою карту, а потом переводил Паше на его карту , брал себе примерно 25-30 процентов. Паша хранил наркотики у себя дома по адресу: . Иногда в этой квартире он брал наркотики и помогал Петрову размещать «закладки», когда тот не успевал. Павел заранее купил электронные весы, упаковочный материал: пустые пакетики, рулон фольги, мотки изоленты, скотч, мусорные мешки, расфасовывал по сверткам, взвешивая на весах, помещал в свертки по маленьким весам.
В он общался с , потом с . В ДД.ММ.ГГГГ сказал, что необходимо скачать приложение и в этом приложении продолжить общаться с лицом под ником . Для общения он приобрел телефон с сим-картой , зарегистрированной на неизвестное ему лицо. При общении они использовали ники, то есть друг о друге ничего не знали.
Он понимал, что кроме него есть как розничные, так и мелкооптовые закладчики, точно знал, что Журавлев Виктор работает розничным закладчиком, так как он помог ему устроиться на эту работу, за что получил от денежное вознаграждение (т. 12 л.д. 99-104, 109-111, т. 14 л.д. 138-140, т. 32 л.д. 238-242).
ДД.ММ.ГГГГ дополнительного допрошенный в качестве обвиняемого Лагунов С.В. показал, что у него были ключи от квартиры Петрова по адресу: . Изъятые в ходе обыска в квартире Петрова коробка с упаковочным материалом, электронные весы, перчатки и наркотические средства купил и принес в квартиру Петров. Также уточнил, что в ДД.ММ.ГГГГ он предложил Петрову работать закладчиком наркотиков, который по договоренности размещал «закладки», отправлял Лагунову С.В. фотографии «закладок» с описанием, а Лагунов С.В. их отправлял уже . За это Лагунов С.В. брал себе процент (примерно 25-30%) от оплаты работы со стороны , от которого вознаграждение он получал на свою карту, а потом переводил Павлу на его карту . При этом Петров Павел должен был хранить все наркотики у себя дома (т. 14 л.д. 175-177).
В суде подсудимый Лагунов С.В. оглашенные показания подтвердил частично, за исключением того, что Журавлева В.Н. раскладывать наркотики не звал, звал только Петрова П.В., при первоначальном допросе перепутал их, на другие уточняющие вопросы отвечать отказался.
Анализируя показания подсудимых Лагунова С.В. и Петрова П.В., данные первоначально в ходе предварительного расследования, на более позднем его этапе, а также в ходе судебного следствия, сопоставив их между собой и другими доказательствами по делу, суд приходит к выводу, что показания подсудимого Лагунова С.В., данные на первоначальном этапе предварительного расследования, и показания Петрова П.В. о распространении наркотиков по предложению Лагунова С.В., полученные в соответствии с требованиями закона, в присутствии защитников, являются более правдивыми, они согласуются как между собой, так и с другими материалами дела, а расхождения в части лица, приобретшего и принесшего инвентарь в квартиру Петрова П.В., не имеют юридического значения для дела. По мнению суда, последующее изменение показаний Лагуновым С.В., показания Петрова П.В. в части незаконной деятельности самостоятельно от Лагунова С.В., являются составляющей линии защиты, суд признает их в указанной части недостоверными, а именно: что Петров П.В. получал фиксированное вознаграждение и действовал самостоятельно от Лагунова С.В., а тот, в свою очередь, не имел отношения к началу незаконной деятельности Журавлева В.Н. и к обнаруженным в жилище Петрова П.В. наркотикам. По результатам рассмотрения дела суд пришел к убеждению, что Лагунов С.В. и Петров П.В. действовали совместно и согласованно, об этом, кроме их первоначальных признательных показаний, также свидетельствует возможность свободного доступа Лагунова С.В. в жилище Петрова П.В., его осведомленность о расположении тайника с наркотиком в квартире, согласие Петрова П.В. на забор части наркотического средства для сбыта, наличие поступлений денежных средств на счет Петрова П.В. с используемого Лагуновым С.В. счета.
Так, согласно показаниям свидетелей В.Д.В. и П.К.В., данным в суде, а также письменным показаниям, данным ими в ходе предварительного расследования, подтвержденным в ходе судебного следствия, ДД.ММ.ГГГГ руководством УНК МВД по им, а также оперуполномоченным К.Д.В., С.А.В. было поручено провести оперативно-розыскное мероприятие «Наблюдение» в отношении Лагунова С.В. в связи с подозрением в причастности к незаконному обороту наркотических средств. В этот же день около 9 часов было начато наблюдение по месту жительства Лагунова С.В. – у . Около 11 часов 45 минут Лагунов С.В. вышел из дома и пошел пешком на остановку общественного транспорта по , сел в маршрутное такси № и отправился в сторону , где вышел на остановке общественного транспорта , расположенной на , пешком пошел к , около 12 часов 20 минут зашел в 1-ый подъезд этого дома. Около 14 часов 20 минут того же дня он вышел из подъезда и пешком пошел на остановку общественного транспорта , где сел в маршрутное такси № и отправился в сторону , вышел на остановке общественного транспорта на , затем пешком дошел до , где около 15 часов 50 минут подошел к арке между четвертым и пятым подъездами, огляделся, присел, произвел какие-то манипуляции у угла арки, затем отправился в сторону , где около 16 часов был задержан (т.17 л.д. 168-170, 171-175).
Согласно рапорту оперуполномоченного УНК МВД по С.А.В., протоколу о доставлении от ДД.ММ.ГГГГ, в 16 часов 12 минут ДД.ММ.ГГГГ в служебное помещение УНК МВД по был доставлен Лагунов С.В. по подозрению в совершении административных правонарушений, предусмотренных ст.ст.
6.8
,
6.9 КоАП
РФ (т. 12 л.д. 25, 26, 27-28).
В ходе личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при Лагунове С.В., ДД.ММ.ГГГГ обнаружено: в левом кармане куртки, одетой на Лагунове С.В. - сотовый телефон с сим-картой оператора сотовой связи , в левом кармане его куртки - сотовый телефон с сим-картой оператора сотовой связи , в правом кармане куртки - сверток, представляющий собой отрезок скотча с буквенно-цифровым обозначением «06 ск», внутри которого полимерный пакетик с комплементарной застежкой, внутри которого 20 пакетиков с комплементарной застежкой, внутри каждого - отрезок фольги, внутри которой порошкообразное вещество; в правом кармане брюк, одетых на Лагунове С.В. - банковская карта №, в правом кармане брюк, одетых на Лагунове С.В., банковская карта № (т 12 л.д. 29-31).
Обнаруженные при досмотре Лагунова С.В. предметы, срезы ногтевых пластин и бытовой мусор из карманов одежды изъяты оперуполномоченным С.А.В. (т. 12 л.д. 32-35).
Достоверность содержаний протоколов досмотра Лагунова С.В. и изъятия у него предметов подтверждены в суде свидетелями С.А.В., проводившим досмотр и изъятие, свидетелем В.Д.В., участвовавшим при этом, Д.Д.А., К.В.К., участвовавшими в качестве понятых.
Согласно показаниям свидетелей К.В.К. и Д.Д.А., данным в суде, а также их письменным показаниям, исследованным в порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
, и подтвержденным ими в ходе судебного следствия, ДД.ММ.ГГГГ около 16 часов их пригласили понятыми при личном досмотре и изъятии предметов у задержанного лица, который подозревается в совершении преступления в сфере незаконного оборота наркотиков, разъяснил права и обязанности, сообщил с какой целью проводятся данные мероприятия, доставленному предложили представиться, он назвался Лагуновым Сергеем, разъяснили его права и обязанности. Затем в ходе личного досмотра Лагунова обнаружили: в правом кармане куртки – сверток, обмотанный коричневым скотчем, с 20 пакетиками с находящимся внутри каждого порошкообразным веществом светлого цвета; в левом кармане куртки – два сотовых телефона с сим-картами, imei-номера были верно записаны в протокол; в правом кармане брюк – две банковские карты . Далее был составлен протокол, с которым они и задержанный ознакомились, расписались, все было записано правильно. Замечаний по поводу личного досмотра ни у понятых, ни у задержанного не было (т.13 л.д.196-198, т.14 л.д.149-151).
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, поступившее в упаковке с пояснительной надписью об изъятии у Лагунова С.В. при его личном досмотре порошкообразное кристаллическое вещество бежевого цвета в двадцати пакетиках (объекты 1-20), общей массой 11,78 грамма, является наркотическим средством, содержащим в своем составе ?-пирролидиновалерофенон являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон. Согласно справке об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ на момент проведения первоначального исследования общая масса вещества составляла 11,98 грамма, объекты на исследование поступили в пакетике из прозрачного бесцветного полимерного материала с комплементарной застежкой, скрепленной отрезком скотча светло-коричневого цвета, в пакете находилось 20 пакетиков из прозрачного бесцветного полимерного материала с комплементарными застежками, в каждом пакетике находился сверток из отрезка фольги серебристого цвета (т.12 л.д.38, т. 13 л.д. 3-5).
ДД.ММ.ГГГГ Лагунов С.В. с его согласия был направлен на медицинское освидетельствование (т.12 л.д.45, 46).
Согласно справке о результатах медицинского освидетельствования на состояние опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ состояние алкогольного опьянения у Лагунова С.В. не установлено, для исследования отобран биологический объект (моча) (т.12 л.д.47). Согласно справке о результатах химико-токсикологического исследования от ДД.ММ.ГГГГ в отобранной на исследование ДД.ММ.ГГГГ моче Лагунова С.В. обнаружен 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он (альфа- пирролидиновалерофенон) на уровне пределов обнаружения используемых методов (т.13 л.д.170).
Образцы мочи Лагунова С.В., отобранные на исследование ДД.ММ.ГГГГ., изъяты следователем в ГБУ РМЭ «РНД» (т.13 л.д.172-174), направлены на судебно-химическую экспертизу, согласно результатам которой от ДД.ММ.ГГГГ в моче Лагунова С.В. обнаружен 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он (альфа- пирролидиновалерофенон) (т.13 л.д.181-182).
Согласно акту медицинского освидетельствования на состояние опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ установлено состояние опьянения Лагунова С.В. (т.14 л.д.155).
Изъятые при досмотре у Лагунова С.В. предметы ДД.ММ.ГГГГ добровольно выданы свидетелем С.А.В. следователю, о чем составлен протокол выемки (т. 12 л.д. 136-145).
Согласно заключениям эксперта №, № от ДД.ММ.ГГГГ, в изъятом при досмотре подногтевом содержимом Лагунова С.В., в бытовом мусоре из карманов его одежды обнаружено наркотическое средство ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, в следовых количествах (т. 13 л.д. 8-9, 12-14).
Согласно заключению компьютерной судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ в памяти сотового телефона , изъятого у Лагунова С.В., обнаружены сведения о посещении ресурсов сети Интернет в приложении , сведения об электронной переписке в мобильном приложении , SMS сообщениях, обнаружены файлы, содержащие графические изображения, в том числе участков местности, зданий, сооружений с выделениями, отметками, надписями и т.п. (т. 12 л.д. 149-242).
Согласно заключению компьютерной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ в сотовом телефоне , изъятом у Лагунова С.В., имеются изображения участков местности, обнаружены история сообщений смс, программ персональной связи , , , , а также история посещения ресурсов Интернет (т. 12 л.д. 246-249).
Судом исследован протокол обыска от ДД.ММ.ГГГГ в , в ходе которого Лагунов С.В. добровольно указал, что на кухне на столе находится ноутбук марки в корпусе черного цвета, посредством которого ранее он переписывался в сети интернет в программе с неизвестными ему лицами по поводу сбыта наркотиков, пароль от ноутбука , login в программе указанной выше – , ноутбук, как пояснил Лагунов С.В. принадлежит ему (т 12 л.д. 56-61). Йошкар-Олинским городским судом ДД.ММ.ГГГГ обыск в жилище признан законным (т.12 л.д.63).
Ход и результаты обыска, зафиксированные в протоколе обыска, подтверждены в суде свидетелями В.Д.В., С.А.В., П.К.В., участвовавшими в следственном действии.
Согласно заключению компьютерной судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ на представленном ноутбуке , изъятом в ходе указанного выше обыска, обнаружены история посещения сайтов глобальной сети Интернет, история переписки в программе обмена мгновенными сообщениями , файлы, содержащие изображения участков местности с указателями, надписями, выделениями (т. 13 л.д. 24-27).
Согласно рапорту старшего оперуполномоченного УНК МВД по , протоколу о доставлении Петрова П.В. от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ в 08 час. 20 мин. по подозрению в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.9 КоАП
РФ, в полицию был доставлен Петров П.В. (т. 13 л.д. 80, 81-82).
ДД.ММ.ГГГГ Петров П.В. с его согласия был направлен на медицинское освидетельствование (т.13 л.д.83, 84).
Согласно справке о результатах медицинского освидетельствования на состояние опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ состояние алкогольного опьянения у Петрова П.В. не установлено, для исследования отобран биологический объект (моча) (т.13 л.д.85). Из справки о результатах химико-токсикологического исследования от ДД.ММ.ГГГГ следует, что в отобранной на исследование ДД.ММ.ГГГГ моче Петрова П.В. обнаружен 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он (альфа- пирролидиновалерофенон) на уровне пределов обнаружения используемых методов (т.13 л.д.169).
Образцы мочи Петрова П.В., отобранные на исследование ДД.ММ.ГГГГ, изъяты следователем в ГБУ РМЭ «РНД» (т.13 л.д.176-178), направлены на судебно-химическую экспертизу, согласно результатам которой от ДД.ММ.ГГГГ в моче Петрова П.В. обнаружен 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он (альфа- пирролидиновалерофенон) (т.13 л.д.185-186).
Согласно акту медицинского освидетельствования № от ДД.ММ.ГГГГ состояние опьянения Петрова П.В. установлено (т.14 л.д.154).
Как следует из протокола выемки от ДД.ММ.ГГГГ, у Петрова П.В. был изъят мобильный телефона марки (т. 12 л.д. 73-75).
Согласно заключению компьютерной судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, в изъятом у Петрова П.В. мобильном телефоне обнаружены история переписки в программах обмена мгновенными сообщениями , , , , изображения участков местности с указателями, надписями, выделениями (т. 13 л.д. 18-20).
Судом исследован протокол осмотра мобильного телефона , а также оптического диска с заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ Установлено, что на диске имеются сведения об активной переписке в период с ДД.ММ.ГГГГ между абонентами и , в период с ДД.ММ.ГГГГ, между абонентами и , ДД.ММ.ГГГГ в 00 час. 28 мин. направлено сообщение от для «район ,стоим лицом к под 8, идем в правый угол дома по тропинке, потом сворачиваем влево и идем прямо, справа роща, лицом к нему с тропинки если стоят слева на краю стоит дерево, клад закопан у основании со стороны дороги, 3,5 сп-15 шт, 0,35 кристалл розовый 20 шт», в тот же день в 00 час. 35 мин. направлено сообщение от для «район , у дома один общий подъезд, стоим спиной к нему, идем налево по дорожке, клад закопан в снегу справа у основания березы прямо в левом углу дома, 0,35 кристалл розовый -15 шт, 1 кристал розовый – 10 шт.» (т. 34 л.д. 59-250, т. 35 л.д. 1-110).
Осмотренный мобильный телефон признан и приобщен к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (т. 35 л.д. 111-112).
На основании постановления следователя ДД.ММ.ГГГГ проведен обыск по месту жительства Петрова П.В. по адресу: , согласно протоколу о котором Петров П.В. выдал пакет красного цвета с надписью , который он в присутствии понятых достал из-под ванной комнаты. В данном пакете находились: пакеты с комплементарной застежкой, в которых находились порошкообразные вещества светло-зеленого, белого, персикового цвета, полимерный пакет, перетянутый скотчем, в котором находилось вещество растительного происхождения в измельченном виде, картонная коробка, в которой находилось множество пакетиков с комплементарной застежкой (7 упаковок с пакетиками); 2 рулона фольги серебристого цвета, фрагмент фольги, скотч, ложка с наслоением вещества, электронные весы с наслоением вещества, две пары хлопчатобумажных перчаток.
По поводу вещества, которое выдал, Петров П.В. пояснил, что вещество является наркотическим средством и принадлежит оно Лагунову Сергею, предназначалось для дальнейшего сбыта, Сергей сам расфасовывал наркотики. Также в ходе обыска изъят ноутбук марки (т. 12 л.д. 78-86).
Правильность фиксации в протоколе обыска его хода и результатов подтвердили суду свидетель М.Е.П., участвовавшая в качестве понятой, свидетели К.Д.В., П.К.В. и Ч.А.А., также участвовавшие в ходе обыска, при этом М.Е.П. суду пояснила, что следователем в протоколе все было записано правильно, пакетики с веществами пересчитали, свидетель П.К.В. пояснил суду, что перед обыском следователем было оглашено постановление, Петрову П.В. было предложено добровольно выдать запрещенные предметы, и Петров П.В. добровольно из-под ванной достал изъятый впоследствии пакет.
Йошкар-Олинским городским судом производство обыска признано законным (т.12 л.д.88).
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ поступившие на экспертизу в пакете с надписью с рукописным текстом об изъятии в ходе обыска по адресу: объекты
№1 - измельченные частицы растительного происхождения зеленого, коричневого, розового и малинового цветов, массой 63,40 грамма,
№ 2 - порошкообразное вещество зеленого цвета с включениями объемных кристаллических частиц зеленого цвета, массой 110,06 грамма,
№3 - порошкообразное вещество оранжевого цвета с включениями объемных кристаллических частиц оранжевого цвета, массой 39,08 грамма,
№4 - порошкообразное вещество светло-бежевого цвета, массой 77,12 грамма, содержат в своем составе ?-пирролидиновалерофенон являющийся производным N-метилэфедрон (т. 12 л.д. 91-97).
Судом исследован протокол осмотра предметов, изъятых ДД.ММ.ГГГГ в ходе обыска по адресу: , согласно которому содержимое изъятого пакета из полимерного материала красного цвета с соответствующей надписью была в упаковке, исключающей доступ без нарушения целостности (т. 13 л.д. 36-41).
Осмотренные предметы следователем признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т.13 л.д.42-43), наркотические вещества с упаковкой переданы на хранение в камеру хранения МВД по (т. 13 л.д. 44, 45).
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ в изъятом в ходе обыска по месту жительства Петрова П.В. ноутбуке марки обнаружены история посещения ресурсов Интернет, сообщения в программе , файлы с изображением участков местности (т. 13 л.д. 31-35).
Согласно заключениям экспертов № от ДД.ММ.ГГГГ на поверхностях четырех перчаток, электронных весов, металлической чайной ложки, поступивших на экспертизу в упаковке с пояснительной надписью об изъятии в ходе обыска по адресу: , обнаружено наркотическое средство ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, в следовых количествах (т. 13 л.д. 49-50, 54-55, 59-60).
Изъятые при досмотре Лагунова С.В.: пакет из прозрачного бесцветного полимерного материала, с находившимися в нем отрезками фольги, отрезками скотча, пакетиком с 20 пронумерованными пакетиками с наркотическим средством, самодельные конверты из бумаги белого цвета со смесью различных микрообъектов и дугообразными роговидными пластинками, похожими на срезы ногтевых пластин; изъятые в ходе обыска ДД.ММ.ГГГГ по адресу: : электронные весы в корпусе серого цвета, металлическая чайной ложка, четыре перчатки из тканого материала белого цвета, пакет с отрезками фольги, 2 мотками фольги, мотком скотча светло-коричневого цвета, коробкой из картона светло-коричневого цвета с надписью «Пакет с защелкой ПВД», где находились 7 пакетиков из прозрачного бесцветного полимерного материала, с застежками, в каждом пакетике находились пакетики из прозрачного бесцветного полимерного материала с застежками - осмотрены следователем (т.14 л.д. 105-129), признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т.14 л.д. 131-132), переданы на хранение в камеру хранения МВД по (т.14 л.д.132,133).
Судом исследован протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ - оптического диска со сведениями о транзакциях, осуществленных по картам, принадлежащим Петрову П.В. и Лагунову С.В. Согласно этим сведениям по карте № (счет по карте, изъятой при досмотре Лагунова С.В.) имелись зачисления денежных средств за период с ДД.ММ.ГГГГ различными суммами, в том числе от 1000 до 41000 рублей; по счету № (открытой на имя Петрова П.В.) за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ зачисления денежных средств различными суммами, в том числе от 1000 до 30000 рублей, и со счета карты № на имя К.Н.Н. (т. 13 л.д.201, т. 30 л.д. 161-250, т. 31 л.д. 1-88), что подтверждает пояснения Лагунова С.В. о перечислении им денежных средств Петрову П.В.
Осмотренный оптический диск со сведениями признан и приобщен к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (т. 31 л.д. 88-90).
Исходя из сведений о счетах, открытых на имя Петрова П.В., в ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ имелось движение денежных средств по счету (т. 13 л.д. 203-248, т.14 л.д. 1- 11).
Признательные показания подсудимых Лагунова С.В., Петрова П.В., признанные судом достоверными, обнаружение в жилище Петрова П.В., а также при задержании у Лагунова С.В. наркотических средств, количество и упаковка которых безусловно свидетельствовали об их предназначении для сбыта, обнаружение предметов для развеса и расфасовки наркотиков, в том числе со следами наркотического средства, полностью подтверждают вину Лагунова С.В. и Петрова П.В. в совершении указанного выше преступления.
Умысел на сбыт наркотического средства, обнаруженного при личном досмотре Лагунова С.В., помимо количества и способа упаковки, исключающего воздействие внешней среды, не оспаривалось и самими подсудимым. Как в ходе предварительного расследования, так и в суде Лагунов С.В. пояснял, что действительно, без ведома Петрова П.В. в его квартире, от которой был ключ, взял наркотическое средство, чтобы спрятать в каком-либо месте для последующего сбыта, но был задержан, и у него все изъяли, сам наркотические средства не употребляет.
Вопреки доводам защитника подсудимого Лагунова С.В. - адвоката Копыловой Ю.Б., умысел подсудимых Петрова П.В. и Лагунова С.В. именно на сбыт обнаруженных по месту жительства Петрова П.В. наркотических средств подтверждается не только наличием большого количества наркотика и средств для упаковки. Лагунов С.В. в предварительном следствии пояснял, что Петров размещал «закладки», отправлял Лагунову С.В. фотографии «закладок» с описанием, а он их отправлял уже , за это он брал себе процент от оплаты работы со стороны , от которого вознаграждение он получал на свою карту, а потом переводил Паше на его карту , Паша хранил наркотики у себя дома по адресу: , иногда в этой квартире Лагунов С.В. брал наркотики и помогал Петрову размещать «закладки», когда тот не успевал. Павел заранее купил электронные весы, упаковочный материал: пустые пакетики, рулон фольги, мотки изоленты, скотч, мусорные мешки, расфасовывал по сверткам, взвешивая на весах, помещал в свертки по маленьким весам.
Показания Лагунова С.В. в этой части подтверждены показаниями подсудимого Петрова П.В., который в ходе предварительного следствия также пояснял, что для расфасовки наркотиков были приобретены пакетики, электронные весы, фольга, перчатки, ложки, которые были изъяты при обыске. В первоначальных показаниях в качестве обвиняемого Петров П.В. утверждал, что Лагунов С.В. один раз фасовал и брал часть наркотика, который Петров П.В. забрал на .
При таких обстоятельствах каких-либо сомнений в наличии прямого умысла у подсудимых Петрова П.В. и Лагунова С.В. именно на совместный сбыт наркотических средств, в том числе и обнаруженных при обыске в жилище Петрова П.В., не возникает.
Согласно протоколу осмотра от ДД.ММ.ГГГГ оптических дисков с информацией , , имеются сведения о поступлении денежных средств через на счет № (использованный Лагуновым С.В.) различными суммами с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (т. 33 л.д. 30-98), осмотренные оптические диски признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т. 33 л.д. 99-100).
Согласно сведениям от ДД.ММ.ГГГГ на имя Журавлева В.Н., , открыт счет № банковской карты № (т.1 л.д. 101).
Со слов Коваленко Н.С., оплата за произведенные закладки от интернет-магазина поступала на банковскую карту Г.А.Р., ДД.ММ.ГГГГ при осмотре квартиры по адресу: изъята банковская карта № на имя Г.А..
Из предоставленной информации, осмотренной следователем (т.10 л.д.181-250, т.11 л.д. 1-136) по запрошенным им аккаунтам, в том числе сведений по номерам: № - за ДД.ММ.ГГГГ; № - ДД.ММ.ГГГГ; № – за ДД.ММ.ГГГГ, № - за ДД.ММ.ГГГГ, № - за ДД.ММ.ГГГГ, № - за ДД.ММ.ГГГГ, № - за ДД.ММ.ГГГГ следует о совпадениях:
- за ДД.ММ.ГГГГ IP адресов №, №, c которых на использованные Железновым М.А. и Коваленко Н.С. счета поступали денежные средства суммами 14656,86 и 9754,90 каждому, 10688,24 Железнову М.А. и 5176,48 - Коваленко Н.С. (позиции 19,20,46 протокола осмотра),
- за ДД.ММ.ГГГГ с с № поступали денежные средства на счета Железнова М.А. и Журавлева В.Н. в сумме соответственно 13225,50 и 26930,88, с с № поступали денежные средства на счета и Железнова М.А. и Домрачевой Т.А. в сумме соответственно 14656,86 и 10000 (позиции 4,5,6,22,30 протокола осмотра),
- за ДД.ММ.ГГГГ о переводе денежных средств со счета c № в 19 час. 39 мин. на счет, используемый Журавлевым В.Н., в сумме 8812,08, в 19 час. 49 мин. того же дня – на счет, используемый Домрачевой Т.А., в сумме 12000 руб., и в 20 час. 04 мин. того же дня – на счет, используемый Железновым М.А., в сумме 38858,08 (позиции 11,16,32, 33 протокола осмотра);
- за ДД.ММ.ГГГГ о переводе денежных средств со счета c № в 18 час. 10 мин. на счет, используемый Железновым М.А., в сумме 16587,75, в 18 час. 04 мин. того же дня – на счет, используемый Коваленко Н.С., в сумме 10431,15 руб., со счета c № в 18 час. 04 мин. того же дня – на счет, используемый Коваленко Н.М. в сумме 24411,76 руб., в 17 час. 26 мин. того же дня – Домрачевой Т.А. в сумме 11000 руб. (позиции 48,49 протокола осмотра);
- за ДД.ММ.ГГГГ со счета c № с одного и того же аккаунта № в 21 час. 44 мин. были переведены денежные средства на счет, используемый Трушниковой И.С., в размере 14000 руб., и в 21 час. 37 мин. того же дня были переведены денежные средства на счет, использованный Коваленко Н.С., в сумме 15470,60 руб., со счета c № в 21 час. 27 мин. того же дня - на счет Домрачевой Т.А. в сумме 24000 руб., на счет Коваленко Н.С. двумя суммами по 14656,86 руб. (позиции 37,39,50 протокола осмотра);
- за ДД.ММ.ГГГГ со счета одного и того же акккаунта № c № в 20 час. 06 мин. были переведены денежные средства на счет, используемый Трушниковой И.С., в сумме 5507,17 руб., с которого в 20 час. 16 мин. переведены 14089,21 руб. на счет Железнова М.А., и в 20 час. 06 мин. со счета c № были переведены денежные средства на счет Коваленко Н.С. (позиции 57,58 протокола осмотра),
- за ДД.ММ.ГГГГ в 15 час. 49 и в 15 час. 46 мин. с с № поступали денежные средства на счета и Железнова М.А., и Домрачевой Т.А. соответственно в суммах 22245,51 и 10000 руб. (позиции 7,28 протокола осмотра).
Указанное свидетельствует о том, что все подсудимые действовали в рамках одной организованной группы, функционирующей на территории .
Суд пришел к выводу об отсутствии достаточных доказательств причастности Лагунова С.В. и Петрова П.В. к покушению на сбыт наркотического средства ?-пирролидиновалерофенон, являющегося производным наркотического средства N-метилэфедрон, в части массы в 11,25 гр., изъятого при осмотре места происшествия в арке по адресу: .
В качестве доказательств вины Петрова П.В. и Лагунова С.В. в этой части представлены следующие.
Согласно рапорту оперуполномоченного П. от ДД.ММ.ГГГГ у находится «закладка» тайник с наркотическим веществом (т.13 л.д.146).
Из протокола осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ - участка местности, расположенного в арке на заснеженном асфальтированном покрытии между подъездами №, следует, что при осмотре у угла арки в стене с правой стороны был обнаружен сверток, представляющий собой фрагмент полимерной липкой ленты, на котором имелась рукописная надпись 0,35 (т. 13 л.д. 147-154).
П.К.В., допрошенный в суде в качестве свидетеля, свидетель С.А.Н., участвовавший в качестве понятого при осмотре места происшествия, подтвердили содержание протокола осмотра места происшествия, свидетель С.А.Н. пояснил суду, что он вместе с еще одним мужчиной был приглашен в качестве понятого при осмотре местности, где была арка, им были разъяснены права, для чего они приглашены, при них был обнаружен сверток в сером скотче, на котором после упаковки они поставили свои подписи, упаковку при них не вскрывали.
Согласно письменным показаниям свидетеля П.К.В., подтвержденным им в ходе судебного следствия, по результатам оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» за Лагуновым С.В. предположили, что у Лагунов С.В. мог разместить закладку с наркотическим веществом, было принято решение провести осмотр вышеуказанного места, который был произведен в присутствии понятых, в ходе осмотра у угла данной арки в углублении снежного покрова П.К.В. обнаружил сверток, обмотанный скотчем коричневого цвета с надписью «0,35», который был упакован согласно тексту протокола.
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ поступившее в упаковке с пояснительной надписью об изъятии при осмотре местности, расположенного в арке , порошкообразное кристаллическое вещество в 30 пакетиках, общей массой 10,95 грамма, является наркотическим средством, содержащим в своем составе ?-пирролидиновалерофенон являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон. Согласно справке об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ на момент проведения первоначального исследования общая масса вещества составляла 11,25 грамма (т. 13 л.д. 157, 163-165).
Основания, по которым суд пришел к выводу об отсутствии достаточной совокупности доказательств в этой части, изложены ниже при квалификации деяний подсудимых.
При анализе и сопоставлении изложенных выше доказательств суд пришел к следующему.
Личные досмотры подсудимых при наличии к тому оснований проводились надлежащим должностными лицами одного пола, в пределах предоставленных им полномочий, с участием понятых того же пола, которым разъяснялись права и обязанности по удостоверению результатов досмотров. Результаты досмотров отражены в протоколах, составленных в соответствии с правилами ст.
27.7 КоАП
РФ, а также требованиями п. 16 ст.
13
ФЗ «О полиции», согласно которым сотрудники полиции вправе осуществлять личный досмотр граждан при наличии данных о том, что эти граждане имеют при себе наркотические средства; также сотрудники полиции вправе изымать указанные предметы.
Явки с повинной подсудимых, их признательные объяснения, показания в качестве свидетелей не принимаются судом в качестве доказательств их вины по делу в связи с тем, что они были составлены в период досудебного производства без участия защитников и без соблюдения требований ч.1.1 ст.
144 УПК РФ
, такие протоколы не могут быть признаны допустимыми доказательствами. По таким же основаниям суд не учитывает в общей совокупности изобличающих подсудимых доказательств их признательные пояснения в протоколах личного досмотра и изъятия. В то же время суд учитывает их в качестве смягчающего вину обстоятельства давшего их подсудимого, поскольку такие признания позволили избрать органу предварительного расследования правильный вектор расследования преступлений и собрать впоследующем в этом направлении достаточную совокупность изобличающих подсудимых доказательств.
Представленные стороной обвинения иные доказательства суд оценивает как допустимые, поскольку они собраны с соблюдением норм уголовно-процессуального закона, достоверные, так как они не противоречат фактическим обстоятельствам дела, согласуются между собой, взаимно дополняют друг друга. Совокупность доказательств достаточна для разрешения данного уголовного дела.
Фактически преступная деятельность подсудимых первоначально была изобличена в результате проведения сотрудниками правоохранительных органов оперативно-розыскных мероприятий, в ходе которых подсудимые Журавлев В.Н., Трушникова И.С., Иванова М.В., Коваленко Н.С., Иванов К.А., Иванов С.В., Железнов М.А., Домрачева Т.А., Лагунов С.В. были задержаны с поличным, у Коваленко Н.С., Иванов К.А., Дубового В.Н., Федотова А.А., Петрова П.В., Железнова М.А. по местам жительства были обнаружены наркотические средства, впоследствии в памяти используемых ими электронных устройств была обнаружена переписка, которая позволяет сделать бесспорный вывод о наличии у подсудимых умысла на сбыт наркотических средств в составе организованной группы.
Оперативно-розыскные мероприятия «Наблюдение» проведены в целях документирования преступной деятельности Коваленко Н.С., Иванова К.А., Дубового В.Н., Федотова А.А., Иванова С.В., Трушниковой И.С., Ивановой М.В., Железнова М.А. с соблюдением условий, предусмотренных ст.ст.
7
,
8
ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности». Результаты оперативно-розыскной деятельности рассекречены и направлены в орган предварительного следствия в соответствии с требованиями Инструкции «О порядке предоставления результатов оперативно-розыскной деятельности дознавателю, органу дознания, следователю, прокурору или в суд», ст.
11
Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности», и отвечают требованиям, предъявляемым к доказательствам уголовно-процессуальным законодательством. С учетом скрытного характера преступлений является обоснованным способ получения доказательств путем проведенных оперативно-розыскных мероприятий, порядок проведения по делу оперативно-розыскных мероприятий в виде «Наблюдения» не предполагал какого-либо вмешательства в действия подсудимых со стороны сотрудников правоохранительных органов. Какие-либо оперативные комбинации в отношении подсудимых не разрабатывались и искусственно не создавались, действия сотрудников УНК МВД по при проведении оперативно-розыскных мероприятий не являлись провокацией, поскольку подсудимые при совершении действий, направленных на сбыт наркотических средств, действовали самостоятельно, вошли в состав организованной группы еще до начала указанных оперативно-розыскных мероприятий, которые не были связаны с искусственным созданием условий для совершения подсудимыми преступлений. Наличие видеофиксации, в том числе и непрерывной, не является обязательным требованием обсуждаемого оперативно-розыскного мероприятия. Каких-либо оснований полагать недобросовестное фиксирование результатов наблюдения при проведении оперативно-розыскных мероприятий не имеется, в связи с чем их результаты признаются судом допустимыми доказательствами.
В совокупность доказательств стороны обвинения по каждому признанному судом доказанному составу преступления входит достаточное количество объективно устанавливающих интересующие суд обстоятельства: как данных предварительно проведенных оперативно-розыскных мероприятий, так и сведений об обстоятельствах и порядке изъятия у фигурантов и иных лиц объектов, признанных впоследствии вещественными доказательствами по делу и их последующих экспертных исследованиях.
Оценивая все приведённые выше показания подсудимых, данные в ходе предварительного расследования, в совокупности с иными исследованными доказательствами, суд приходит к выводу, что показания подсудимых в качестве подозреваемых, обвиняемых, данные на первоначальных этапах расследования, в целом более достоверные, т.к. они при этих допросах продемонстрировали преступную осведомленность о таких фактических обстоятельствах, которые не могли знать посторонние лица и согласуются с иными исследованными в суде доказательствами, сведений о том, что подсудимые на предварительном следствии оговорил себя в совершении преступлений, не имеется. Поэтому суд кладёт их в основу приговора. Последующие показания суд расценивает как способ реализации подсудимыми права на защиту, не запрещённый УПК РФ.
Обстоятельства и достоверность результатов проведенных осмотров мест происшествий в суде подтверждены свидетелями, участвовавшими в качестве понятых, сотрудниками полиции, проводившими осмотры, протоколы составлялись на месте в присутствии понятых, которые в суде подтвердили свои подписи.
Допрошенные в суде в качестве свидетелей обвинения - сотрудники полиции, а также гражданские лица, дали достоверные, исчерпывающие, уличающие подсудимых в совершении того или иного преступления показания. Оснований для оговора подсудимых свидетелями в суде не установлено.
Оглашенные показания свидетелями К.В.К. и Д.Д.А., подтверждены, свидетели давали подробные показания, согласующиеся между собой, им были разъяснены их процессуальные права и обязанности, протоколы допросов оформлены в соответствии с законом. Оснований не доверять показаниям свидетелей, в том числе являющимися сотрудниками полиции, у суда не имеется, отдельные неточности в показаниях, данных суду, не являются существенными, обусловлены истечением значительного периода с момента восприятия ими обстоятельств, о которых они дали показания, до их допроса в судебном заседании, о чем свидетели показали в ходе их допросов. Обстоятельств, которые могли бы повлиять на объективность показаний данных свидетелей, как и обстоятельств, которые свидетельствовали бы об их заинтересованности в исходе дела и давали бы основания полагать, что они оговаривают подсудимых, по делу не установлено.
При этом, вопреки доводам защитника подсудимого Лагунова С.В. адвоката Копыловой Ю.Б., суд не усматривает какого-либо процессуального нарушения в схожести текстов показаний свидетелей, наблюдавших одни и те же обстоятельства, при том, что эти протоколы составлены одним следователем, не лишенным права применять одинаковую стилистику текста, а содержание показаний подтверждены самими свидетелями.
Изложенные выше показания свидетелей относительно обстоятельств совершения преступлений суд признает правдивыми, последовательными, объективными, согласующимися между собой и иными доказательствами по уголовному делу. Оснований не доверять им не имеется, поскольку они в личных отношениях с подсудимыми не состоят, предупреждены об уголовной ответственности за дачу ложных показаний. Показания свидетелей не являются домыслами и слухами, поскольку приведенные свидетели являлись непосредственными очевидцами и участниками событий, о которых давали показания. Суд признает показания приведенных свидетелей допустимыми доказательствами, считает возможным положить их в основу приговора.
Представленные суду протоколы о выполнении в ходе предварительного расследования тех или иных следственных действий, свидетельствующие о виновности подсудимых в совершении противоправных деяний такие как: осмотр места происшествия, осмотры предметов и документов, проверки показаний на месте, личного досмотра, выемки, изъятия, обысков и другие получены в соответствии с требованиями УПК РФ, сомнений по поводу достоверности не вызывают, в связи с чем признаны судом надлежащими доказательствами.
Изъятые при личных досмотрах, осмотрах мест происшествий наркотические вещества, предметы были упакованы способом, исключающим вскрытие, без нарушения целостности упаковки, с соответствующими пояснительными надписями, позволяющими соотнести их с обстоятельствами изъятия, были направлены на исследование. Поэтому оснований полагать, что специалистами и экспертами исследовались иные, не закрепленные в деле надлежащим процессуальным образом, не имеется. Субъективное цветовое восприятие наркотического средства и его упаковки не свидетельствует о его замене.
Обоснованные доводы стороны защиты о ненадлежащем ознакомлении следователем до окончания предварительного следствия с постановлениями о назначении экспертиз, с заключениями экспертов подсудимых Дубового В.Н., Железнова М.А., Домрачевой Т.А., Коваленко Н.С., Иванова С.В., наличие в материалах дела таких протоколов, составленных с грубейшими нарушениями процессуального закона, не ставят под сомнение объективность и достоверность заключений экспертов и не дают основания для их признания недопустимыми доказательствами.
Очевидно, что протоколы ознакомления с постановлениями о назначении экспертиз, с заключениями экспертов, в которых нет подписей защитников, не могут свидетельствовать о соблюдении следователями прав обвиняемых, связанных с назначением и проведением экспертизы.
Однако сами по себе протоколы ознакомления с постановлениями о назначении экспертиз, с заключениями экспертов, в том числе и те, в которых нет подписей защитников, о недопустимости которых в прениях заявили защитники подсудимых Дубового В.Н., Домрачевой Т.А. адвокаты Полушина Н.Г. и Боровик С.А., не являются доказательствами по определению ст.
74 УПК РФ
, в числе совокупности доказательств при установлении вины подсудимых в совершении преступлений эти протоколы судом не учитывались.
Право на ознакомление с постановлениями о назначении экспертиз, с заключениями экспертов обусловлено правами обвиняемых, перечисленными в ст.
198
, ст.
206 УПК РФ
: заявлять отвод эксперту или ходатайствовать о производстве судебной экспертизы в другом экспертном учреждении, в конкретном экспертном учреждении, о внесении в постановление о назначении экспертизы дополнительных вопросов эксперту, присутствовать с разрешения следователя при производстве экспертизы, ходатайствовать о назначении дополнительной либо повторной экспертизы.
При ознакомлении с материалами дела подсудимые и их защитники были ознакомлены с материалами дела в полном объеме, какие-либо ходатайства о дополнении предварительного расследования, в том числе о назначении повторных или дополнительных экспертиз, отводы экспертам не заявили.
Доводы стороны защиты о фальсификации материалов уголовного дела путем дополнения неподписанными протоколами об ознакомлении с постановлениями о назначении экспертизы, с заключениями экспертов не подтверждены в ходе судебного следствия, поскольку количество листов, подшитых в материалы дела, соответствует указанным в протоколах ознакомлениями с материалами дела. Допрошенный в качестве свидетеля следователь С.Р.Р., который ознакомил обвиняемых и защитников со всеми материалами рассмотренного уголовного дела по окончании следствия, пояснил, что отсутствие подписей обвиняемых и их защитников в протоколах ознакомления с постановлениями о назначении экспертиз, с заключениями экспертов, расхождения во времени ознакомления с материалами дела с графиками посещения обвиняемых в изоляторе допущены им в связи с невнимательностью и большим объемом материалов дела, однако, со всеми постановлениями о назначении экспертиз, с заключениями экспертов, с материалами дела в том виде, каком они представлены в суд, обвиняемые и их защитники были ознакомлены. Оснований не доверять следователю С.Р.Р. у суда нет, поскольку все протоколы и графики ознакомления с материалами уголовного дела обвиняемыми и защитниками подписаны без замечаний и дополнений (т.39 л.д. 159-168, 187-196, 203-212, 226-235, 240-249, т.40 л.д. 1-10, 34-43, 50-59, 60-69, 74-83, 88-97, 100-107), имевшиеся ходатайства рассмотрены и удовлетворены, что свидетельствует о том, что каких-либо препятствий для соответствующих заявлений не чинилось.
В ходе судебного следствия ДД.ММ.ГГГГ судом выяснялось у участников процесса, имеются ли у них замечания при ознакомлении с постановлениями о назначении экспертиз, с заключениями экспертов. Все подсудимые и их защитники пояснили об отсутствии у них таких замечаний.
Замечания подсудимой Трушниковой И.С. и ее защитника Мухамадеевой Л.З. о том, что из-за отсутствия фототаблиц с точным местоположением изъятого вещества невозможно установить его причастность к данному уголовному делу являются безосновательными, поскольку в протоколах осмотров мест происшествий имеется указание на конкретное место, где были обнаружены свертки с наркотическими веществами, которые впоследствии были надлежащим образом упакованы и снабжены пояснительными надписями.
Действительно, в ходе предварительного расследования следователями допущены процессуальные нарушения требований ч.3 ст.
195
, ст.
198 УПК РФ
, о чем судом вынесено частное постановление. Вместе с тем, как в ходе ознакомления с материалами дела, протоколы о которых исследованы судом, так и в ходе длительного судебного следствия при отсутствии каких-либо ограничений со стороны суда для дополнительного или повторного ознакомления с материалами дела, у стороны защиты объективно и обоснованно не возникло сомнений в выводах экспертов, о чем свидетельствует отсутствие с их стороны заявлений и ходатайств о недопустимости заключений экспертов, о назначении повторных или дополнительных экспертиз, о допросе экспертов. Оснований для таковых не усмотрел и суд.
Так, экспертизы по делу проведены в соответствии с требованиями ст.ст.
196
,
197
,
204 УПК РФ
, на основании постановлений следователя, в рамках возбужденного уголовного дела, компетентными экспертами, обладающими специальными познаниями. Заключения экспертов, которым были разъяснены права и ответственность, предусмотренные уголовно-процессуальным и уголовным законодательством, соответствует требованиям ст.
204 УПК РФ
, даны экспертами, имеющими специальное высшее образование. Они доступны и подробно обоснованы, аргументированы, в них подробно указаны методы и последовательность исследований, выводы, изложенные в заключениях экспертов, содержат ответы на поставленные следователем вопросы, в связи с чем каких-либо оснований сомневаться в их правильности не имеется. Не свидетельствует о недостатках доказательственной базы по данному уголовному делу и то обстоятельство, что с постановлениями о назначении судебных экспертиз, с заключениями экспертов подсудимые были ознакомлены уже после того, как сами экспертизы были проведены. Несвоевременность ознакомления заинтересованных лиц с постановлениями о назначении экспертиз и заключениями экспертов не подвергает сомнению научную обоснованность, объективность и достоверность проведенных экспертиз, выполненных квалифицированными и непредвзятыми экспертами.
В связи с изложенным суд приходит к убеждению о доказанности вины подсудимых в совершении изложенных выше преступлений.
Помимо покушений и оконченных преступлений по ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, ч.5 ст.
228.1 УК РФ
, органом предварительного расследования подсудимым предъявлено обвинение в участии в преступном сообществе (преступной организации) в форме структурированной организованной группы по ч. 2 ст.
210 УК РФ
, а подсудимым Коваленко Н.С., Дубовому В.Н., Иванову К.А., Федотову А., Иванову С.В. – в участии в двух преступных сообществах в форме структурированных организованных групп, одно из которых действовало на территории , другое – на территории .
По результатам судебного разбирательства обвинение в отношении каждого из подсудимых по ч. 2 ст.
210 УК РФ
не подтверждено достаточной совокупностью доказательств.
В соответствии с ч. 4 ст.
35 УК РФ
преступление признается совершенным преступным сообществом (преступной организацией), если оно совершено структурированной организованной группой или объединением организованных групп, действующих под единым руководством, члены которых объединены в целях совместного совершения одного или нескольких тяжких либо особо тяжких преступлений для получения прямо или косвенно финансовой или иной материальной выгоды.
Преступление признается совершенным организованной группой, если оно совершено устойчивой группой лиц, заранее объединившихся для совершения одного или нескольких преступлений (ч.3 ст.
35 УК РФ
).
Согласно п. 3 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10 июня 2010 г. № 12 «О судебной практике рассмотрения уголовных дел об организации преступного сообщества (преступной организации) или участии в нем (ней)» преступное сообщество (преступная организация) может осуществлять свою преступную деятельность либо в форме структурированной организованной группы, либо в форме объединения организованных групп, действующих под единым руководством.
По смыслу п.п. 6, 15 постановления Пленума Верховного Суда РФ № 12 ответственность за создание и участие в преступном сообществе наступает в случаях, когда руководители и участники этого сообщества объединены умыслом на совершение тяжких и (или) особо тяжких преступлений при осознании ими общих целей функционирования такого общества и своей принадлежности к нему. Под участием в преступном сообществе следует понимать вхождение в состав сообщества, а также разработку планов по подготовке в совершении одного или нескольких тяжких или особо тяжких преступлений и (или) непосредственное совершение указанных преступлений либо выполнение лицом функциональных обязанностей по обеспечению деятельности такого сообщества (финансирование, снабжение информацией, ведение документации, подыскание жертв преступлений, установление в целях совершения преступных действий контактов с должностными лицами государственных органов, лицами выполняющими управленческие функции в коммерческой или иной организации, создание условий совершения преступления и т.п.).
В силу второго абзаца п.3 указанного постановления Пленума Верховного Суда РФ №12 под структурированной организованной преступной группой следует понимать группу лиц, заранее объединившихся для совершения одного или нескольких тяжких, особо тяжких преступлений, состоящую из подразделений (подгрупп, звеньев), характеризующихся стабильностью состава и согласованностью своих действий. Структурированной организованной преступной группе, кроме единого руководства, присущи взаимодействие различных ее подразделений в целях реализации общих преступных намерений, распределение между ними функций, наличие возможной специализации в выполнении конкретных действий при совершении преступления и другие формы обеспечения деятельности преступного сообщества (преступной организации).
Преступное сообщество (преступная организация) отличается от иных видов преступных групп, в том числе от организованной группы, более сложной внутренней структурой, внутренней дисциплиной с беспрекословным подчинением по вертикали, единых и жестких правилах взаимоотношения и поведения с санкциями за нарушение негласного неписанного устава общества, совместном планировании участия в совершении одного или нескольких тяжких или особо тяжких преступлений, совместном выполнении иных действий, связанных с функционированием сообщества, вливанием в легальный бизнес, поддержанием связей с коррумпированными сотрудниками правоохранительных и других государственных органов, наличием организационно - управленческих структур и общей материально - финансовой базы сообщества, образованной, в том числе из взносов преступной деятельности.
Как следует из исследованных доказательств, показаний подсудимых, последние самостоятельно принимали решение заниматься преступной деятельностью с целью получения для себя материального вознаграждения, препятствий для прекращения преступной деятельности не имелось, несмотря на наличие штрафных санкций за не нахождение наркотиков приобретателями, длительное отсутствие в чате и в случае, если наркотики долго не раскладывали, о чем поясняли Домрачева Т.А., Журавлев В.Н. и Лагунов С.В., достаточных оснований для утверждения о наличии именно жесткой дисциплины с беспрекословным подчинением по вертикали, поддерживаемой мерами наказания и поощрений, не имеется, более того, о наличии поощрений, направленных на поддержание внутренней дисциплины, сведений нет. Наличие высокой степени организованности, системы наказания членов сообщества, основанной именно на строгой иерархии, стороной обвинения не доказано; безусловно, незаконный оборот наркотических веществ в крупном, особо крупном размере невозможен без планирования, и подсудимые опосредованно добровольно выполняли указания руководителя организованной группы, который предварительно был осведомлен об их согласии на совершение преступлений, в итоге они реализовывали общий умысел на сбыт наркотических средств, однако о наличии именно совместного планирования можно только предположить (решался ли этот вопрос единолично руководителем, или обсуждался с оператором – неизвестно), при этом сами подсудимые могли сбывать только то количество наркотических средств, которое им было поставлено, о возможности подсудимых запросить дополнительную партию наркотиков для сбыта либо выступить с какой-либо инициативой, к примеру, предложением оптимизации сбыта, сведений не имеется; не содержится в материалах дела доказательств вливания организованной группы в легальный бизнес, поддержания связей с коррумпированными сотрудниками правоохранительных и других государственных органов, наличия общей материально - финансовой базы группы, образованной, в том числе из взносов от преступной деятельности. Обвинение не содержит описания функциональных обязанностей по финансированию, конкретных действий по поддержанию организационного единства, ведению документации, направленных для обеспечения деятельности сообщества. Указанное в обвинении обстоятельство, характеризующее преступное сообщество – осознание всеми участниками преступной организации общих целей и задач функционирования преступной организации и своей принадлежности к ней – не подтверждается материалами уголовного дела, из которого следует, что подсудимые занимались распространением наркотических средств в различных местах, при этом вся их деятельность заключалась в фасовке и продаже наркотика, под руководством лица, организовавшего и осуществляющего поставку этого наркотика крупными партиями.
Другие признаки преступного сообщества, в том числе наличие руководителя группы, устойчивость состава этой группы, четкое распределение ролей, единство методов и способа совершения преступлений, предварительная подготовка и конспирация преступной деятельности являются признаками организованной группы.
Само по себе разделение функций между подсудимыми и неустановленными операторами и руководителем, определяемыми стороной обвинения как структурные подразделения, при отсутствии перечисленных выше иных признаков преступного сообщества: высокого уровня дисциплины, основанной на строгой иерархии, единых и жестких правил взаимоотношений, осознания принадлежности к сообществу и общих целей функционирования преступной организации, общности материально-технической базы - не позволяет суду определять организованную группу как преступное сообщество.
Подсудимые в суде утверждали, а доказательств обратного стороной обвинения не представлено, что они знали только тех лиц, совместно с которыми совершили преступления, а с другими подсудимыми познакомились только в ходе судебного разбирательства, что исключает осознание ими общих целей функционирования преступного сообщества, а также принадлежности к нему.
Показания допрошенного в судебном заседании свидетеля Б.К.В. относительно участия подсудимых в преступном сообществе являются его субъективной оценкой о форме соучастия подсудимых.
При изложенных обстоятельствах утверждение стороны обвинения об участии подсудимых в преступном сообществе является предположением.
В соответствии с ч. 4 ст.
302 УПК РФ
обвинительный приговор не может быть основан на предположениях и постановляется лишь при условии, что в ходе судебного разбирательства виновность подсудимого в совершении преступления подтверждена совокупностью исследованных судом доказательств.
В силу п. 3 ст.
14 УПК РФ
все сомнения в виновности подсудимого, которые не могут быть устранены в порядке, установленном настоящим Кодексом, толкуются в его пользу.
Таким образом, все подсудимые по делу по ч. 2 ст.
210 УК РФ
должны быть оправданы в связи с отсутствием состава указанного преступления.
Доводы подсудимых и защитников относительно того, что органом предварительного расследования доказательств совершения их подзащитными и в составе организованной группы не представлено, суд считает несостоятельными.
То обстоятельство, что судом не установлен момент создания организованной группы, не ставит под сомнение квалификацию действий подсудимых составе организованной группы.
Судебным следствием установлено, что подсудимые совместно с неустановленными по делу лицами, занимаясь незаконным оборотом наркотических средств, действовали, как единая организованная группа, все подсудимые по делу отвечали согласием на участие за отдельное вознаграждение в незаконной деятельности в сфере незаконного оборота наркотиков оператору Интернет-магазина , затем взаимодействовали в своей незаконной деятельности в интернет-приложении с лицом под никнеймом и - для сбыта наркотических средств на территории , а Коваленко Н.С., Иванов К.А., Дубовый В.Н., Федотов А.А. и Иванов С.В. – еще и в интернет-магазине , ведя переписку с лицом под никнеймом , для осуществления незаконного оборота наркотических средств на территории .
Заключения компьютерных экспертиз, протоколы осмотров телефонов, оптических дисков подтверждают показания подсудимых о том, что места закладок фотографировались, производилось их описание.
Исходя из характера совершаемых действий подсудимые осознавали, что в преступной схеме сбыта наркотических средств задействованы иные лица, которые оставляли для них наркотические средства в тайниках, которые забирали помещенные наркотические средства из тайников, лица, координировавшие преступную деятельность.
Тот факт, что подсудимые действовали лишь по указанию «куратора», не контактируя с другими участниками организованной группы, указывает на наличие в группе конспирации.
Согласно совокупности исследованных судом доказательств организованная группа, в которую вошли все подсудимые, а также группа, действующая на территории , в которую в тот же период вошли Коваленко Н.С., Иванов К.А., Федотов А.А., Дубовый В.Н. и Иванов С.В., имели своей целью незаконный сбыт наркотических средств в течение длительного периода, преступные роли в ней были распределены: одно лицо подыскивало лиц, намеренных заниматься незаконным сбытом наркотических средств, другое являлось «оператором», с которым взаимодействовали подсудимые через сеть Интернет по вопросам незаконного сбыта наркотических средств, а роль подсудимых заключалась в изготовлении тайников-закладок с наркотическими средствами.
Организованные группы, в одну из которых входили все подсудимые, а также еще одна группа, действующая на территории , в которую входили Коваленко Н.С., Иванов К.А., Федотов А.А., Дубовый В.Н. и Иванов С.В., имели свою структуру, являлись организованными с распределением ролей, устойчивыми со стабильностью состава и сплоченностью членов, с постоянством методов преступной деятельности, они преследовали цель незаконного сбыта наркотических средств в течение длительного периода.
Устойчивость группы лиц, что является обязательным для признания наличия организованной группы, подтверждается также наличием предварительной договоренности между подсудимыми и лицом, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, о совершении преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств, подготовки преступных действий, согласно распределенным ролям и плану действий, функций и действий каждого, определения способа осуществления преступного замысла, направленного на получение материальной выгоды. Тот факт, что подсудимые не были знакомы с руководителем, не знали других участников преступной группы, кроме тех, совместно с кем совершали преступления, при установленной системе конспирации, согласно которой каждый из соучастников выполнял отведенную ему роль и строго определенные функции, не привносят сомнений в вывод суда о совершении подсудимыми преступлений в составе организованных групп.
Для того, чтобы квалифицировать преступную деятельность каждого из подсудимых как в составе организованной группы, достаточно установления факта их преступного функционирования в устойчивой связке «руководитель-оператор-оптовый-мелкооптовый и (или) розничный закладчик» вне зависимости от названия интернет-магазина и от наличия других мелкооптовых и розничных закладчиков, вне зависимости от осведомленности «оператора», сколько лиц фактически действует от имени «закладчика», поскольку сами подсудимые осознавали, знали, что их преступная деятельность осуществляется в рамках указанной выше связки. Однако в рассматриваемом деле стороной обвинения преступления подсудимых обоснованно объединены в организованные группы, действующие в и соответственно и .
Совершение всеми подсудимыми преступления в рамках одной организованной группы подтверждается показаниями подсудимых и приведенными выше совпадениями источников денежных перечислений подсудимым. Так, обвиняемый Коваленко Н.С. пояснял, что в ДД.ММ.ГГГГ он со своим знакомым Федотовым А.А. решили устроиться закладчиками наркотических средств, для чего в приложении связались с продавцом наркотиков Интернет-магазина , который свел с курьером с ником . Впоследствии по поводу преступной деятельности общались именно с ним. Подсудимые Федотов А.А., Дубовый В.Н. и Иванов К.А. также не оспаривали осведомленности о своей преступной деятельности на интернет-магазин .
Подсудимый Журавлев В.Н. также пояснял о начале преступной деятельности с переписки в приложении с лицом под ником . При этом С.Р.П. и К.В.О. указывали о приобретении наркотического средства, оставленного Журавлевым В.Н., при помощи переписки в сети «Интернет» в программе , боту с именем у продавца интернет-магазина .
Преступная деятельность Трушниковой И.С. и Ивановой М.В. рамках интернет-магазина при взаимодействии с оператором помимо переписки в изъятом у Трушниковой И.С. мобильном телефоне в программе передачи данных переписки с лицом под никнеймом с указанием адресов и фотографий (с указателями) мест закладок за ДД.ММ.ГГГГ «Доброе утро, Петюнь) работка будет на сегодня?» и направленного в ответ сообщения с адресом закладки, подтверждается также сведениями платежной системы , изложенной выше. Преступная деятельность Железнова М.А. на интернет-магазин в составе соответствующей организованной группы, кроме вышеперечисленных совпадений IP адресов , также подтверждается собственными признательными показаниями, в том числе о том, что плата за сбыт наркотиков приходила ему на банковскую карту, изъятую после задержания сотрудниками полиции,
Железнов М.А. и Лагунов С.В. в ходе предварительного расследования поясняли, что для трудоустройства по сбыту наркотических средств они связались в программе с лицом под ником , который их проинструктировал, впоследствии по «работе» общались как , так и в мессенджере .
Лагунов С.В. пояснял, что он предложил работать на своему знакомому Журавлеву Виктору, и устроил его в данный «магазин», первое время он Журавлеву В.Н., работающему отдельно от него, подсказывал, как правильно работать - размещать «закладки» и делать описание, отправлять . В ДД.ММ.ГГГГ он предложил работать закладчиком наркотиков своему знакомому Петрову Павлу, который размещал «закладки», отправлял Лагунову С.В. их фотографии с описанием, а Лагунов С.В. их отправлял уже , за это он брал себе процент от оплаты работы со стороны , от которого вознаграждение он получал на свою карту, а потом переводил Петрову П.В. на его карту .
Таким образом, все подсудимые по делу входили в организованную группу .
Деятельность подсудимых Коваленко Н.С., Иванова К.А., Федотова А.А., Дубового В.Н. и Иванова С.В. по незаконному обороту наркотических средств в еще одной организованной группе на территории подтверждается показаниями Коваленко Н.С., Иванова К.А., Федотова А.А., Дубового В.Н.
Так, обвиняемый Иванов К.А. пояснял, что он с Дубовым В.Н. были зарегистрированы в интернет-магазине с территорией работы в , позже в интернет-магазине таким же образом зарегистрировал себя Коваленко Н.С. с территорий обслуживания в , . Продажей наркотических средств занимался куратор Интернет-магазина . Коваленко Н.С. пояснял, что он подыскал куратора под ником (до этого он был ), схема работы была схожей со схемой работы в , все наркотики они хранили в квартире в сейфе.
Таким образом, суд считает доказанным тот факт, что подсудимые осуществляли преступную деятельность в рамках организованной группы.
Из обвинения, помимо ссылок на преступную организацию и ее признаков, отличающих от организованной группы, указанных выше, судом также исключается указания:
- о том, что оператор и оптовый закладчик в обеих организованных группах, а также мелкооптовый закладчик, действующий в организованной группе на территории , осуществляли свою преступную деятельность за денежное вознаграждение, поскольку достоверных сведений об этом материалы дела не содержат и указанное является лишь предположением стороны обвинения;
- о том, что участник организованной группы получал фиксированную сумму за каждую размещенную закладку, поскольку Домрачева Т.А. сообщала о получении денежной суммы вне зависимости от количества закладок;
- о том, что участнику группы оплачивался проезд в другой населенный пункт, в котором по указанию оператора необходимо было разместить закладку – сведений об оплате проезда в другой населенный пункт именно для размещения закладки ни в суде, ни в ходе следствия не сообщал ни один из подсудимых;
- что руководитель организованной группы с целью повышения эффективности преступной деятельности и сплоченности вовлеченных лиц материально заинтересовывал, стимулируя их к увеличению объемов оборота наркотических средств, поскольку это является излишним - о каких-либо стимулирующих выплатах, премиях, кроме оплаты за сделанные закладки, подсудимые не указывали, доказательств обратного не представлено, показания Лагунова С.В. о получении денежного вознаграждения за рекомендацию Журавлева В.Н. в качестве закладчика нельзя расценить как стимулирование лично Лагунова С.В. к увеличению объемов оборота наркотических средств;
- что, несмотря на пресечение правоохранительными органами деятельности участников организации, непрерывность незаконного оборота наркотических средств обеспечивалась занявшими их места другими участниками, поскольку неизвестно, на место выбывшим ли членам (и кому именно) организованной группы пришли подсудимые по делу и заняли ли их места в организованной группе другие лица после задержания подсудимых, т.е. это утверждение носит предположительный характер;
- о постоянном контроле качественных показателей ввиду неопределенности этого обстоятельства,
- о предоставлении отчета об оставшихся наркотических средствах у мелкооптовых и розничных закладчиков ежедневно, поскольку о ежедневном общении с оператором подсудимые не сообщали;
- о переводе «перспективных» розничных закладчиков в мелкооптовые закладчики, т.к. это обстоятельство какую-либо юридически значимую характеристику организованной группе для ее переквалификации в преступное сообщество не придает;
- об определенной периодичности получения оплаты за сбыт наркотических средств, поскольку периодичность не имеет юридическое значение для квалификации действий подсудимых, кроме того, не все подсудимые указывали о периодичности оплаты.
В соответствии с п.34 ст.
5 УПК РФ
под реабилитацией в уголовном судопроизводстве понимается порядок восстановления прав и свобод лица, незаконно или необоснованно подвергнутого уголовному преследованию.
По смыслу ст.
133 УПК РФ
оснований для признания права на реабилитацию в этой части не имеется, поскольку оправдание в данном случае изменяет лишь степень организованности соучастников в совершении преступлений в составе организованной группы, а переход от одной формы соучастия к другой (от преступного сообщества к организованной группе) не является основанием возникновения такого права.
Согласно п.4 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 ноября 2011 г. №17 «О практике применения судами норм главы 18 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, регламентирующих реабилитацию в уголовном судопроизводстве» к лицам, имеющим право на реабилитацию, указанным в ч.2 ст.
133 УПК РФ
, не относятся, в частности, подозреваемый, обвиняемый, осужденный, преступные действия которых переквалифицированы или из обвинения которых исключены квалифицирующие признаки, ошибочно вмененные статьи при отсутствии идеальной совокупности преступлений либо в отношении которых приняты иные решения, уменьшающие объем обвинения, но не исключающие его.
Оценив исследованные в судебном заседании доказательства с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства в совокупности – достаточности для разрешения уголовного дела, суд приходит к выводу, что виновность подсудимых в совершении вышеуказанных преступлений полностью нашла свое подтверждение.
Согласно ст.
1
Федерального закона РФ № 3-ФЗ от 8 января 1998 г. «О наркотических средствах и психотропных веществах», наркотические средства - вещества синтетического или естественного происхождения, препараты, включенные в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, в соответствии с законодательством Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации, в том числе Единой конвенцией о наркотических средствах 1961 года.
Согласно Списку наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в РФ запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами РФ (Список I), Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ, утвержденному Постановлением Правительства РФ от 30 июня 1998 года № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» N-метилэфедрон и его производные, а также 3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил)индол и его производные согласно Постановлению Правительства РФ от 30 июня 1998 г. №681 отнесены к наркотическим средствам, включенным в Список I. Вся смесь, в состав которой входит наркотическое средство из Списка I, независимо от его количества, относится к наркотическим средствам.
Согласно постановлению Правительства РФ от 1 октября 2012 г. № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», значительным размером наркотического средства N-метилэфедрон и его производных признается размер свыше 0,2 гр, крупным – свыше 1 гр., особо крупным - свыше 200 гр., значительным размером наркотического средства 3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил)индол и его производных признается размер свыше 0,05 гр., крупным - свыше 0,25 гр., особо крупным - свыше 500 гр., следовательно изъятое количество наркотических средств по обвинению в отношении всех подсудимых составляет крупный размер, за исключением Журавлева В.Н. по сбытам Кораблеву В.О. и Сметанину Р.П., где имеет место значительный размер, и Петрова П.В., Лагунова С.В., где установлен особо крупный размер.
Своими действиями подсудимые нарушили требования ст.
8
Федерального закона РФ № 3-ФЗ от 8 января 1998 года «О наркотических средствах и психотропных веществах», согласно которой оборот наркотических средств, психотропных веществ и внесенных в Список I прекурсоров на территории Российской Федерации осуществляется только в целях и порядке, установленных настоящим Федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Российской Федерации, а вся деятельность, связанная с оборотом наркотических средств, психотропных веществ и внесенных в Список I прекурсоров, подлежит лицензированию и осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации, а также ст. 24 вышеуказанного Федерального закона, согласно которой приобретение наркотических средств, психотропных веществ и внесенных в Список I прекурсоров для производства, изготовления, переработки, реализации, использования, в том числе в медицинских и иных целях, осуществляется юридическими лицами только в соответствии с указанным Федеральным законом при наличии лицензий на указанные виды деятельности.
По смыслу закона, под незаконным сбытом наркотических средств следует понимать незаконную деятельность лица, направленную на их возмездную или безвозмездную реализацию другому лицу (приобретателю). При этом сама передача лицом реализуемых наркотических средств приобретателю может быть осуществлена любыми способами, в том числе непосредственно, путем сообщения о месте их хранения приобретателю, проведением «закладки» в обусловленном месте, введения инъекции. Об умысле на сбыт наркотических средств могут свидетельствовать, при наличии к тому оснований, их приобретение, хранение, перевозка лицом, самим их не употребляющим, количество (объем), размещение в удобной для передачи расфасовке, наличие соответствующей договоренности с потребителями и т.п.
Вид и размер наркотических средств, изъятых из незаконного оборота при совершении подсудимыми указанных выше преступлений, а также их квалифицирующих признаков нашли свое полное подтверждение.
В ходе судебного следствия объективно установлено, что все подсудимые согласно отведенным им в организованной группе преступным ролям «розничного закладчика» и «мелкооптового закладчика» совершили действия, направленные на реализацию указанных выше в приговоре наркотических средств, составляющие часть объективной стороны сбыта. Преступления совершены подсудимым совместно с лицами, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, все подсудимые являлись соисполнителями.
Функции других неустановленных соучастников преступлений очевидны из установленных судом обстоятельств, свидетельствующих о деятельности организованной группы.
Установленный судом способ совершения преступлений, в том числе осуществление деятельности по сбыту наркотических средств дистанционным способом, исключающим непосредственный контакт приобретателя и сбытчика, использование телефонов для выхода в сеть «Интернет», достижение договоренности о реализации наркотических средств путем переписки в сети «Интернет», производство их оплаты через виртуальные счета, передача наркотических средств путем «закладок» с предоставлением информации об их месте также посредством программ в сети «Интернет» образуют соответствующий квалифицирующий признак преступления.
Количество изъятых наркотических веществ, расфасовка обнаруженных при досмотрах подсудимых, осмотрах мест происшествий, обысках наркотических средств, способом, удобным для транспортировки и раскладки, исключающим воздействие факторов внешней среды, также свидетельствует о том, что они предназначались именно для сбыта.
В соответствии с п. 13.1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15 июня 2006 года № 214 «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами» незаконный сбыт наркотических средств следует считать оконченным преступлением с момента выполнения лицом всех необходимых действий по передаче приобретателю указанных средств, веществ, растений независимо от их фактического получения приобретателем.
Исходя из этого, как оконченный сбыт могут быть квалифицированы такие действия, как сообщение приобретателю информации о месте нахождения «закладки», проведение «закладки» в обусловленном с приобретателем месте, даже если приобретатель фактически не получил такие средства. Однако, в тех случаях, когда сбытчик производит «закладку» наркотического средства в необусловленном с приобретателем, неизвестном ему месте, сбыт такого наркотического средства следует считать оконченным с момента сообщения сбытчиком приобретателю места «закладки» с наркотическим средством, даже если приобретатель фактически его не получил.
Согласно п. 13.2 вышеуказанного Постановления если лицо в целях осуществления умысла на незаконный сбыт наркотических средств незаконно приобретает, хранит, перевозит, изготавливает, перерабатывает эти средства, вещества, растения, тем самым совершает действия, направленные на их последующую реализацию и составляющие часть объективной стороны сбыта, однако, по независящим от него обстоятельствам не передает указанные средства приобретателю, то такое лицо несет уголовную ответственность за покушение на незаконный сбыт этих средств.
В судебном заседании достоверно установлено, что подсудимые, выполняя отведенную им в преступлениях роль, приобретали партии наркотических средств в соответствующих размерах, часть которых разместили путем закладок, фотографии, координаты и описание мест произведенных закладок направили неустановленному лицу.
Доказательств, объективно свидетельствующих о том, что места закладок сообщены неустановленным соучастником приобретателям наркотических средств (за исключением эпизодов сбыта Журавлевым В.Н. наркотического средства С.Р.П. и К.В.О.), не имеется.
Журавлеву В.Н. помимо прочих, органом предварительного расследования вменено совершение преступления, предусмотренного ч.1 ст.
174.1 УК РФ
– совершение финансовых операций с денежными средствами, приобретенными им в результате совершения преступления, в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами:
«ДД.ММ.ГГГГ у Журавлева В.Н. возник преступный умысел, направленный на совершение финансовых операций с денежными средствами в размере не менее 52000 рублей, приобретенными в результате совершения им преступления (сбыта наркотического средства, содержащего в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,84 гр. ДД.ММ.ГГГГ путем размещения закладки по адресу: ), в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами, для чего осуществил финансовые операции: по их перечислению на банковские карты, используемые родственниками и знакомыми, по их зачислению на счета абонентских номеров, используемых его родственниками и знакомыми, по их обналичиванию посредством различных банкоматов на общую сумму 52000 рублей».
Судом установлено, что полученные от сбыта наркотических средств в неопределенной сумме денежные средства Журавлевым В.Н. тратились на личные нужды.
Каких-либо доказательств получения Журавлевым В.Н. 52000 рублей преступным путем не представлено, согласно исследованным доказательствам, за наркотическое средство, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,84 гр., размещенной по адресу: , С.Р.П. заплатил 1800 рублей, и не Журавлеву В.Н., а на счет , который был указан в смс-сообщении Интернет-магазином . Доказательств того, что остальные деньги, переводившиеся Журавлеву В.Н., также получены от незаконного оборота наркотиков, в материалах дела не имеется и в обвинении не приведено, иных, кроме указанных выше, покупателей наркотических средств, органами следствия не установлено. Сам Журавлев В.Н. пояснял, что за каждую сделанную закладку с наркотическим средством он получал 250 рублей, зарплату тратил на личные нужды, что-либо из материальных ценностей на данные денежные средства он не приобретал.
Деяние, предусмотренное ст.
174.1 УК РФ
, относится к преступлениям в сфере экономической деятельности и обязательным признаком состава такого преступления является цель вовлечения денежных средств и иного имущества, полученного в результате совершения преступлений, в легальный экономический оборот с тем, чтобы скрыть их криминальное происхождение, придать им видимость законно полученных и создать возможность для извлечения последующей выгоды. В связи с этим под легализацией денежных средств и иного имущества, полученных в результате совершения преступления, понимаются не просто финансовые операции и сделки с этими деньгами и имуществом, а такие действия, целью которых является придание правомерного вида владению, пользованию и распоряжению ими с вовлечением в легальный экономический оборот, что отличает уголовно наказуемую легализацию от основного преступления, совершаемого с использованием финансовых институтов. Таким образом, по смыслу закона, совершение финансовых операций и сделок с денежными средствами и имуществом, полученными преступным путем, в целях личного обогащения, для удовлетворения своих личных потребностей, не образует состава легализации. Из материалов дела не усматривается, что денежные средства от продажи наркотиков переводились Журавлевым В.Н. с целью вовлечения их в последующем в легальный экономический оборот.
Таким образом, утверждение органа предварительного расследования о совершении Журавлевым В.Н. преступления, предусмотренного ч.1 ст.
174.1 УК РФ
, в ходе судебного разбирательства не нашло своего подтверждения, Журавлев В.Н. в этой части подлежит оправданию на основании п.2 ч.1 ст.
24
, п.3 ч.2 ст.
302 УПК РФ
за отсутствием в его деянии состава преступления.
На основании ст.
133 УПК РФ
в этой части Журавлев В.Н. имеет право на реабилитацию.
По смыслу закона под незаконным сбытом наркотических средств, понимается незаконная деятельность лица, направленная на их возмездную либо безвозмездную реализацию (продажа, дарение, обмен, уплата долга, дача взаймы и т.д.) другому лицу (приобретателю).
Поэтому, вопреки доводам защитника подсудимого Журавлева В.Н. адвоката Ионовой А.В., полагающей необходимым квалифицировать действия Журавлева В.Н. как единое продолжаемое преступление ввиду получения наркотиков одной партией в ДД.ММ.ГГГГ, и умысел на сбыт всей партии не был доведен Журавлевым В.Н. до конца, при определении преступлений как оконченных сбытов наркотических средств разным лицам не имеет юридического значения, сбывались ли они из одной или разных мелкооптовых или оптовых партий.
В этой части орган предварительного расследования правильно квалифицировал действия подсудимого Журавлева В.Н. по совокупности преступлений. Судом установлено, что подсудимый оборудовал тайники для закладок наркотического средства в разное время и в разных местах, делал закладки разного количества наркотического средства, отличного друг от друга цвета, которые предназначались разным лицам, которые С.Р.П. и К.В.О. забрали для личного потребления.
На основании исследованных судом доказательств суд приходит к выводу о совершении Журавлевым В.Н. двух самостоятельных оконченных преступлений и одного покушения на сбыт наркотического средства, поскольку из показаний подсудимого, а также из переписки, содержащейся в его сотовом телефоне, иных доказательств, следует, что преступления им совершены по отдельным заданиям неустановленного лица в разное время, в разных местах и не объединены единым умыслом о сбыте всей партии наркотического средства одному и тому же лицу.
Исходя из фактических обстоятельств дела, с учетом умысла подсудимого Журавлева В.Н., направленного на самостоятельную реализацию имеющегося у него наркотического средства, а также принимая во внимание, что объективная сторона двух сбытов и покушения на сбыт наркотического вещества выполнена полностью, суд квалифицирует действия Журавлева В.Н. как:
- незаконный сбыт наркотического средства с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), в значительном размере, организованной группой – по п. «а» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
(по факту сбыта С.Р.П. ДД.ММ.ГГГГ);
- незаконный сбыт наркотического средства с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), в значительном размере, организованной группой – по п. «а» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
(по факту сбыта К.В.О. ДД.ММ.ГГГГ);
- покушение, то есть умышленные действия, непосредственно направленные на совершение преступления – незаконный сбыт наркотического средства с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), организованной группой, в крупном размере, при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от Журавлева В.Н. обстоятельствам – по ч.3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
(по факту от ДД.ММ.ГГГГ).
Действия Ивановой М.В. и Трушниковой И.С. суд квалифицирует по ч.3 ст.
30
, п.п.«а», «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
как покушение, т.е. умышленные действия, непосредственно направленные на совершение преступления - незаконный сбыт наркотического средства с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), организованной группой, в крупном размере, при этом преступление не было доведено ими до конца по не зависящим от них обстоятельствам.
В силу ч.2 ст.
33 УК РФ
, ч.5 ст.
35 УК РФ
при совершении преступлений организованной группой действия всех соучастников должны оцениваться как соисполнительство, то есть как непосредственное совершение конкретных преступлений, независимо от того, какую именно роль каждый из членов этой группы выполнял при совершении преступлений.
Из чего следует, что во всех случаях незаконная деятельность лица, направленная на их возмездную либо безвозмездную реализацию другому лицу, совершаемая организованной группой, в состав которой также входил Иванов С.В., должна квалифицироваться как сбыт наркотических средств, поскольку он, будучи осведомленным о цели поездок своих соучастников, зная, что у них имеются предназначенные для сбыта наркотические вещества, перемещал их из одного места в другое.
По настоящему уголовному делу судом установлено, что действия Коваленко Н.С., Дубового В.Н., Иванова К.В., Федотова А.А., Иванова С.В. были согласованными, объединены единым умыслом и целью, направленными на сбыт наркотических средств и получение денежных средств, каждый действовал в соответствии с отведенной ему ролью, денежные средства от продажи наркотиков делили между собой, совместно ездили и приобретали с целью сбыта наркотические средства, соблюдали меры конспирации.
При таких обстоятельствах Коваленко Н.С., Дубовый В.Н., Иванов К.А., Федотов А.А., Иванов С.В. являлись соисполнителями обоих преступлений.
Исходя из установленных обстоятельств дела действия Коваленко Н.С., Дубового В.Н., Иванова К.А., Федотова А.А., Иванова С.В. должны квалифицироваться как два самостоятельных покушения на преступления.
Суд квалифицирует действия Коваленко Н.С., Дубового В.Н., Иванова К.А., Федотова А.А., Иванова С.В. по ч.3 ст.
30
, п.п.«а», «г» ч.4 ст.
228.1
; ч.3 ст.
30
, п.п.«а», «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
как два преступления - покушения, т.е. умышленные действия, непосредственно направленные на совершение преступлений - незаконные сбыты наркотического средства с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), организованной группой, в крупном размере, при этом преступления не были доведены ими до конца по не зависящим от них обстоятельствам.
Железнову М.А. органом предварительного расследования вменено совершение 3 оконченных преступлений, предусмотренных п.п.«а»,«г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
:
- по действиям, направленным на сбыт наркотического средства, содержащего в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющегося производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 3,49 гр., у ДД.ММ.ГГГГ,
- по действиям, направленным на сбыт наркотического средства, содержащего в своем составе (2,2,3,3-Тетраметилциклопропил)[1-(5-фтропентил)-1Н-индол-3-ил]метанон, являющегося производным наркотического средства 3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил)индол, массой 50,77 гр., у ,
- по действиям, направленным на сбыт наркотического средства, содержащего в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющегося производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 3,47 гр., у ;
2 преступления, предусмотренные ч.3 ст.
30
, п.п.«а», «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
:
- по действиям, направленным на сбыт наркотического вещества, содержащего в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющегося производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 5,91 гр., обнаруженным ДД.ММ.ГГГГ при личном досмотре Железнова М.А.,
- по действиям, направленным на сбыт наркотических веществ, содержащих в своем составе (2,2,3,3-Тетраметилциклопропил)[1-(5-фтропентил)-1Н-индол-3-ил]метанон, являющегося производным наркотического средства 3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил)индол и ?-пирролидиновалерофенон, являющегося производным наркотического средства N-метилэфедрон, массами соответственно 58,46 и 35,37 гр., которые обнаружены ДД.ММ.ГГГГ при обыске по месту жительства Железнова М.А.: .
Как и указано в обвинении, подсудимый Железнов М.А. суду пояснил, что все обнаруженное количество наркотических средств он забрал из одной оптовой партии в , при этом наркотики были в одном свертке.
Исходя из фактических обстоятельств дела, с учетом умысла подсудимого Железнова М.А., направленного на реализацию общей массы (всей оптовой партии) наркотических средств, принимая во внимание, что объективная сторона покушения на сбыт наркотических средств выполнена полностью и в незначительный период, оснований полагать, что Железнов М.А. совершил отдельные самостоятельные преступления, как на то указано в обвинительном заключении и поддержано государственным обвинителем, суд не находит. Суд соглашается с позицией стороны защиты о квалификации действий подсудимого Железнова М.А. в этой части, поскольку бесспорных доказательств, объективно свидетельствующих о том, что места закладок сообщены неустановленным соучастником приобретателям наркотических средств, не имеется, как не имеется и доказательств того, что размещенные закладки, а также изъятые наркотические средства предназначались для сбыта разным лицам. Обнаружение наркотических средств на , у Г.Д.С., при досмотре Железнова М.А. и в ходе обыска произведено в период с 8 по ДД.ММ.ГГГГ, т.е. в короткий временной промежуток. Какие-либо приобретатели наркотических средств, воспользовавшиеся оставленными Железновым М.А. закладками, не установлены - указанные наркотические средства изъяты правоохранительными органами в ходе осмотров мест происшествий, личных досмотров и обыска. Данных о наличии у Железнова М.А. конкретизированного умысла на сбыт наркотических средств определенным, нескольким лицам, которые бы давали основания квалифицировать действия Железнова М.А. как самостоятельные преступления, в материалах дела не имеется.
Действия Г.Д.С. вступившим законную силу приговором суда от ДД.ММ.ГГГГ квалифицированы как покушение на сбыт наркотического средства по ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
. С учетом преюдициального вывода Йошкар-Олинского городского суда, указанного в приговоре в отношении Г.Д.С., Железнов М.А. и в этой части не может быть осужден за оконченное преступление.
С учетом изложенного, несмотря на то, что Железнов М.А. полностью выполнил отведенную ему роль в преступлении, общий преступный умысел, направленный на сбыт наркотического средства, не был реализован до конца, т.к. суду не представлены доказательства о сообщении неустановленным соучастником мест закладок потребителю наркотических средств.
В связи с чем, с учетом положений ст.
14 УПК РФ
о толковании всех сомнений, которые не могут быть устранены, в пользу подсудимого (презумпции невиновности), преступная деятельность Железнова М.А., квалифицированная органом предварительного расследования по 5 эпизодам преступлений, квалифицируется судом как единое продолжаемое преступление, поскольку им совершены неоднократные действия в отношении одного и того же объекта и предмета преступного посягательства, направленные на достижение единого преступного результата, в небольшой промежуток времени, аналогичным способом, при отсутствии доказательств о наличии у подсудимого договоренности с приобретателями о сбыте наркотических средств.
На основании изложенного суд считает необходимым переквалифицировать действия подсудимого Железнова М.А. с п.п. «а», «г» ч.4 ст.
228.1
, п.п. «а», «г» ч. 4 ст.
228.1
, п.п. «а», «г» ч. 4 ст.
228.1
, ч.3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч. 4 ст.
228.1
,ч.3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
на единую ч.3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
как покушение, т.е. умышленные действия, непосредственно направленные на совершение преступления - незаконный сбыт наркотических средств с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), организованной группой, в крупном размере, при этом преступление не было доведено Железновым М.А. до конца по не зависящим от него обстоятельствам. Общие весы соответствующих наркотических средств при этом не превысят крупные размеры, установленные Постановлением Правительства РФ от 1 октября 2012 г. №1002.
Действия Домрачевой Т.А. квалифицируются судом по ч.3 ст.
30
, п.п.«а», «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
как покушение, т.е. умышленные действия, непосредственно направленные на совершение преступления - незаконный сбыт наркотического средства с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), организованной группой, в крупном размере, при этом преступление не было доведено Домрачевой Т.А. до конца по не зависящим от нее обстоятельствам.
Вина подсудимых Лагунова С.В. и Петрова П.В. в совершении изложенного выше судом преступления полностью подтверждается совокупностью исследованных судом доказательств.
Вместе с тем, достаточной совокупности доказательств, опровергающих доводы подсудимого Лагунова С.В. о непричастности к сбыту наркотического средства, обнаруженного при осмотре места происшествия ДД.ММ.ГГГГ в арке , в ходе судебного следствия не представлено.
Так, согласно показаниям свидетелей В.Д.В. и П.К.В. у угла арки около 15 часов 50 минут ДД.ММ.ГГГГ Лагунов С.В. присел и произвел какие-то манипуляции. Что именно Лагунов С.В. там делал, положил ли он что-либо в этом месте – не установлено. Осмотр этого места в присутствии понятых был произведен лишь ДД.ММ.ГГГГ Охрана осмотренного места от доступа посторонних лиц в период с ДД.ММ.ГГГГ не была обеспечена. Следовательно, в течение 3 дней место, в котором по предположениям стороны обвинения Лагунов С.В. оставил наркотическое средство, было абсолютно доступно для всех других лиц. Кроме того, несмотря на аналогичность упаковки, цвета веществ, обнаруженных при досмотре Лагунова С.В. и в ходе осмотра места происшествия у ДД.ММ.ГГГГ, отличаются. Анализ обнаруженного при осмотре вещества на идентичность с веществами, обнаруженными при обыске жилища Петрова П.В., не производился. При таких обстоятельствах ссылка стороны обвинения, что наркотическое средство было оставлено Лагуновым С.В., носит характер предположения, на котором не может быть основан обвинительный приговор. Поэтому из описания части преступления, вмененного Лагунову С.В. и Петрову П.В., исключено указание о наркотическом средстве, содержащем в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 11,25 гр., обнаруженном у , соответственно общая масса наркотического вещества, покушение на сбыт которой вменено Петрову П.В. и Лагунову С.В., уменьшена на 11,25 гр.
При таких обстоятельствах на основании ч.3 ст.
306 УПК РФ
материалы уголовного дела по факту обнаружения вещества, содержащего в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 11,25 гр., обнаруженного у , подлежат выделению из рассмотренного уголовного дела и направлению руководителю следственного органа для производства предварительного расследования и установления лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого.
Исходя из установленных обстоятельств дела, суд квалифицирует действия Лагунова С.В. и Петрова П.В. как покушение, то есть умышленные действия, непосредственно направленные на совершение преступления – незаконный сбыт наркотического средства с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), организованной группой, в особо крупном размере, при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от них обстоятельствам – по ч.3 ст.
30
, ч.5 ст.
228.1 УК РФ
.
Судом исследован вопрос о психическом здоровье подсудимых.
С учетом заключений экспертов, обстоятельств совершения преступлений, материалов уголовного дела, характеризующих данных, согласно которым подсудимые на специализированном учете у врача-психиатра не состоят, поведения подсудимых в ходе судебного разбирательства, суд приходит к выводу, что все подсудимые могли в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. Суд признает всех подсудимых вменяемыми и подлежащими уголовной ответственности.
Все подсудимые находятся в возрасте уголовной ответственности, в судебном заседании адекватно отвечали на поставленные вопросы, их психическая полноценность и вменяемость с учетом проведенных судебных психиатрических экспертиз сомнений не вызывает и они должны нести уголовную ответственность за содеянные преступления.
Подсудимые совершили умышленные преступления, которые в силу ч.5 ст.
15 УК РФ
относятся к категории особо тяжких преступлений, связаны с незаконным оборотом наркотических средств, направлены против общественных отношений, обеспечивающих здоровье граждан, одно преступление, совершенное Журавлевым В.Н., и преступления, совершенные другими подсудимыми, не были доведены до конца по не зависящим от них обстоятельствам.
Все преступления имеют повышенную общественную опасность.
С учетом изложенного, суд не усматривает оснований для изменения категории всех преступлений на менее тяжкую в порядке, предусмотренном ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
При назначении каждому из подсудимых наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступлений, совершенных каждым из них, личности виновных, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденных и на условия жизни их семей.
При назначении наказания Иванову К.А. суд также учитывает обстоятельство, отягчающее наказание.
Поскольку преступления совершены подсудимыми в соучастии, в силу ч.1 ст.
67 УК РФ
судом при назначении наказания учтены характер и степень фактического их участия в совершении преступлений, значение этого участия для достижения цели преступлений, его влияние на характер и размер возможного вреда.
Суд учитывает, что согласно доказанному обвинению, Иванова К.А., Федотова А.А., Дубового В.Н. и Иванова С.В. в преступную деятельность вовлек Коваленко Н.С., предложив помогать ему в сбыте наркотиков, а Петрова П.В. –Лагунов С.В.
В силу ч.1 ст.
66 УК РФ
при назначении наказания за неоконченные преступления судом учтены обстоятельства, в силу которых преступления не были доведены до конца.
Железнов М.А. ( т.15 л.д.31 т.37 л.52), Коваленко Н.С. (т.36 л.д.103,104), Иванов К.А. (т.36 л.211), Домрачева Т.А. судимы согласно вводной части приговора.
Судимость Домрачевой Т.А. по приговору Йошкар-Олинского городского суда Республики Марий Эл от 15 ноября 2019 г. – за преступление, совершенное после рассматриваемого по настоящему уголовному делу, поэтому она не учитывается при оценке личности Домрачевой Т.А.
Судимости Железнова М.А. – за преступления, совершенные в несовершеннолетнем возрасте, что в силу п.«б» ч.4 ст.
18 УК РФ
исключает признание рецидива.
Судимость Коваленко Н.С. по приговору Йошкар-Олинского городского суда от 18 июля 2016 года, по которому ему назначено наказание условно (т.36 л.103,104, 106-109), в силу п. «в» ч.4 ст.
18 УК РФ
не образует рецидива преступлений.
Иванов К.А. судим по приговору Звениговского районного суда Республики Марий Эл от 2 октября 2017 г. (т.36 л.д.222-223) за совершение 27 мая 2017 г. умышленного преступления средней тяжести. Данное обстоятельство в силу ч.1 ст.
18 УК РФ
образует рецидив преступлений.
В связи с наличием в действиях Иванова К.А. рецидива преступлений, при назначении ему наказания суд соответствии с ч.1 ст.
68 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности ранее совершенного преступления, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, а также характер и степень общественной опасности вновь совершенных преступлений.
По результатам судебно-химических экспертиз в биологических объектах подсудимых Домрачевой Т.А. (т.10 л.д.57-58), Петрова П.В. (т.13 л.д.185-186), Лагунова С.В. (т.13 л.д. 181-182), Иванова К.А. (т.10 л.д.54-55), Железнова М.А. (т.9 л.д.32-33), Журавлева В.Н. (т.1 л.д.178-179) обнаружено наркотическое вещество. Однако с учетом пояснений самих подсудимых, особенностей совершения преступлений, требующих время для предварительных подготовительных действий, оснований, предусмотренных ч.1.1 ст.
63 УК РФ
, для признания данного обстоятельства отягчающим их наказание не имеется, поскольку не установлено влияние опьянения на поведение подсудимых при совершении преступлений.
Из всех подсудимых только Иванов С.В. ко времени совершения преступлений достиг 30 лет, однако суд считает, что к 25 годам человек однозначно обретает жизненный опыт, достаточный для того, чтобы избегать необдуманных поступков. Поэтому подсудимым, не достигшим этого возраста, в качестве смягчающего наказание обстоятельства суд учитывает их молодой возраст.
Журавлев В.Н. не судим
В соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
смягчающими наказание Журавлева В.Н. обстоятельствами по всем преступлениям являются явка с повинной, в качестве которой суд принимает его письменные признательные объяснения, данные до возбуждения уголовного дела и подтвержденные в ходе судебного следствия, в которой Журавлев В.Н. признался о производстве закладок с наркотическими средствами на территории Республики Марий Эл в течение двух месяцев вплоть до задержания (т.1 л.д.23-24), последующие подробные признательные показания в ходе предварительного расследования, в том числе и по обнаруженной в его телефоне переписке относительно сбыта наркотических средств.
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
также в качестве смягчающих наказание Журавлева В.Н. обстоятельств по всем преступлениям судом учитываются признание вины, искреннее раскаяние, состояние здоровья, отягощенное заболеваниями, как подсудимого, так и его родственников, уход и оказание помощи престарелому больному родственнику, сдача крови в качестве донора, положительные характеристики.
Отягчающих наказание Журавлева В.Н. обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, не установлено.
Иванова М.В. не судима
В суде Иванова М.В. пояснила, что она сама сообщила сотрудникам полиции пароль от своего телефона. Несмотря на то, что явка с повинной Ивановой М.В., в которой она призналась о производстве закладок с наркотическими средствами на территории г.Йошкар-Олы, указав о своем раскаянии, не учтена судом в качестве доказательства ее вины, она в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
признается смягчающим наказание Ивановой М.В. обстоятельством, поскольку она дана до возбуждения уголовного дела (т.2 л.д.211-213).
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
также в качестве смягчающих наказание Ивановой М.В. обстоятельств судом учитываются состояние здоровья, отягощенное заболеваниями, родственников подсудимой, в том числе инвалидность, осуществление ухода за нуждающейся в посторонней помощи, положительные характеристики, наличие грамот и дипломов, молодой возраст.
Отягчающих наказание Ивановой М.В. обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, не установлено.
Трушникова И.С. не судима
Явка с повинной Трушниковой И.С., в которой она призналась о производстве закладок с наркотическими средствами на территории г.Йошкар-Олы, указав о своем раскаянии, не учтена судом как доказательство ее вины, вместе с тем, в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
она признается смягчающим наказание Трушниковой И.С. обстоятельством, поскольку оформлена до возбуждения уголовного дела и в ней Трушникова И.С. указывает обстоятельства, достоверно ранее не известные сотрудникам правоохранительного органа (т.2 л.д.231-233).
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
также в качестве смягчающих наказание Трушниковой И.С. обстоятельств судом учитываются состояние здоровья, отягощенное заболеваниями, как подсудимой, так и ее родственников, в том числе инвалидность, оказание помощи престарелым и больным лицам, положительные характеристики, наличие грамот, сертификатов, медали и дипломов, молодой возраст.
Отягчающих наказание Трушниковой И.С. обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, не установлено.
Дубовый В.Н. не судим
В соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
смягчающим наказание Дубового В.Н. обстоятельством по обоим преступлениям является явка с повинной, в качестве которой суд принимает его письменные признательные объяснения, данные до возбуждения уголовного дела и подтвержденные в ходе судебного следствия, в которой Дубовый В.Н. признался о производстве закладок с наркотическими средствами на территории и , особо указав о своем раскаянии (т.5 л.д.206-208, т.6 л.д. 22-23), активное способствование раскрытию и расследования преступлений, изобличению и уголовному преследованию соучастников, выразившееся в подробных признательных показаниях, в которых он сообщил сведения, ранее достоверно не известные правоохранительным органам.
В соответствии с п. «д» ч.1 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающего наказание Дубового В.Н. обстоятельства по обоим преступлениям суд также признает совершение преступлений в силу стечения тяжелых жизненных обстоятельств, поскольку въехав в чужую страну с легальными намерениями, оказался без средств к существованию при ограниченной возможности в силу своего статуса иностранца трудоустроиться (т.60 л.д.245, т.61 л.д.149).
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
также в качестве смягчающих наказание Дубового В.Н. обстоятельств по обоим преступлениям судом учитываются признание вины, искреннее раскаяние, состояние здоровья, отягощенное заболеваниями, как подсудимого, так и его близкого родственника.
Доводы подсудимого Дубового В.Н. о том, что он был вынужден заниматься распространением наркотических средств, судом не принимаются, поскольку каких-либо сведений о том, что его заставляли заниматься незаконной деятельностью, материалы дела не содержат, не сообщил о наличии таковых и сам подсудимый.
Отягчающих наказание Дубового В.Н. обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, не установлено.
Иванов С.В. не судим
Поведение подсудимого Иванова С.В. ходе предварительного следствия не позволяет суду признать наличие смягчающего наказание обстоятельства по п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
. Иванов С.В. свою вину не признал полностью, в ходе предварительного следствия каких-либо активных действий, способствоавших раскрытию и расследованию дела не совершал, сообщение им незначительных сведений о действиях соучастников не позволяет расценить указанное в качестве активных действий, способствовавших изобличению соучастников.
В соответствии с п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
смягчающим наказание Иванова С.В. обстоятельством по обоим преступлениям является наличие малолетнего ребенка.
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающих наказание Иванова С.В. обстоятельств по обоим преступлениям судом учитываются состояние здоровья как подсудимого, так и его близкого родственника.
Отягчающих наказание Иванова С.В. обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, не установлено.
Иванов К.А. судим 2 октября 2017 г. Звениговским районным судом Республики Марий Эл по п.«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 360 часам обязательных работ (т.36 л.д.222-223), постановлением Звениговского районного суда от 20 декабря 2017 г. 352 часа неотбытых обязательных работ заменены на 44 дня лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении (т.54 л.д.204-205); на
В соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
смягчающими наказание Иванова К.А. обстоятельствами по обоим преступлениям являются явка с повинной, в качестве которой суд принимает подтвержденные в суде его письменные признательные объяснения, данные до возбуждения уголовного дела по эпизодам распространения наркотиков, а также показания в качестве подозреваемого ДД.ММ.ГГГГ, когда ему было объявлено подозрение в совершении только одного преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, в которых Иванов К.А. признался о производстве закладок с наркотическими средствами на территориях и , указав о своем раскаянии (т.5 л.д.206-208, т.6 л.д. 47-48, 136-140), активное способствование раскрытию и расследованию этих преступлений, изобличению и уголовному преследованию соучастников, выразившиеся в подробных признательных показаниях.
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
также в качестве смягчающих наказание Иванова К.А. обстоятельств по обоим преступлениям судом учитываются признание вины, раскаяние, состояние здоровья, отягощенное заболеваниями, как подсудимого, так и его родственников, оказание помощи престарелому больному родственнику, молодой возраст.
Рецидив преступлений является отягчающим наказание Иванова К.А. обстоятельством, предусмотренным п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
по обоим преступлениям.
Коваленко Н.С. судим согласно водной части приговора (т.36 л.103,104, 106-109),
В соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
смягчающим наказание Коваленко Н.С. обстоятельствами по обоим преступлениям являются явка с повинной, в качестве которой суд принимает его письменные признательные подробные объяснения, данные до возбуждения уголовного дела и подтвержденные в ходе судебного следствия, в которой Коваленко Н.С. признался о производстве закладок с наркотическими средствами на территории и (т.5 л.д.206-208, 245-247), активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, изобличению и уголовному преследованию соучастников, выразившееся в подробных признательных показаниях и сообщении правоохранительным органам сведений, о которых ранее не было известно, в их числе сообщение пароли от своего телефона, выдача ключа от сейфа при осмотре квартиры.
В силу п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
смягчающим наказание Коваленко Н.С. обстоятельством по обоим преступлениям является наличие малолетнего ребенка.
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
также в качестве смягчающих наказание Коваленко Н.С. обстоятельств по обоим преступлениям судом учитываются признание вины, раскаяние, состояние здоровья, отягощенное заболеваниями, положительные характеристики по местам службы, учебы и проживания, молодой возраст, помощь в уходе за престарелым больным родственником.
Отягчающих наказание Коваленко Н.С. обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, не установлено.
Федотов А.А. не судим (т.33 л.д. 179, 196, т.36 л.58-59),
В соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
смягчающими наказание Федотова А.А. обстоятельствами по обоим преступлениям являются явка с повинной, в качестве которой суд принимает его письменные подробные признательные объяснения, данные до возбуждения уголовного дела и подтвержденные в ходе судебного следствия, в которой Федотов А.А. признался о производстве закладок с наркотическими средствами на территориях и (т.5 л.д.206-208, т. 6 л.д. 63-64), активное способствование раскрытию и расследования преступлений, изобличению и уголовному преследованию соучастников, выразившиеся в подробных признательных показаниях.
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
также в качестве смягчающих наказание Федотова А.А. обстоятельств по обоим эпизодам преступлений судом учитываются признание вины, раскаяние, состояние здоровья, отягощенное заболеваниями, как подсудимого, так и его родственников, оказание помощи по хозяйству престарелым родственникам, молодой возраст, положительные характеристики.
Отягчающих наказание Федотова А.А. обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, не установлено.
Железнов М.А. судим согласно вводной части приговора ( т.15 л.д.31 т.37 л.52),
Явка с повинной (т.8 л.д.193) Железнова М.А., которую он подтвердил в ходе судебного следствия, составлена им после возбуждения уголовного дела в отношении него, вместе с тем, она в совокупности с активным способствованием расследованию преступления, выразившемся в подробных признательных показаниях, как в ходе первоначального допроса, так и в ходе проверки показаний на месте, сообщении пароля от телефона, признаются смягчающими наказание Железнова М.А. обстоятельствами в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
(т.8 л.д.193).
Наличие малолетнего ребенка признается смягчающим наказание Железнова М.А. обстоятельством в силу п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
.
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
также в качестве смягчающих наказание Железнова М.А. обстоятельств судом учитываются признание вины, раскаяние, положительная характеристика, состояние здоровья, отягощенное заболеваниями.
Вопреки доводам защитника о тяжелой жизненной ситуации, появление ребенка, отсутствие средств на оплату жилья и текущие расходы, при том, что Железнов М.А. является совершеннолетним трудоспособным лицом, нельзя отнести к таковой.
Отягчающих наказание Железнова М.А. обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, не установлено.
Домрачева Т.А. вдова, согласно сведениям отдела ЗАГС администрации ГО «Город Йошкар-Ола» ее муж Д.А.В. умер ДД.ММ.ГГГГ (т.58 л.д.21),
Несмотря на то, что протокол явки с повинной, оформленный Домрачевой Т.А. ДД.ММ.ГГГГ, не признается судом в качестве доказательства, подтверждающего ее вину, поскольку при ее оформлении Домрачевой Т.А. не были разъяснены положения ст.
51 Конституции
РФ, факт ее оформления признается судом смягчающим наказание обстоятельством в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
(т.9 л.д.112), где она сообщила ранее неизвестную сотрудникам полиции информацию о совершенном ею преступлении, а также активное способствование раскрытию и расследования преступления, выразившееся в подробных признательных показаниях, в том числе при проверке ее показаний на месте.
В силу п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
смягчающим наказание Домрачевой Т.А. обстоятельством является наличие малолетнего ребенка, 2010 г.р.
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
также в качестве смягчающих наказание Домрачевой Т.А. обстоятельств судом учитываются признание вины, раскаяние, положительные характеристики, оказание помощи по хозяйству родственникам пенсионного возраста, состояние здоровья, отягощенное заболеваниями, как самой подсудимой, так и ее родственников.
Отягчающих наказание Домрачевой Т.А. обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, не установлено.
Согласно постановлению № от ДД.ММ.ГГГГ администрации об утверждении акта о назначении опекуна несовершеннолетней Д.А.А., акту № от ДД.ММ.ГГГГ несовершеннолетнему ребенку Домрачевой Т.А. назначен опекун. В связи с чем в настоящее время отсутствует необходимость в разрешении вопросов об устройстве несовершеннолетней (т.59 л.д.214-217, 236-238).
Петров П.В. не судим
Характеристика от ДД.ММ.ГГГГ от имени заведующей общежитием № не подписана, не является надлежащим доказательством (т.35 л.219).
Со слов свидетеля Петрова Е.В.,
Суду Петров П.В. пояснил, что он раскаялся, сделал для себя должные выводы, имеет положительные планы на будущее,
В соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
смягчающими наказание Петрова П.В. обстоятельствами являются явка с повинной, в качестве которой суд принимает его письменные признательные подробные показания, данные в качестве свидетеля по возбужденному в отношении Лагунова С.В. уголовному делу, в которой Петров П.В., хотя и указывает, что не считает себя виновным, рассказал о своих противоправных действиях по обороту наркотических средств, сообщил, что дома у него имеются наркотические средства (т.12 л.д.68-71), активное способствование раскрытию и расследования преступления, изобличению и уголовному преследованию соучастника, выразившееся в подробных признательных показаниях, в указании при обыске мест хранения наркотического средства.
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
также в качестве смягчающих наказание Петрова П.В. обстоятельств судом учитываются признание вины, раскаяние, состояние здоровья как самого Петрова П.В., так и близких родственников, оказание помощи престарелым родственникам, положительные характеристики, молодой возраст.
Отягчающих наказание Петрова П.В. обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, не установлено.
Лагунов С.В. не судим
В соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
смягчающими наказание Лагунова С.В. обстоятельствами являются явка с повинной, в качестве которой суд принимает его письменные объяснения, данные до возбуждения уголовного дела, в которой Лагунов С.В. признался о производстве закладок с наркотическими средствами на территории г.Йошкар-Олы (т.12 л.д.48), активное способствование расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию соучастника преступления, выразившиеся в первоначальных подробных признательных показаниях.
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
также в качестве смягчающих наказание Лагунова С.В. обстоятельств судом учитываются признание вины, раскаяние, состояние здоровья, отягощенное заболеваниями, как подсудимого, так и его родственников, положительные характеристики, оказание помощи престарелым родственникам.
Отягчающих наказание Лагунова С.В. обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, не установлено.
Санкции ч.ч.4, 5 ст.
228.1 УК РФ
предусматривают безальтернативное наказание в виде лишения свободы.
Суд приходит к выводу, что справедливым, соразмерным содеянному и соответствующим характеру и степени общественной опасности преступлений, обстоятельствам их совершения и личности виновных, будет являться наказание каждому из них и за каждое преступление с применением ст.
34
, ч.7 ст.
35 УК РФ
– только в виде лишения свободы на определенный срок с реальным его исполнением.
С учетом социального, семейного и материального положения подсудимых, у которых наличие значительного имущества не установлено, а их преступления не связаны с занимаемой должностью и занятием определенной деятельностью, суд полагает возможным не назначать им дополнительные наказания, предусмотренные санкциями ч.ч.4 и 5 ст.
228.1 УК РФ
, полагая, что цели исправления могут быть достигнуты при отбывании виновными лицами основного наказания.
С учетом установленных обстоятельств дела о роли Иванова С.В. в совершении преступлений, свидетельствующей, что Иванов С.В. переписку с оператором, фасовку и раскладку наркотиков непосредственно не осуществлял, какую-либо преступную инициативу не проявлял, суд считает необходимым при назначении наказания Иванову С.В. применить положения ст.
64 УК РФ
о назначении наказания ниже низшего предела.
В отношении других подсудимых судом не установлено исключительных и других обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенных преступлений, поведения подсудимых во время и после совершения преступлений, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений, а, следовательно, для применения положений ст.
64 УК РФ
о назначении более мягкого наказания, чем предусмотрено за данные преступления.
Исходя из обстоятельств совешения преступлений, личности Иванова К.А., не усматривает суд и оснований для применения положений ч.3 ст.
68 УК РФ
по обоим преступлениям в отношении Иванова К.А., в связи с чем наказание ему за оба преступления назначается с применением ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Данных, свидетельствующих о невозможности отбывания подсудимыми наказания в виде лишения свободы, в том числе по состоянию здоровья, в материалах дела не имеется.
Поскольку установлены смягчающие наказание обстоятельства, предусмотренные п.«и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствуют обстоятельства, отягчающие наказание, правила ч.1 ст.
62 УК РФ
применяются при назначении наказания за преступления, совершенные всем подсудимым, за исключением Иванова С.В., т.к. не установлено смягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных п.п. «и» и «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
, и Иванова К.А., у которого имеется отягчающее наказание обстоятельство.
Правила ч.3 ст.
66 УК РФ
применяются при назначении наказания за все неоконченные преступления, совершенные подсудимыми.
Поскольку в результате применения ст.ст.
66
и
62 УК РФ
, с учетом наличия смягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ч.2 ст.
61 УК РФ
, срок наказания, который может быть назначен подсудимым Журавлеву В.Н, Трушниковой И.С., Ивановой М.В., Коваленко Н.С., Федотову А.А., Дубовому В.Н., Железнову М.А., Домрачевой Т.А., Лагунову С.В., Петрову П.В., менее строгий, чем низший предел наиболее строгого вида наказания, предусмотренного санкциями ч.ч.4 и 5 ст.
228.1 УК РФ
, наказание по ним следует назначить ниже низшего предела без дополнительной ссылки на ст.
64 УК РФ
.
Учитывая, что преступления, по которым осуждаются все подсудимые, связаны с незаконным оборотом наркотических средств, направлены против общественных отношений, обеспечивающих здоровье граждан, суд исключает возможность применения к ним ст.
73 УК РФ
. Кроме того, в отношении Иванова К.А. условное осуждение невозможно в силу п. «б» ч.1 ст.
73 УК РФ
.
Наказание по совокупности преступлений подсудимым суд назначает: Журавлеву В.Н. - с учетом правил ч.3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний, Коваленко Н.С., Иванову К.А., Иванову С.В., Федотову А.А., Дубовому В.Н. - с учетом правил ч.2 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения назначенных наказаний.
Оснований для применения ко всем подсудимым положений ст.
53.1 УК РФ
(принудительные работы) и ч.1 ст.
82
, ст.
82.1 УК РФ
(отсрочка отбывания наказания) не имеется. Несмотря на то, что Домрачева Т.А. имеет на иждивении малолетнего ребенка, не достигшего 14 лет, которая в настоящее время проживает с родственниками подсудимой, на основе учета характера и тяжести преступления, направленного против здоровья населения и общественной нравственности, совершенного в составе организованной группы, условий жизни, анализа данных о самой подсудимой и ее поведении суд приходит к убеждению, что цели наказания - восстановление социальной справедливости, исправление Домрачевой Т.А. в условиях занятости воспитанием ребенка и предупреждение совершения новых преступлений не могут быть достигнуты при отсрочке реального отбывания наказания.
Несмотря на то, что Иванов К.А. и Федотов А.А. нуждаются в лечении по поводу наркомании и медико-социальной реабилитации, в связи с назначением им реального лишения свободы положения ст.
72.1 УК РФ
о возложении обязанности пройти лечение от наркомании не могут быть применены.
В соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
суд определяет для отбывания лишения свободы Журавлеву В.Н., Коваленко Н.С., Дубовому В.Н., Иванову К.А., Федотову А.А., Иванову С.В., Железнову М.А., Лагунову С.В., Петрову П.В. исправительную колонию строгого режима, а Ивановой М.В., Трушниковой И.С. и Домрачевой Т.А. - в соответствии с п. «б» ч.1 ст.
58 УК РФ
- исправительную колонию общего режима.
По мнению суда, такое наказание будет отвечать его целям: восстановление социальной справедливости, исправление осужденных, предупреждение совершения новых преступлений, а также общим началам его назначения, предусмотренным ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
.
Приговором Йошкар-Олинского городского суда Республики Марий Эл от 15 ноября 2019 г., вступившим в законную силу 19 февраля 2020 г., Домрачева Т.А. осуждена за совершение 1 января 2019 г. преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
к 9 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Срок наказания по этому приговору постановлено исчислять со дня его вступления в законную силу (с зачетом в этот срок времени ее содержания под стражей с 1 января 2019 г. по 21 июня 2019 г. и с 15 ноября 2019 г. до дня вступления приговора в законную силу из расчета 1 день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима (т.59 л.д.218-221, т.62 л.д.104-108, 116-119). Кассационным определением Шестого кассационного суда от 23 июня 2020 г. назначенное по указанному приговору наказание Домрачевой Т.А. снижено до 8 лет 6 месяцев лишения свободы.
В соответствии с ч.ч. 3 и 5 ст.
69 УК РФ
окончательное наказание Домрачевой Т.А. назначается судом путем частичного сложения наказаний, назначенных по настоящему приговору и по приговору суда от 15 ноября 2019 года с зачетом в этот срок наказания, отбытого по приговору Йошкар-Олинского городского суда от 15 ноября 2019 года.
Коваленко Н.С. осужден Йошкар-Олинским городским судом Республики Марий Эл 18 июля 2016 г. за совершение 5 февраля 2016 г. преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
161 УК РФ
, к наказанию в виде лишения свободы на срок 2 года условно, с испытательным сроком 2 года.
В соответствии с ч.5 ст.
74
УК РФ, поскольку Коваленко Н.С. совершил в течение испытательного срока умышленные особо тяжкие преступления, суд отменяет ему условное осуждение по приговору Йошкар-Олинского городского суда Республики Марий Эл 18 июля 2016 г. и назначает ему наказание по правилам, предусмотренным ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров, частично присоединив неотбытое наказание по предыдущему приговору, составляющее 2 года лишения свободы.
Иванов К.А. осужден 2 октября 2017 г. Звениговским районным судом Республики Марий Эл по п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 360 часам обязательных работ за преступление, совершенное 27 мая 2017 г. (т.36 л.д.211, 222-223), согласно сведениям уголовно-исполнительной инспекции признан злостно уклоняющимся от отбывания обязательных работ (т.36 л.д. 227), постановлением Звениговского районного суда от 20 декабря 2017 г. 352 часа неотбытых обязательных работ заменены на 44 дня лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении (т.54 л.д.204-205).
Суд назначает Иванову К.А. наказание по правилам, предусмотренным ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров, частично присоединив неотбытое наказание по предыдущему приговору, составляющее 44 дня лишения свободы.
В целях обеспечения исполнения настоящего приговора до его вступления в законную силу суд считает необходимым оставить Ивановой М.В., Трушниковой И.С., Дубовому В.Н., Иванову К.А., Иванову С.В., Коваленко Н.С., Федотову А.А., Железнову М.А., Домрачевой Т.А., Петрову П.В. меру пресечения в виде содержания под стражей, а подсудимым Журавлеву В.Н., Лагунову С.В. - изменить меру пресечения в виде домашнего ареста на заключение под стражу.
В соответствии со ст.
72 УК РФ
срок наказания подсудимым следует исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
В силу ч.10 ст.
109 УПК РФ
в срок содержания под стражей засчитывается время, на которое лицо было задержано в качестве подозреваемого.
В соответствии с ч.3.2 ст.
72 УК РФ
время содержания подсудимых под стражей засчитывается в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы.
Правила ч.3.4 ст.
72 УК РФ
, предусматривающее зачет домашнего ареста в срок лишения свободы из расчета 2 дня нахождения под домашним арестом за 1 день лишения свободы, ухудшающие положение подсудимых, которым была избрана такая мера пресечения, по сравнению с порядком, применявшимся до вступления в силу Федерального закона от 3 июля 2018 г. №186-ФЗ, в силу ст.
10 УК РФ
в отношении лиц, совершивших преступления до указанной даты, не могут быть применены. С учетом изложенного время нахождения под домашним арестом в разные периоды Журавлева В.Н., Ивановой М.В., Трушниковой И.С., Домрачевой Т.А., Лагунова С.В., Петрова П.В., совершивших преступления до ДД.ММ.ГГГГ, следует зачесть в срок отбывания наказания в виде лишения свободы из расчета один день за один день. Время фактической изоляции от общества Дубового В.Н., Коваленко Н.С., Иванова К.А. - с ДД.ММ.ГГГГ, Ивановой М.В., Трушниковой И.С. - ДД.ММ.ГГГГ, Домрачевой Т.А - с ДД.ММ.ГГГГ подлежит зачету в срок наказания из такого же расчета.
Журавлев В.Н. ДД.ММ.ГГГГ задержан и доставлен в отдел полиции (т.1 л.д.7-9, 29-31). Постановлением Йошкар-Олинского городского суда Республики Марий Эл от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Журавлева В.Н. избрана мера пресечения в виде домашнего ареста (т.1 л.д.68-69), срок которой последовательно продлевался.
Иванова М.В. и Трушникова И.С. доставлены в отдел полиции ДД.ММ.ГГГГ (т.2 л.д.191-192, 216-217), ДД.ММ.ГГГГ задержаны в соответствии со ст.
91 УПК РФ
в качестве подозреваемых (т.2 л.д.234-236, 238-240). Со слов подсудимых и не опровергнутых материалами дела, после доставления в отдел полиции они фактически были лишены свободы передвижения. Постановлениями Йошкар-Олинского городского суда Республики Марий Эл от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Ивановой М.В. и Трушниковой И.С. избрана мера пресечения в виде домашнего ареста (т.3 л.д. 62-63, 66-67), срок которой продлен, ДД.ММ.ГГГГ судом мера пресечения в виде домашнего ареста Ивановой М.В. и Трушниковой И.С. изменена на заключение под стражу, взяты под стражу в зале суда.
Коваленко Н.С., Иванов К.А., Дубовый В.Н. доставлены в отдел полиции ДД.ММ.ГГГГ (т.5 л.д.226-227, т.6 л.д.1-2, 26-27), ДД.ММ.ГГГГ задержаны в соответствии со ст.
91 УПК РФ
в качестве подозреваемых (т.6 л.д.96-100, 102-106, 108-112). Со слов подсудимых, после доставления в отдел полиции они фактически были лишены свободы передвижения. Постановлениями Волжского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Коваленко Н.С., Иванова К.А., Дубового В.Н. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу (т.6 л.д.189-191, 194-196, 199-201), срок которой продлевался.
Иванов С.В. и Федотов А.А. задержаны ДД.ММ.ГГГГ в соответствии со ст.
91 УПК РФ
в качестве подозреваемых (т.33 л.д.144-146, 156-158). Постановлением Йошкар-Олинского городского суда Республики Марий Эл от ДД.ММ.ГГГГ в отношении них избрана мера пресечения в виде заключения под стражу (т.33 л.д.202-203, 208-209), срок которой последовательно продлевался.
Железнов М.А. ДД.ММ.ГГГГ доставлен и задержан в соответствии со ст.
91 УПК РФ
в качестве подозреваемого (т.8 л.д.184-186). Постановлением Йошкар-Олинского городского суда Республики Марий Эл от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Железнова М.А. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу (т. 8 л.д. 212), срок которой продлен.
Домрачева Т.А. доставлена в полицию ДД.ММ.ГГГГ (т.9 л.д. 93-94), ДД.ММ.ГГГГ задержана в соответствии со ст.
91 УПК РФ
в качестве подозреваемой (т.9 л.д.115-118). Постановлением Йошкар-Олинского городского суда Республики Марий Эл от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Домрачевой Т.А. избрана мера пресечения в виде домашнего ареста, которая постановлением следователя от ДД.ММ.ГГГГ на основании ст.
110 УПК РФ
изменена на меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в связи с тем, что в отношении Домрачевой Т.А. была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу по иному уголовному делу. ДД.ММ.ГГГГ постановлением суда, рассматривающего уголовное дело, подписка о невыезде и надлежащем поведении была заменена на домашний арест, которая по настоящему уголовному делу в свою очередь ДД.ММ.ГГГГ постановлением суда заменена на заключение под стражу.
Лагунов С.В. ДД.ММ.ГГГГ был доставлен в отдел полиции (т.12 л.д.27-28), ДД.ММ.ГГГГ задержан в соответствии со ст.
91 УПК РФ
в качестве подозреваемого (т.12 л.д.51-53). Постановлением Йошкар-Олинского городского суда Республики Марий Эл от ДД.ММ.ГГГГ в отношении него избрана мера пресечения в виде домашнего ареста (т.12 л.д.122-125), срок которой продлен.
Петров П.В. ДД.ММ.ГГГГ задержан в соответствии со ст.
91 УПК РФ
в качестве подозреваемого (т.13 л.д.92-94). Постановлением Йошкар-Олинского городского суда Республики Марий Эл от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Петрова П.В. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу (т.13 л.д.113-114), которая постановлением того же суда от ДД.ММ.ГГГГ изменена на домашний арест (т.15 л.д.254-255). Постановлением суда, рассматривающего дело, ДД.ММ.ГГГГ мера пресечения в виде домашнего ареста Петрову П.В. изменена на заключение под стражу.
При таких обстоятельствах время доставления, задержания, содержания под домашним арестом и под стражей с указанных выше соответствующих дат до дня вступления настоящего приговора в законную силу подлежит зачету в срок наказания, назначенного всем осужденным по приговору, из расчета один день фактического задержания и применения меры пресечения в виде заключения под стражу или домашнего ареста за один день лишения свободы на основании ст.
72 УК РФ
.
В соответствии с п.5 ч.2 ст.
131 УПК РФ
суммы, выплачиваемые адвокату за оказание юридической помощи в случае его участия в уголовном судопроизводстве по назначению, относятся к процессуальным издержкам. Согласно ч.1 ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки взыскиваются с осужденного или возмещаются за счет средств федерального бюджета.
Журавлев В.Н. ДД.ММ.ГГГГ просил назначить защитника из числа дежурных адвокатов, ходатайство следователем удовлетворено, в качестве защитника подозреваемого Журавлева В.Н. в порядке ч.2 ст.
50 УПК РФ
участвовал адвокат Шарнин П.П. (т.1 л.д.33-36). ДД.ММ.ГГГГ Журавлев В.Н. отказался от защитника адвоката Шарнина П.П. (т.1 л.д.118), ДД.ММ.ГГГГ следователем вынесено постановление об оплате труда адвоката Шарнина П.П. в размере 2200 рублей за защиту интересов обвиняемого Журавлева В.Н. (т.1 л.д.125). В порядке ст.
50 УПК РФ
в судебном разбирательстве подсудимому Журавлеву В.Н. в качестве его защитника судом допущен защитник – адвокат Москвичева М.В., впоследствии от услуг которой подсудимый отказался из-за материального положения, отказ судом не принят, аналогичным образом допущен защитник адвокат Сафина Э.У. В соответствии с ч.4 ст.
132 УПК РФ
расходы на оплату услуг адвоката Москвичевой М.В., Сафиной Э.У. не могут быть взысканы с Журавлева В.Н. Вместе с тем, оснований для освобождения Журавлева В.Н. от уплаты процессуальных издержек на адвоката Шарнина П.П. суд не усматривает.
По ходатайству Коваленко К.А. (т.6 л.д. 145, 146,148), на основании ст.ст.
50
,
51 УПК РФ
защиту подозреваемого, обвиняемого Коваленко Н.С. осуществлял адвокат Щекочихин В.Ю. (т.6 л.д.149), который по заявлению обвиняемого заменен на адвоката Ковальчук К.Т., осуществлявшую его дальнейшую защиту (т.8 л.д.100,101,103,104). ДД.ММ.ГГГГ следователем постановлено выплатить адвокату Щекочихину В.Ю. оплату его труда в качестве защитника в размере 1100 рублей за счет средств федерального бюджета (т.8 л.д.105). Согласно постановлениям Верховного Суда Республики Марий Эл от ДД.ММ.ГГГГ адвокатам Ерошкину В.С., Лузан Л.Н. и Догадину А.М. за защиту интересов обвиняемого Коваленко Н.С. принято решение выплатить из федерального бюджета 2400, 1800, 900 рублей соответственно (т.39 л.д. 122,126, 132). ДД.ММ.ГГГГ следователем постановлено выплатить из федерального бюджета адвокатам Мещанинову А.Д. (за участие в судебном заседании при решении вопроса о продлении срока меры пресечения) и Ковальчук К.Т. за защиту интересов обвиняемого Коваленко Н.С. в размере 980 и 79660 рублей соответственно (т.39 л.д.197-198, 199-202). В ходе судебного разбирательства защиту подсудимого Коваленко К.А. осуществляли адвокаты Ковальчук К.Т. и Ильин Р.Ю., труд которых в качестве защитников в уголовном судопроизводстве подлежит оплате в размере 2660 и 85050 рублей соответственно.
По ходатайству Дубового В.Н. (т.6 л.д. 120, 121, 123), на основании ст.ст.
50
,
51 УПК РФ
защиту подозреваемого, обвиняемого Дубового В.Н. осуществляла адвокат Грунина Л.В. (т.6 л.д.124), которая по заявлению обвиняемого заменена на адвоката Захарян Т.Н., осуществлявшую его дальнейшую защиту (т.8 л.д.88,89,91,92). ДД.ММ.ГГГГ следователем постановлено выплатить адвокату Груниной Л.В. оплату ее труда в качестве защитника в размере 1100 рублей за счет средств федерального бюджета (т.8 л.д.93). ДД.ММ.ГГГГ следователем постановлено выплатить из федерального бюджета адвокатам Ганенковой Р.Н. (за участие в судебном заседании при решении вопроса о продлении срока меры пресечения) и Захарян Т.Н. за защиту интересов обвиняемого Дубового В.Н. вознаграждение в размере 1330 и 75110 рублей соответственно (т.39 л.д.181-182, 183-186). В ходе судебного разбирательства защиту подсудимого Дубового В.Н. осуществляли адвокаты Захарян Т.Н. и Полушина Н.Г., труд которых в качестве защитников в уголовном судопроизводстве подлежит оплате в размере 60480 и 28560 рублей соответственно.
По ходатайству Иванова К.А. (т.6 л.д. 131, 132, 134), на основании ст.ст.
50
,
51 УПК РФ
защиту подозреваемого, обвиняемого Иванова К.А. осуществлял адвокат Дудов А.В. (т.6 л.д.135), который по заявлению обвиняемого заменен на адвоката Шибаеву О.Ю., осуществлявшую его дальнейшую защиту (т.8 л.д.94,95,97,98). ДД.ММ.ГГГГ следователем постановлено выплатить адвокату Дудову А.В. 1100 рублей в качестве оплаты его труда защитника за счет средств федерального бюджета (т.8 л.д.99). ДД.ММ.ГГГГ следователем постановлено выплатить из федерального бюджета адвокату Шибаевой О.Ю. вознаграждение за защиту интересов обвиняемого Иванова К.А. в размере 75810 рублей с (т.40 л.д.84-87). В ходе судебного разбирательства защиту подсудимого Иванова К.А. осуществлял адвокат Назмутдинов И.З., труд которого в качестве защитника в уголовном судопроизводстве, с учетом времени, затраченного на ознакомление с материалами уголовного дела, подлежит оплате в размере 166390 рублей.
По ходатайству Железнова М.А. (т.8 л.д. 188, 189, 191), на основании ст.ст.
50
,
51 УПК РФ
защиту подозреваемого, обвиняемого, подсудимого Железнова М.А. осуществляла адвокат Аипова М.Г. (т.8 л.д.192). ДД.ММ.ГГГГ следователем постановлено выплатить из федерального бюджета вознаграждение адвокату Аиповой М.Г. за защиту интересов обвиняемого Железнова М.А. в размере 76790 рублей с (т.40 л.д.30-33). В ходе судебного разбирательства защиту подсудимого Железнова М.А. осуществляла адвокат Аипова М.Г., труд которой в качестве защитника в уголовном судопроизводстве подлежит оплате в размере 80010 рублей.
По ходатайству Домрачевой Т.А. (т.9 л.д. 137, 138, 140), на основании ст.ст.
50
,
51 УПК РФ
защиту подозреваемой, обвиняемой Домрачевой Т.А. осуществляла адвокат Шибаева О.Б. (т.9 л.д.141). ДД.ММ.ГГГГ следователем постановлено выплатить из федерального бюджета адвокату Шибаевой О.Б. вознаграждение за защиту интересов обвиняемой Домрачевой Т.А. в размере 80640 рублей с (т.40 л.д.70-73). В ходе судебного разбирательства защиту подсудимой Домрачевой Т.А. осуществляла адвокат Боровик С.А., труд которой в качестве защитника в уголовном судопроизводстве, с учетом времени, затраченного на ознакомление с материалами дела, подлежит оплате в размере 141260 рублей.
По ходатайству Петрова П.В. (т.13 л.д. 88, 89, 90), на основании ст.ст.
50
,
51 УПК РФ
защиту подозреваемого, обвиняемого и подсудимого Петрова П.В. осуществляла адвокат Зязина Н.А. (т.13 л.д.91). Согласно постановлениям Верховного Суда Республики Марий Эл от ДД.ММ.ГГГГ адвокату Зязиной Н.А. за защиту интересов обвиняемого Петрова П.В. приняты решения выплатить из федерального бюджета соответственно 550 и 1550 рублей (т.13 л.д.116-117, т.39 л.д. 128). Также следователем ДД.ММ.ГГГГ постановлено об оплате труда адвоката Зязиной Н.А. в качестве защитника за защиту интересов обвиняемого Петрова П.В. в размере 89810 рублей за счет средств федерального бюджета (т.39 л.д.236-239). В ходе судебного разбирательства защиту подсудимого Петрова П.В. осуществляла адвокат Зязина Н.А., труд которой в качестве защитника в уголовном судопроизводстве, с учетом времени ознакомления с материалами дела, подлежит оплате в размере 95130 рублей.
По ходатайству Иванова С.В. (т.33 л.д. 140, 141,142), на основании ст.ст.
50
,
51 УПК РФ
защиту подозреваемого, обвиняемого и подсудимого Иванова С.В. осуществлял адвокат Потехин В.В. (т.33 л.д.143). ДД.ММ.ГГГГ следователем постановлено выплатить из федерального бюджета адвокатам Богатову В.Г., Гомзину П.В., Мещанинову А.Д., (за участие в судебных заседаниях при решении вопроса о продлении срока меры пресечения), адвокату Потехину В.В. вознаграждение за защиту интересов обвиняемого Иванова С.В. в размере 1330, 1330, 1330, 67900 рублей соответственно (т.39 л.д.216-217, 218-219, 220-221, 222-225). В ходе судебного разбирательства защиту подсудимого Иванова С.В. осуществлял адвокат Ксендзык В.В., труд которого в качестве защитника в уголовном судопроизводстве, с учетом времени, затраченного на ознакомление с материалами дела, подлежит оплате в размере 150920 рублей.
По ходатайству Федотова А.А. (т.33 л.д. 152, 153, 154), на основании ст.ст.
50
,
51 УПК РФ
защиту подозреваемого, обвиняемого и подсудимого Федотова А.А. осуществлял адвокат Сушков А.В. (т.33 л.д.155). ДД.ММ.ГГГГ следователем постановлено выплатить из федерального бюджета адвокатам Петровой А.И. (за участие в судебном заседании при решении вопроса о продлении срока меры пресечения) и Сушкову А.В. за защиту интересов обвиняемого Федотова А.А. вознаграждение в размере 1330 и 73500 рублей соответственно (т.40 л.д.44-45, 46-49). В ходе судебного разбирательства защиту подсудимого Федотова А.А. осуществлял адвокат Сушков А.В., труд которого в качестве защитника в уголовном судопроизводстве подлежит оплате в размере 78330 рублей.
Согласно постановлениям Верховного Суда Республики Марий Эл от ДД.ММ.ГГГГ адвокатам Мухачеву А.П., Булыгину Ю.В. за защиту интересов обвиняемого Лагунова С.В. принято решение выплатить из федерального бюджета 1800, 3100 рублей соответственно (т.39 л.д. 124, 134). ДД.ММ.ГГГГ следователем адвокату Петровой А.И. (за участие в судебном заседании при решении вопроса о продлении срока меры пресечения) за защиту интересов обвиняемого Лагунова С.В. постановлено выплатить из федерального бюджета 980 рублей (т.39 л.д. 157-158). В ходе судебного разбирательства защиту подсудимого Лагунова С.В. осуществляла адвокат Копылова Ю.Б., труд которой в качестве защитника в уголовном судопроизводстве, с учетом времени на ознакомление с материалами дела, подлежит оплате в размере 97020 рублей.
Согласно постановлению Верховного Суда Республики Марий Эл от ДД.ММ.ГГГГ адвокату Москвичевой М.В. за защиту интересов обвиняемой Трушниковой И.С. постановлено выплатить из федерального бюджета 1800 рублей (т.39 л.д. 130). ДД.ММ.ГГГГ следователем постановлено выплатить из федерального бюджета адвокату Сызранцевой Е.Б. вознаграждение за защиту интересов обвиняемой Трушниковой И.С. (за участие в судебном заседании при решении вопроса о продлении срока меры пресечения) в размере 980 рублей (т.40 л.д.98-99).
Оснований для частичного (кроме Журавлева В.Н. - по указанным выше основаниям) или полного освобождения осужденных от взыскания процессуальных издержек по делу в порядке ч.4 и ч.6 ст.
132 УПК РФ
суд не находит, так как подсудимые, которым защитники назначались в порядке ст.ст.
50
,
51 УПК РФ
, от услуг защитников не отказывались, молоды, ограничений по труду не имеют, могут улучшить свое материальное положение.
ДД.ММ.ГГГГ подсудимой Ивановой М.В., несмотря на ее отказ, защитником была назначена адвокат Маркова В.Л. в порядке ст.
50 УПК РФ
, расходы на оплату услуг которой не могут быть взысканы с Ивановой М.В. в силу ч.4 ст.
132 УПК РФ
.
В соответствии с п. 1 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
и п. «г» ч. 1 ст.
104.1 УК РФ
суд считает необходимым вещественные доказательства: мобильные телефоны, принадлежащие подсудимым, использованные при совершении ими преступлений - конфисковать и обратить в собственность Российской Федерации.
Вопрос о судьбе остальных вещественных доказательств по уголовному делу судом разрешен в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
: наркотические вещества, упаковки, средства для упаковки, предметы со следовыми количествами наркотиков подлежат уничтожению, т.к. выделение уголовных дел в отдельные производства в отношении неустановленных лиц не является для этого препятствием, поскольку необходимые исследования были проведены, а сведений о признании подлежащих уничтожению наркотических средств вещественным доказательством по иным уголовным делам суду не представлено.
Приобщенные в дело в качестве вещественных доказательств банковские карты фактически являются документами, выданными банками, подтверждающими наличие банковских счетов, на которые перечислялись денежные средства подсудимым, само по себе уничтожение карт не прекращает действие банковских договоров, поэтому банковские карты должны быть возвращены по принадлежности.
Телефоны , в которых обнаружены переписка в программах передачи мгновенных сообщений с характерными обозначениями, файлы с фотографиями участков местности с выделениями, свидетельствующие о том, что эти средства связи были средствами совершения преступлений, подлежат конфискации.
Сведений о наличии юридически значимой информации в мобильном телефоне , планшете , 2 мобильных телефонах , в двух накопителях на жестких магнитных дисках, упакованные в пакеты с пояснительным текстом об обнаружении в ДД.ММ.ГГГГ, в телефоне с сим-картой сотового оператора , изъятом у Ивановой М.В., в телефоне , изъятом у Иванова К.А., в материалах дела не содержится, поэтому телефоны и должны быть возвращены по принадлежности.
Принадлежность , изъятых в ДД.ММ.ГГГГ, не установлена, в связи с чем в соответствии с п.6 ч.3 ст.
81 УПК РФ
они переходят в собственность государства, при этом споры о принадлежности вещественных доказательств разрешаются в порядке гражданского судопроизводства.
Иные предметы, не представляющие ценности, подлежат уничтожению на основании п. 3 ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
296
-
299
,
303
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Журавлева Виктора Николаевича, Иванову Марию Валерьевну, Трушникову Ирину Сергеевну, Железнова Максима Алексеевича, Домрачеву Татьяну Александровну, Лагунова Сергея Владимировича, Петрова Павла Вениаминовича по ст.
210
ч. 2 УК РФ оправдать на основании п.3 ч.2 ст.
302 УПК РФ
в связи с отсутствием в их деяниях состава указанного преступления.
Коваленко Никиту Сергеевича, Дубового Владимира Николаевича, Иванова Константина Александровича, Федотова Андрея Алексеевича, Иванова Станислава Владимировича по ст.
210
ч. 2, ст.
210
ч.2 УК РФ оправдать на основании п.3 ч.2 ст.
302 УПК РФ
в связи с отсутствием в их деяниях составов указанных преступлений.
Журавлева Виктора Николаевича по ст.
174.1
ч.1 УК РФ оправдать на основании п.3 ч.2 ст.
302 УПК РФ
в связи с отсутствием в его действиях состава указанного преступления, с признанием в этой части за ними права на реабилитацию, предусмотренную главой 18 УПК РФ.
Признать Журавлева Виктора Николаевича виновным в совершении преступлений, предусмотренных п.«а» ч.4 ст.
228.1
; п.«а» ч.4 ст.
228.1
; ч.3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по п.«а» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
(преступление от 24 августа 2017 г.) в виде лишения свободы на срок 10 лет,
- по п.«а» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
(преступление от 22 сентября 2017 г.) в виде лишения свободы на срок 10 лет,
- по ч.3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
- в виде лишения свободы на срок 8 лет.
На основании ч.3ст.69УКРФ по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначить Журавлеву В.Н. окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 12 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в виде домашнего ареста осужденному Журавлеву В.Н. изменить на заключение под стражу, взять под стражу в зале суда.
Срок наказания Журавлеву В.Н. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания в виде лишения свободы Журавлевым В.Н. время содержания под стражей и домашним арестом с 23 сентября 2017 г. до дня вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день меры пресечения в виде домашнего ареста или содержания под стражей за один день лишения свободы.
В соответствии с ч.1 ст.
132 УПК РФ
взыскать с осужденного Журавлева Виктора Николаевича в федеральный бюджет процессуальные издержки частично в размере 2200 рублей.
Признать Иванову Марию Валерьевну виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.30, п.п.«а»,«г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
и назначить ей наказание в виде лишения свободы на срок 8 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения в виде заключения под стражей осужденной Ивановой М.В. оставить без изменения до вступления настоящего приговора в законную силу.
Срок наказания Ивановой М.В. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания в виде лишения свободы Ивановой М.В. время ее содержания под стражей и домашним арестом с 27 октября 2017 г. до дня вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей или домашним арестом за один день лишения свободы.
На основании ч.4 ст.
132 УПК РФ
освободить Иванову Марию Валерьевну от возмещения процессуальных издержек на оплату труда адвоката.
Признать Трушникову Ирину Сергеевну виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.30, п.п.«а»,«г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
и назначить ей наказание в виде лишения свободы на срок 8 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения в виде заключения под стражей осужденной Трушниковой И.С. оставить без изменения до вступления настоящего приговора в законную силу.
Срок наказания Трушниковой И.С. исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
На основании ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания в виде лишения свободы Трушниковой И.С. время ее содержания под стражей и домашним арестом с 27 октября 2017 г. до дня вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей или домашним арестом за один день лишения свободы.
В соответствии с ч.1 ст.
132 УПК РФ
взыскать с осужденной Трушниковой Ирины Сергеевны в федеральный бюджет Российской Федерации процессуальные издержки в размере 2780 рублей.
Признать Коваленко Никиту Сергеевича виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
, п.п.«а», «г» ч.4 ст.
228.1
; ч.3 ст.
30
, п.п.«а», «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по ч.3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
(по преступлению в Республике Марий Эл) в виде лишения свободы на срок 8 лет 6 месяцев,
- по ч.3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
(по преступлению в Республике Татарстан) в виде лишения свободы на срок на срок 8 лет 6 месяцев.
На основании ч.2ст.69УКРФ по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначить Коваленко Н.С. окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 9 лет 6 месяцев.
В соответствии с ч.5 ст.
74
УК РФ отменить Коваленко Никите Сергеевичу условное осуждение по приговору Йошкар-Олинского городского суда Республики Марий Эл от 18 июля 2016 года.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к наказанию, назначенному по настоящему приговору, частично присоединить неотбытое наказание по приговору Йошкар-Олинского городского суда Республики Марий Эл от 18 июля 2016 года и окончательно назначить Коваленко Н.С. наказание в виде лишения свободы на срок 10 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в виде заключения под стражей осужденному Коваленко Н.С. оставить без изменения до вступления настоящего приговора в законную силу.
Срок наказания Коваленко Н.С. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания в виде лишения свободы Коваленко Н.С. время содержания под стражей с 6 декабря 2017 г. до дня вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы.
В соответствии с ч.1 ст.
132 УПК РФ
взыскать с осужденного Коваленко Никиты Сергеевича в доход федерального бюджета Российской Федерации процессуальные издержки в размере 174 550 рублей.
Признать Иванова Константина Александровича виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
, п.п.«а», «г» ч.4 ст.
228.1
; ч.3 ст.
30
, п.п.«а», «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по ч.3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
(по преступлению в Республике Марий Эл) в виде лишения свободы на срок 9 лет,
- по ч.3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
(по преступлению в Республике Татарстан) в виде лишения свободы на срок 9 лет.
На основании ч.2ст.69УКРФ по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначить Иванову К.А. окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 10 лет.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к наказанию, назначенному по настоящему приговору, частично присоединить неотбытую часть наказания по приговору Звениговского районного суда Республики Марий Эл от 2 октября 2017 г. и окончательно Иванову Константину Александровичу назначить наказание в виде лишения свободы на срок 10 лет 1 месяц с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в виде заключения под стражей осужденному Иванову К.А. оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Срок наказания Иванову К.А. исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
На основании ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания в виде лишения свободы Иванову К.А. время его содержания под стражей с 6 декабря 2017 г. до дня вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы.
В соответствии с ч.1 ст.
132 УПК РФ
взыскать с осужденного Иванова Константина Александровича в доход федерального бюджета Российской Федерации процессуальные издержки в размере 243 300 рублей.
Признать Дубового Владимира Николаевича виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
, п.п.«а», «г» ч.4 ст.
228.1
; ч.3 ст.
30
, п.п.«а», «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по ч.3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
(по преступлению в Республике Марий Эл) в виде лишения свободы на срок 7 лет,
- по ч.3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
(по преступлению в Республике Татарстан) в виде лишения свободы на срок 7 лет.
На основании ч.2ст.69УКРФ по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначить Дубовому В.Н. окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 8 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в виде заключения под стражей осужденному Дубовому В.Н. оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Срок наказания Дубовому В.Н. исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
На основании ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания в виде лишения свободы Дубовому В.Н. время его содержания под стражей с 6 декабря 2017 г. до дня вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы.
В соответствии с ч.1 ст.
132 УПК РФ
взыскать с осужденного Дубового Владимира Николаевича в доход федерального бюджета Российской Федерации процессуальные издержки в размере 166580 рублей.
Признать Федотова Андрея Алексеевича виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
, п.п.«а», «г» ч.4 ст.
228.1
; ч.3 ст.
30
, п.п.«а», «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по ч.3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
(по преступлению в Республике Марий Эл) в виде лишения свободы на срок 8 лет,
- по ч.3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
(по преступлению в Республике Татарстан) в виде лишения свободы на срок 8 лет.
На основании ч.2ст.69УКРФ по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначить Федотову А.А. окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 9 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в виде заключения под стражей осужденному Федотову А.А. оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Срок наказания Федотову А.А. исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
На основании ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания в виде лишения свободы Федотову А.А. время его содержания под стражей с 7 ноября 2018 г. до дня вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы.
В соответствии с ч.1 ст.
132 УПК РФ
взыскать с осужденного Федотова Андрея Алексеевича в доход федерального бюджета Российской Федерации процессуальные издержки в размере 153 160 рублей.
Признать Иванова Станислава Владимировича виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
, п.п.«а», «г» ч.4 ст.
228.1
; ч.3 ст.
30
, п.п.«а», «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по ч.3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
(по преступлению в Республике Марий Эл), с применением ст.
64 УК РФ
, в виде лишения свободы на срок 8 лет,
- по ч.3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
(по преступлению в Республике Татарстан), с применением ст.
64 УК РФ
, в виде лишения свободы на срок 8 лет.
На основании ч.2ст.69УКРФ по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначить Иванову С.В. окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 9 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в виде заключения под стражей осужденному Иванову С.В. оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Срок наказания Иванову С.В. исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
На основании ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания в виде лишения свободы Иванову С.В. время его содержания под стражей с 7 ноября 2018 г. до дня вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы.
В соответствии с ч.1 ст.
132 УПК РФ
взыскать с осужденного Иванова Станислава Владимировича в доход федерального бюджета Российской Федерации процессуальные издержки в размере 222 810 рублей.
Признать Железнова Максима Алексеевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.30, п.п.«а»,«г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 8 лет 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в виде заключения под стражей осужденному Железнову М.А. оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Срок наказания Железнову М.А. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания в виде лишения свободы Железнову М.А. время его содержания под стражей с 12 декабря 2017 г. до дня вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы.
В соответствии с ч.1 ст.
132 УПК РФ
взыскать с осужденного Железнова Максима Алексеевича в доход федерального бюджета Российской Федерации процессуальные издержки в размере 156 800 рублей.
Признать Домрачеву Татьяну Александровну виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.30, п.п.«а»,«г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
и назначить ей наказание в виде лишения свободы на срок 7 лет 6 месяцев.
На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания и наказания по приговору Йошкар-Олинского городского суда Республики Марий Эл от 15 ноября 2019 года окончательное наказание Домрачевой Т.А. назначить в виде лишения свободы на срок 9 лет 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения в виде заключения под стражей осужденной Домрачевой Т.А. оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Срок наказания Домрачевой Т.А. исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу с зачетом в этот срок в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
наказания, отбытого Домрачевой Т.А. по приговору Йошкар-Олинского городского суда Республики Марий Эл от 15 ноября 2019 г. с 1 января по 21 июня 2019 г., с 15 ноября 2019 г. до 19 февраля 2020 г. из расчета 1 день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в виде лишения свободы, с 19 февраля 2020 г. до 22 июля 2020 г. из расчета один день за один день лишения свободы.
На основании ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания в виде лишения свободы Домрачевой Т.А. время ее содержания под стражей и домашним арестом с 19 декабря 2017 г. по 31 декабря 2018 г., с 22 августа 2019 г. по 14 ноября 2019 г., с 22 июля 2020 г. до дня вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей или домашним арестом за один день лишения свободы.
В соответствии с ч.1 ст.
132 УПК РФ
взыскать с осужденной Домрачевой Татьяны Александровны в доход федерального бюджета Российской Федерации процессуальные издержки в размере 221 900 рублей.
Признать Лагунова Сергея Владимировича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.5 ст.
228.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 9 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в виде домашнего ареста осужденному Лагунову С.В. изменить на заключение под стражу, взять под стражу в зале суда.
Срок наказания Лагунову С.В. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания в виде лишения свободы Лагуновым С.В. время содержания под стражей и домашним арестом с 26 января 2018 г. до дня вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей или домашним арестом за один день лишения свободы.
В соответствии с ч.1 ст.
132 УПК РФ
взыскать с осужденного Лагунова Сергея Владимировича в федеральный бюджет Российской Федерации процессуальные издержки в размере 102 900 рублей.
Признать Петрова Павла Вениаминовича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.5 ст.
228.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 8 лет 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в виде содержания под стражей осужденному Петрову П.В. оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Срок наказания Петрову П.В. исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
На основании ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания в виде лишения свободы Петрову П.В. время его содержания под стражей и домашним арестом с 29 января 2018 г. до дня вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей или домашним арестом за один день лишения свободы.
В соответствии с ч.1 ст.
132 УПК РФ
взыскать с осужденного Петрова Павла Вениаминовича в доход федерального бюджета Российской Федерации процессуальные издержки в размере 187 040 рублей.
На основании ч.3 ст.
306 УПК РФ
выделить из настоящего уголовного дела материалы дела в части обнаружения вещества, содержащего в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 11,25 гр., у , и направить руководителю СЧ СУ МВД по для производства предварительного расследования и установления лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого.
Вещественные доказательства:
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Марий Эл в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденными - в тот же срок со дня вручения копии приговора.
В случае желания осужденных участвовать в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции они вправе об этом указать в своих апелляционных жалобах. При этом осужденные вправе поручить осуществление своей защиты избранным им защитникам либо ходатайствовать перед судом о назначении защитников.
Председательствующий Иванова Ж.Г.
Апелляционным определением Верховного Суда Республики Марий Эл от 13 ноября 2020 года приговор Йошкар-Олинского городского суда Республики Марий Эл от 22 июля 2020 года в отношении Иванова Константина Александровича изменен.
Определено считать назначенным Иванову Константину Александровичу наказание по ч.3 ст.
30
, п.п. «а, г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 9 лет и по ч.3 ст.
30
, п.п.«а, г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 9 лет, с применением положений ст.
64 УК РФ
.
В остальном приговор оставить без изменения, а апелляционное представление государственного обвинителя Косновой Г.А., апелляционные жалобы адвокатов Ионовой А.В., Смирновой Е.В., Мухамадеевой Л.З., Сушкова А.В., Ксендзык В.В., Аиповой М.Г., Копыловой Ю.Б., осужденного Лагунова С.В. – без удовлетворения.
Суд:
Йошкар-Олинский городской суд (Республика Марий Эл)
(подробнее)
Судьи дела:
Иванова Ж.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-6/2020
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-6/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Соучастие, предварительный сговор
Судебная практика по применению норм ст. 34, 35 УК РФ
Преступное сообщество
Судебная практика по применению нормы ст. 210 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
