
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
Дело №1-218/2020
22 июля 2020 г.
г. Пенза
Первомайский районный суд г. Пензы в составе:
председательствующего - судьи Шуаипова А.С.,
государственного обвинителя, помощника прокурора Первомайского района г. Пензы, - Кошелевой Т.А.,
защитника – адвоката Шутова А.В., представившего удостоверение №375 и ордер № 64 от 22.07.2020г.,
при ведении протокола судебного заседания с использованием средств аудиозаписи помощником председателя суда – Постновой Л.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Пензе в помещении суда
в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении гр-на РФ – Родина Максима Михайловича, родившегося _._._г. в (адрес)
(адрес), ...
...
...
... судимого:
09.04.2019г. Сердобским городским судом Пензенской области по ч.1
ст.
228 УК РФ
к штрафу в размере 10 000 рублей, наказание отбы-
то 23.06.2019г.,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.1ст.
228 УК РФ
, УСТАНОВИЛ:
Органом дознания Родин М.М. обвиняется в том, что он 29.04.2020 г., в период времени с 12:00 по 14:00 часов, в пути следования в автомобиле такси из (адрес) Пензенской области в (адрес) Пензенской области со своего мобильного телефона марки «...» через мессенджер «...» для личного потребления заказал у неустановленного лица, материалы дела в отношении которого выделены в отдельное производство, наркотическое средство в значительном размере. После чего от указанного лица получил информацию об оплате стоимости приобретаемого наркотического средства.
В указанное время того же дня Родин М.М. со своего мобильного телефона через приложение «Сбербанк-онлайн» перечислил неустановленному лицу на его банковскую карту 2600 рублей. После получения информации от неустановленного лица о месте «закладки» наркотического средства Родин М.М. 29 апреля 2020г., в период времени с 14:00 по 16:02 часов, с целью незаконного приобретения наркотического средства для личного потребления в значительном размере прибыл к условленному месту: лесная полоса, расположенная примерно в 500-метрах от дома №174 по ул. (адрес) в г.Пензе (координаты: ..., ...), где на земле среди сухой листвы нашёл и незаконно приобрёл гриппер-пакет, в котором находилось вещество с производным наркотического средства N-метилэфедрона а – пирролидиновалерофенон (PVP) массой не менее 0,37 грамма, после чего взял его в руку и, продолжая свой преступный умысел на незаконное приобретение наркотического средства для личного потребления, направился в сторону второго тайника с наркотическим средством, расположенным в 300-метрах от дома №114 по ул. (адрес) в г. Пензе, однако Родин М.М. не смог довести до конца свой преступный умысел, направленный на незаконное приобретение наркотических средств по независящим от него обстоятельствам, поскольку в 16:02 часов он был задержан сотрудниками полиции после изъятия первого тайника. Перед задержанием Родин М.М. с целью уйти от уголовной ответственности выбросил гриппер-пакет на землю, который, в период времени с 19:25 часов по 19:45 часов того же дня, в ходе осмотра сотрудниками полиции участка местности в 500-метрах от дома №174 по ул. (адрес) в г. Пензе (координаты: ..., ...) был обнаружен и изъят с находившимся в нём веществом массой 0,37 грамма, признанное заключением экспертизы, - препаратом (смесью), содержащим в своем составе производное наркотического средства - N – метилэфедрона, включённое в Список №1 Перечня наркотических средств - а пирролидиновалерофенон (РVР), психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного постановлением правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 года №681 и составляющее значительный размер, в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 года №1002.
29.04.2020 г., в период времени с 20:10 по 20:25 часов, в ходе осмотра сотрудниками полиции участка местности в 300-метрах от дома №114 по ул. (адрес) в г. Пензе (координаты: ..., ...) был обнаружен и изъят второй гриппер-пакет, который намеревался приобрести подсудимый, с находившимся в нём веществом массой 0,49 грамма, признанное заключением экспертизы, - препаратом (смесью), содержащим в своем составе производное наркотического средства - N – метилэфедрона, включённое в Список №1 Перечня наркотических средств - а пирролидиновалерофенон (РVР), психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного постановлением правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 года №681 и составляющее значительный размер, в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 года №1002.
Указанное деяние Родина М.М. органом дознания квалифицировано по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
228 УК РФ
как покушение на незаконное приобретение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
В судебном заседании подсудимый Родин М.М. с предъявленным обвинением согласился в полном объёме и поддержал ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, заявленное им при ознакомлении с материалами дела по окончании дознания, пояснив, что ходатайство он заявлял добровольно после консультации с защитником, последствия постановления приговора в особом порядке осознаёт.
Выслушав мнение стороны обвинения и стороны защиты, согласившихся с ходатайством, суд счёл возможным ходатайство подсудимого удовлетворить и продолжил рассмотрение уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, поскольку ходатайство соответствует условиям, указанным в ст. ст.
314
и
315 УПК РФ
.
Обвинение, с которым согласился подсудимый Родин М.М., обоснованно, подтверждается собранными по уголовному делу достаточными доказательствами, его деяние органом дознания верно квалифицировано по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
228 УК РФ
, ибо он совершил покушение на незаконное приобретение наркотического средства без цели сбыта в значительном размере, то есть свыше 0,2 грамма, но не более 1 грамма - N – метилэфедрона - а пирролидиновалерофенон (РVР).
Доказательства по делу органом дознания собраны с соблюдением требований статей
74
и
86 УПК РФ
, они не противоречат друг другу и достаточны для постановления обвинительного приговора, их допустимость у суда сомнений не вызывает. Данных, свидетельствующих о применении в ходе дознания незаконных методов, о влиянии сотрудников органа дознания на содержание показаний подсудимого и свидетелей, по делу не установлено.
Не установлено по делу и обстоятельств, отягчающих (п.4 ч.1 ст.
18 УК РФ
) и исключающих преступность и наказуемость деяния, а также влекущих освобождение подсудимого от уголовной ответственности и наказания.
В соответствии со ст.
6
, ч.3 ст.
60 УК РФ
при назначении подсудимому Родину М.М. вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершённого преступления, данные о его личности, обстоятельства, смягчающие наказание.
По месту жительства подсудимый характеризуется удовлетворительно (л.д.113).
Признание подсудимым своей вины в совершении указанного преступления, активное способствование раскрытию и расследованию указанного преступления, наличие у него малолетнего ребёнка (л.д.103) в соответствии с ч.2 ст.
61
, пунктами «и» и «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
суд признаёт обстоятельствами, смягчающими наказание.
При назначении подсудимому наказания суд учитывает и состояние здоровья его ....
Принимая во внимание неоконченный характер совершённого преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, смягчающие наказание обстоятельства, суд считает необходимым назначить ему наказание в виде обязательных работ. Назначение подсудимому более мягкого наказания не будет отвечать принципам социальной справедливости и цели исправления осуждённого и предупреждения совершения им новых преступлений. Родин М.М. в период непогашенной судимости за умышленное преступление, связанное с незаконным оборотом наркотических средств, вновь совершил аналогичное преступление.
Оснований для назначения подсудимому наказания с применением положений ст.
64
,
82.1 УК РФ
по делу не имеется.
Вещественные доказательства, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств отдела полиции №4 УМВД России по г. Пензе: производное наркотического средства - N – метилэфедрона - а пирролидиновалерофенон (РVР) массой 0.84 грамма,- надлежит уничтожить; мобильный телефон марки «...» - подлежит передаче по принадлежности осуждённому Родину М.М.
Исходя из изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
–
309
,
316
,
317 УПК РФ
, суд ПРИГОВОРИЛ:
Родина Максима Михайловича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде обязательных работ сроком на 350(триста пятьдесят) часов с отбыванием в местах, определяемых органом местного самоуправления, по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией органа юстиции по месту жительства осуждённого.
Меру пресечения – обязательство о явке в орган дознания и в суд осуждённому отменить.
Вещественные доказательства, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств отдела полиции №4 УМВД России по г. Пензе: производное наркотического средства - N – метилэфедрона - а пирролидиновалерофенон (РVР) массой 0.84 грамма, - уничтожить; мобильный телефон марки «...», - передать по принадлежности осуждённому Родину М.М.
Приговор может быть обжалован в суд апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня его провозглашение через Первомайский районный суд г. Пензы в порядке, предусмотренном ст.
317 УПК РФ
.
Председательствующий по делу,
судья А.С. Шуаипов
Суд:
Первомайский районный суд г. Пензы (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шуаипов Абас Саитович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-218/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-218/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-218/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
