Судья Шляхтина Ю.А. № 22-3145/2019
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Оренбург 26 ноября 2019 года
Оренбургский областной суд в составе
председательствующего судьи Калугиной Т.В.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Горяиновой М.С.,
осуждённого Насаева Р.Р.,
защитника – адвоката Павликовой Е.А.,
при секретаре Ворвулевой О.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Насаева Р.Р. на приговор Беляевского районного суда Оренбургской области от 24 сентября 2019 года, которым
Насаев Р.Р., родившийся (дата) в (адрес), гражданин ***, ранее судимый:
- (дата) мировым судьей судебного участка в административно-территориальных границах всего (адрес) по ч. 5 ст.
128.1 УК РФ
к наказанию в виде штрафа в размере 12 000 рублей,
осужден по ч. 1 ст.
318 УК РФ
к наказанию в виде штрафа в размере 20 000 рублей в доход государства.
На основании ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров, к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору мирового судьи судебного участка в административно-территориальных границах всего (адрес) от (дата) и окончательно назначено наказание в виде штрафа в размере 25 000 рублей.
Разрешена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи областного суда Калугиной Т.В., выступление осуждённого Насаева Р.Р., защитника – адвоката Павликовой Е.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Горяиновой М.С., об оставлении приговора без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
судом Насаев Р.Р. признан виновным в угрозе применения насилия, в отношении представителя власти, в связи с исполнением им своих должностных обязанностей.
Как установлено судом, преступление совершено (дата) примерно в 13 часов 45 минут около дома, расположенного по адресу: (адрес)/«Б» (адрес), при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Насаев Р.Р. вину в совершении инкриминируемого преступления не признал.
В апелляционной жалобе осужденный Насаев Р.Р., выражая несогласие с приговором суда, считает его незаконным и необоснованным, просит его отменить. В обоснование своих доводов указывает, что судом не дана оценка тому факту, что потерпевший в момент совершения преступления находился не в форменном обмундировании, свое служебное удостоверение ему не предъявлял, в связи с чем, у него отсутствовали основания считать его представителем власти. Автор жалобы утверждает, что сотрудники ветеринарной службы области находятся в преступном сговоре со скупщиками мяса и специально выдают ложные заключения о том, что скот болен с целью того, чтобы его забрали по низким закупочным ценам. Указывает, что на него со стороны ветеринарной службы области оказывается давление, чтобы принудить сдать скот скупщикам мяса. Указанному обстоятельству суд также не дал оценки. Полагает, что суд назначил слишком большой размер штрафа, просит учесть, что у него на иждивении находится престарелый отец, который нуждается в помощи, он осуществляет за ним уход и получает пособие, иных доходов не имеет. Считает, что суд должен был вынести частное постановление в отношении О.В.А., обратив внимание на его недостойное поведение. Просит приговор отменить и его оправдать.
В возражении на апелляционную жалобу прокурор Беляевского района Хорохорин М.Г. просит приговор суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, заслушав участников судебного процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражения на апелляционную жалобу, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Суд первой инстанции с соблюдением требований уголовно-процессуального закона рассмотрел уголовное дело, исследовал все представленные сторонами доказательства и, оценив их в совокупности, обоснованно признал Насаева Р.Р. виновным в совершении инкриминируемого ему преступления.
В описательно-мотивировочной части обвинительного приговора, в соответствии с требованиями ст.
307 УПК РФ
содержится описание преступного деяния, признанного судом доказанным, с указанием места, времени, способа совершения, формы вины, целей и последствий преступления.
Виновность осужденного Насаева Р.Р. в совершении преступления подтверждается совокупностью доказательств, исследованных в судебном заседании и приведенных в приговоре.
В судебном заседании осужденный Насаев Р.Р. пояснил, что (дата)9 года к его дому приехали С.С.А., В.А.Г., П.А.А. и О.В.А., последний с ним грубо разговаривал, он в ответ нецензурно выразился и зашел во двор, обернувшись он увидел, что П.А.А. зашел к нему во двор за ним, тогда он взял грабли, чтобы вытолкать его со двора.
Суд обоснованно критически отнесся к показаниям Насаева Р.Р. и расценил их как способ защиты, поскольку они опровергаются совокупностью доказательств.
Так, из показаний потерпевшего О.В.А. следует, что (дата) по служебному заданию он совместно с коллегами подъехал к дому Насаева Р.Р., последнему П.А.А. громко представился, показал удостоверение в развернутом виде, а он сказал, что будет проводить видеосъемку действий своего коллеги, Насаев Р.Р. начал нецензурно выражаться в его адрес, пытался нанести граблями удар в области головы, он перехватил грабли и выронил фотоаппарат, успокаивал Насаева Р.Р., говорил, что находится при исполнении служебных обязанностей, Насаев Р.Р. пытался нанести ему удар ногой в область живота, затем отошел от них во двор и пригрозил тем, что применит вилы, если они зайдут к нему во двор.
Наличие со стороны Насаева Р.Р. угроз о применении насилия в отношении О.В.А. подтвердили очевидцы происходивших событий - свидетели В.А.Г., С.С.А., С.Р.Н., П.Р.Р., показания которых аналогичны показаниям О.В.А.
Согласно показаниям свидетеля М.К.С., он работает начальником ГБУ «(адрес)ное управление ветеринарии», (дата) проводилась плановая проверка, у Насаева Р.Р. были выявлены больные животные, несмотря на запрет, он осуществлял свободный выпас своей скотины. По данному факту он направлял письма в Министерство сельского хозяйства (адрес), (дата) выехали два инспектора для проверки указанной информации, далее от В.А.Г. ему стало известно, что Насаев Р.Р. накинулся на инспектора О.В.А.
Из показаний свидетелей Д.А.А., Х.И.В., Б.С.А., следует, что они осуществляли выезд на место происшествия, в ходе опроса потерпевшего О.В.А. и свидетелей В.А.Г., С.С.А., С.Р.Н., П.Р.Р., им стало известно, что со стороны Насаева Р.Р. были совершены противоправные действия в адрес потерпевшего.
Факт того, что инспекторы Министерства сельского хозяйства (адрес) выехали в (адрес) для проведения проверки информации о том, что Насаев Р.Р. не выполняет требования ветеринарного законодательства, подтвердил в своих показания свидетель К.В.А.
Суд пришел к верному выводу о том, что показания потерпевшего и вышеуказанных свидетелей являются объективными, достоверными, относимыми, допустимыми доказательствами и соответствуют обстоятельствам совершенного Насаева Р.Р. преступления. Указанные доказательства полностью согласуются с другими, имеющимися доказательствами по делу, получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства.
Отдельные неточности в показаниях свидетелей при их допросе в суде обоснованно расценены судом как вызванные давностью произошедших событий, при этом свидетелями, допрошенными в ходе судебного разбирательства, подтверждены их показания, данные в период предварительного следствия.
Обстоятельств, которые могли бы повлиять на объективность показаний потерпевшего и вышеуказанных свидетелей, как и обстоятельств, которые давали бы основания полагать, что последние оговаривают осужденного по делу, не установлено.
Кроме того, виновность Насаева Р.Р. подтверждается совокупностью письменных доказательств, содержание которых подробно изложено в приговоре, а именно: рапортом об обнаружении признаков преступления от (дата), согласно которому в действиях Насаева Р.Р. в отношении должностного лица О.В.А. усматриваются признаки преступления, предусмотренного ч.1 ст.
318 УК РФ
(т.***), заявлением О.В.А., согласно которому последний просит привлечь к уголовной ответственности Насаева Р.Р. (т.***), протоколом осмотра места происшествия от (дата), согласно которому осмотрен двор дома Насаева Р.Р., потерпевший О.В.А. пояснил, что около 13 часов 45 минут Насаев Р.Р. намахнулся на него граблями (т.***), протоколом осмотра места происшествия от (дата), согласно которому осмотрен двор дома Насаева Р.Р., в ходе осмотра изъяты грабли (т. ***), выпиской из приказа № - л от (дата), согласно которому О.В.А. назначен на должность ведущего специалиста отдела незаразных болезней и госветнадзора министерства сельского хозяйства, пищевой и перерабатывающей промышленности (адрес) (т.***), должностным регламентом ведущего специалиста отдела незаразных болезней и госветнадзора министерства сельского хозяйства, пищевой и перерабатывающей промышленности (адрес), утвержденного (дата), согласно которому О.В.А. в том числе, обязан принимать участие в организации и проведении мероприятий, направленных на обеспечение эпизоотического благополучия (т. ***), приказом №-к от (дата), согласно которому О.В.А. откомандирован в (адрес), сроком на 1 день, (дата), для рассмотрения обращений начальника ГБУ «***» М.К.С., № от (дата) (т.***), обращениями начальника ГБУ «(адрес)ное управление ветеринарии» М.К.С. № от (дата), № от (дата), согласно которым последний просит направить госветинспекторов для принятия мер административного воздействия в отношении Насаева Р.Р., в связи с выпасом им больных лейкозом коров в количеством 2 голов и РИД положительных на лейкоз животных в количестве 3 голов (т.***).
Все изложенные в приговоре доказательства, суд в соответствие с требованиями ст.ст.
87
,
88 УПК РФ
проверил, сопоставив их между собой, и каждому из них дал оценку с точки зрения относимости, допустимости и достоверности. В результате чего, пришел к убеждению, что доказательства получены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона Российской Федерации, являются допустимыми и достоверными. Оснований не согласиться с выводами суда не имеется.
Правильно установив фактические обстоятельства, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу о виновности осужденного Насаева Р.Р. в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
318 УК РФ
, - угроза применения насилия, в отношении представителя власти, в связи с исполнением им своих должностных обязанностей.
Версия Насаева Р.Р. о невиновности судом проверена, однако не нашла своего подтверждения и надлежащим образом в приговоре оценена и опровергнута, при этом в обоснование мотивов принятого решения суд привел убедительные доводы, не согласиться с которыми оснований не имеется.
Как установлено судом, потерпевший О.В.А. являлся ведущим специалистом отдела незаразных болезней и госветнадзора министерства сельского хозяйства пищевой и перерабатывающей промышленности (адрес), то есть представителем власти. В момент совершения в отношении него преступления на основании приказа №-к от (дата) откомандирован в (адрес), сроком на 1 день, (дата), для рассмотрения обращений начальника ГБУ «***» М.К.С.
Что было очевидно для самого Насаева Р.Р., поскольку как следует из показаний свидетеля П.А.А., он громким голосом сказал о том, что они с О.В.А. являются представителями Министерства сельского хозяйства (адрес) и приехали проверить скот, после чего показал удостоверение в развернутом виде, указанный факт подтвердили свидетели В.А.Г., С.С.А., С.Р.Н., кроме того сам Насаев Р.Р. не отрицал того факта, что знал кем работает О.В.А. Материалы уголовного дела также свидетельствуют о том, что Насаев Р.Р. знал, что О.В.А. и П.А.А. являются работниками Министерства сельского хозяйства, неоднократно сталкивался с ними по роду своей деятельности.
Вместе с тем, угрожал О.В.А. применением насилия, в связи с исполнением тем своих должностных обязанностей, пытаясь нанести удар граблями в области головы и ногами в живот.
При таких обстоятельствах, отсутствуют основания сомневаться в правильных выводах суда о том, что Насаев Р.Р. осознавал, что он угрожает применением насилия представителю власти, в связи с исполнением им своих должностных обязанностей.
Отсутствие у О.В.А. форменного обмундирования в момент совершения в отношении него преступления не является безусловным основанием для оправдания Насаева Р.Р.
Доводы жалобы в части того, что сотрудники ветеринарных служб области дают ложные заключения с целью извлечения материальной выгоды, не рассматриваются судом апелляционной инстанции, поскольку не относятся к предмету рассмотрения в рамках данного уголовного дела.
Представленный в суд апелляционной инстанции ответ из прокуратуры не является свидетельством невиновности Насаева Р.Р.
Психическое состояние Насаева Р.Р. проверено судом надлежащим образом и обоснованно установлено, что преступление совершено им во вменяемом состоянии, в настоящее время он осознает характер своих действий и может руководить ими.
Суд апелляционной инстанции не может согласиться с доводами апелляционной жалобы о чрезмерной суровости назначенного Насаеву Р.Р. наказания.
В соответствии со ст.
60 УК РФ
, лицу, признанному виновным в совершении преступления, назначается справедливое наказание в пределах, предусмотренных соответствующей статьей Особенной части УК РФ, с учетом характера и степени общественной опасности преступления, личности виновного, в том числе обстоятельств смягчающих наказание, в также влияния назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
К обстоятельству, смягчающему наказание осуждённого Насаева Р.Р., судом обоснованно отнесено осуществление ухода за больным отцом -инвалидом.
Других обстоятельств, смягчающих наказание осужденного, на момент вынесения приговора не установлено, не усматривает их и суд апелляционной инстанции.
Таким образом, суд учел все смягчающие наказание обстоятельства, в том числе и те, на которые Насаев Р.Р. ссылается в своей жалобе, оснований учитывать их повторно, при рассмотрении апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Кроме того, суд в полном объеме учел данные о его личности, а именно, что ***
Обстоятельств, отягчающих наказание Насаева Р.Р., судом не установлено, не усматривает таких обстоятельств и суд апелляционной инстанции.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции соглашается с выводами суда первой инстанции о назначении осужденному наказания в виде штрафа.
Вопреки доводам жалобы, размер штрафа определен судом с учетом тяжести совершенного преступления, имущественного положения осужденного и его семьи, в том числе, с учетом возможности получения осужденным заработной платы или иного дохода, наличия отца-инвалида, за которым Насаев Р.Р. осуществляет уход.
Исходя из характера и степени общественной опасности и фактических обстоятельств совершенного Насаевым Р.Р. преступления, а также данных о личности осужденного, оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую и применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
, судом обоснованно не было установлено, не усматривает таких обстоятельств и суд апелляционной инстанции.
Таким образом, наказание назначено Насаеву Р.Р. с учетом всех обстоятельств дела, соразмерно содеянному и личности осужденного, отвечает целям уголовного наказания, принципу справедливости.
Суд первой инстанции не нашел оснований для вынесения частного постановления, о чем ставится вопрос Насаевым Р.Р. в жалобе, тем более что в силу ч. 4 ст.
29 УПК РФ
вынесение частного определения по результатам рассмотрения уголовного дела является правом, а не обязанностью суда.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции считает приговор суда законным и обоснованным и не находит оснований для удовлетворения поданной по делу апелляционной жалобы.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
приговор Беляевского районного суда Оренбургской области от 24 сентября 2019 года в отношении Насаева Р.Р. оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Насаева Р.Р. - без удовлетворения.
Настоящее постановление может быть обжаловано в кассационном порядке по правилам, установленным главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Т.В. Калугина
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Калугина Татьяна Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ