Судья Куликова О.В. Дело №10-29/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
25 ноября 2019 года г. Ипатово
Ипатовский районный суд Ставропольского края в составе председательствующего судьи Новиковой О. Е.,
при секретаре Рыбалкине Р. Ю.,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе Дудкиной Нины Ильиничны на постановление мирового судьи судебного участка №1 Ипатовского района Ставропольского края от 17 июня 2019 года,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка №1 Ипатовского района Ставропольского края от 17 июня 2019 года Дудкиной Н.И. отказано в принятии к производству заявления частного обвинения о привлечении Савченко В. П. к уголовной ответственности по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Дудкина Н.И. обратилась с апелляционной жалобой, в которой просит вышеуказанное постановление отменить и передать уголовное дело в суд первой инстанции со стадии подготовки судебного разбирательства. Считает, что она выполнила все указания мирового судьи, подготовив заявление, где указаны все обстоятельства преступления Савченко В. П. по распространению против нее клеветы.
В судебное заседание Дудкина Н.И. не явилась, представила ходатайство о рассмотрении апелляционной жалобы в ее отсутствие, доводы и требования, изложенные в ней, поддержала, просила жалобу удовлетворить.
Суд апелляционной инстанции, исследовав представленные материалы, проверив доводы апелляционной жалобы, находит постановление мирового судьи законным и обоснованным по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 2 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 115 частью первой, 116.1 и 128.1 частью первой Уголовного кодекса Российской Федерации, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, его законного представителя, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи, и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым.
В судебном заседании установлено, что 15.05.2019 года Дудкина Н.И. обратилась с заявлением частного обвинения к мировому судье судебного участка №1 Ипатовского района Ставропольского края. Просит возбудить уголовное дело по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
в отношении Савченко В. П.
В соответствии с ч.5, ч.6 ст.
318 УПК РФ
, заявление, подаваемое в порядке частного обвинения, должно содержать наименование суда, в который оно подается, описание события преступления, места, времени, а также обстоятельств его совершения. Кроме того, заявление должно содержать просьбу, адресованную суду, о принятии уголовного дела к производству; данные о потерпевшем, а также о документах, удостоверяющих его личность, данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности, список свидетелей, которых необходимо вызвать в суд, подпись лица, его подавшего.
Постановлением мирового судьи от 15.05.2019 года в связи с несоответствием требований, предусмотренных ч.5, ч.6 ст.
318 УПК РФ
, а именно: отсутствием описания события преступления, места, времени, а также обстоятельств его совершения, Дудкиной Н. И., предложено в срок до 14.06.2019 года привести заявление в соответствие с указанными требованиями Закона.
Дудкиной Н.И. недостатки заявления не устранены, что усматривается из заявления, поданного ею во исполнение постановления суда от 21.05.2019 года. В данном заявлении Дудкина Н. И. допустила такие же несоответствия требований Закона, что и в первоначальном заявлении.
При таких обстоятельствах, мировой судья обоснованно пришел к выводу об отказе в принятии заявления к производству, что оформил постановлением от 17.06.2019 года.
Суд считает, что требования уголовно-процессуального закона учтены мировым судьей при вынесении оспариваемого постановления. Суд первой инстанции пришел к правильному выводу об отказе принятия заявления Дудкиной Н.И. о привлечении к уголовной ответственности Савченко В. П. по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих отмену постановления, судом не допущено.
На основании изложенного, апелляционная жалоба Дудкиной Н.И. удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка №1 Ипатовского района Ставропольского края от 17 июня 2019 года, которым отказано Дудкиной Нине Ильиничне в принятии к производству заявления о привлечении к уголовной ответственности Савченко Веры Прокофьевны по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, - оставить без изменения, апелляционную жалобу Дудкиной Нины Ильиничны, - без удовлетворения.
Постановление суда апелляционной инстанции вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главами 47.1 и 48.1 УПК РФ.
Судья
Суд:
Ипатовский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Новикова Олеся Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 25 ноября 2019 г. по делу № 10-29/2019
Апелляционное постановление от 14 ноября 2019 г. по делу № 10-29/2019
Апелляционное постановление от 6 ноября 2019 г. по делу № 10-29/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
