Судья 1-й инстанции – (данные изъяты) по материалу №№
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
25 ноября 2019 года г. Иркутск
Суд апелляционной инстанции Иркутского областного суда в составе председательствующего Осипова Д.Ю., при ведении протокола помощником судьи Сержант М.А., с участием прокурора Калининой Л.В.,
рассмотрев материал с апелляционной жалобой Е. и дополнениями к ней на постановление городского суда от 1 октября 2019 года,
которым оставлена без удовлетворения жалоба заявителя Е., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Заявитель Е. обратилась в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании бездействия должностных лиц следственного отдела по СУ СК РФ по при разрешении ее заявления от 17 июня 2019 года, содержащего сведения о совершенном преступлении с требованием устранения допущенных нарушений.
Постановлением городского суда от 1 октября 2019 года в удовлетворении указанной жалобы отказано.
Не согласившись с постановлением суда, Е. подана апелляционная жалоба с дополнениями, в которой заявитель считает постановление суда незаконным и необоснованным, ограничивающим доступ к правосудию. В обоснование доводов указывает об обстоятельствах подачи в следственный отдел по СУ СК РФ по заявления от 17 июня 2019 года о преступлении и допущенных нарушениях следственных органов, выразившихся в не принятии, не рассмотрении и не уведомлении ее о принятом решении. При этом указывает, что следователем А., по своей инициативе, в рамках проведения дополнительной проверки по иному заявлению, поданному совместно с Б., было рассмотрено ее обращение и вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от 4 августа 2019 года. Считает данные действия незаконными, поскольку постановление от 4 августа 2019 года к ее заявлению, поданному в следственный орган, не относится. Указывает, что копию постановления от 4 августа 2019 года она не получала. Просит решение суда отменить, восстановить нарушенные права и удовлетворить жалобу в порядке ст.
125 УПК РФ
.
В возражениях на апелляционную жалобу старший помощник прокурора Ж.. считает постановление суда законным и обоснованным, приводит соответствующие доводы.
В судебном заседании прокурор Калинина Л.В. возражала против удовлетворения жалобы, просила постановление суда оставить без изменения, апелляционную жалобу и дополнения без удовлетворения.
Выслушав стороны, исследовав представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, дополнения к ней, представленные возражения, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Из содержания ч. 1 ст.
125 УПК РФ
, а также правовых положений, закрепленных в решениях Конституционного Суда РФ, вынесенных по рассмотрению вопросов, связанных с применением положений ст.
125 УПК РФ
, следует вывод, что в порядке ст.
125 УПК РФ
помимо постановлений об отказе в возбуждении уголовного дела и о прекращении уголовного дела, прямо указанных в законе, обжалованию подлежат не все действия (бездействие) и решения должностных лиц, осуществляющих досудебное уголовное судопроизводство, а только такие, которые соответствуют определенным критериям, а именно: затрагивают личные интересы участников уголовного судопроизводства и иных лиц, вовлеченных в сферу уголовного судопроизводства; причиняют или способны причинить ущерб их конституционным правам и свободам либо затрудняют доступ граждан к правосудию; выходят за рамки собственно уголовно-процессуальных отношений; не могут быть восстановлены в полном объеме при рассмотрении уголовного дела.
Только при соблюдении всех указанных критериев соответствия жалобы требованиям закона она может быть рассмотрена по существу в порядке ст.
125 УПК РФ
, и по ней может быть вынесено решение, предусмотренное частью пятой указанной нормы закона.
При этом судебное решение должно отвечать требованиям, содержащимся в ст.
7 УПК РФ
, а именно, быть законным, обоснованным и мотивированным.
Данные требования закона судом первой инстанции при рассмотрении жалобы заявителя Е. соблюдены.
Принимая решение по жалобе заявителя, суд строго руководствовался требованиями уголовно-процессуального закона, исследовал представленные материалы, дал надлежащую оценку всем доводам заявителя и пришел к обоснованному выводу об отсутствии оснований для удовлетворения жалобы.
Как следует из представленных материалов Е. обратилась в следственный отдел по СУ СК РФ с заявлением от 17 июня 2019 года, которое зарегистрировано в журнале входящей корреспонденции 19 июня 2019 года за № №№, в котором просила проверить, не содержат ли действия В. признаки преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, а в действиях следователя Д. признаки преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
128.1 УК РФ
, а также не причастны ли сотрудники правоохранительных органов Г. и Д. к склонению В. к неправомерным действиям в отношении неё.
При этом в судебном заседании установлено, что данное обращение было приобщено к ранее поступившему 18 июня 2019 года из Тайшетской межрайонной прокуратуры аналогичному заявлению Е. и 4 августа 2019 года по результатам проверки в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
старшим следователем А., на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
в связи с отсутствием состава преступления, вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела. Копия данного постановления, согласно сопроводительного письма от 4 августа 2019 года, была направлена заявителю Е.
Рассмотрев жалобу и проверив содержащиеся в ней доводы, суд пришел к убеждению в том, что по обращению Е. проводилась проверка в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
, каких-либо незаконных действий, либо бездействий, ограничивающих конституционные права и свободы заявителя, а также создающих препятствия для доступа Е. к правосудию не допущено.
При этом, принимая решение об оставлении без удовлетворения жалобы Е., суд обоснованно исходил из наличия подтвержденных данных о проводившейся работе должностных лиц по поступившим от Е. заявлениям, выполнению необходимых действий для принятия решения, в том числе касающиеся порядка рассмотрения обращений и извещению о нем заявителя с направлением принятого решения.
Судебное решение основано на объективных данных, содержащихся в представленных материалах, и принято с учетом требований, закрепленных в ст.
125 УПК РФ
.
Суд апелляционной инстанции отмечает, что в соответствии с положениями ст.
29 УПК РФ
на суд не возложена обязанность прямого контроля за организацией предварительного расследования по делу, дачи указаний о производстве следственных и процессуальных действий, а также давать оценку доказательствам в ходе досудебного производства, которые впоследствии могут стать предметом судебного разбирательства по существу дела.
Суд апелляционной инстанции находит, что постановление суда вынесено после непосредственного исследования имевшихся материалов дела, а также дополнительно представленных сторонами документов, проверки всех доводов жалобы, с указанием причин и мотивов по которым заявителю было отказано в ее удовлетворении, подробно изложенными в описательно-мотивировочной части постановления, со ссылками на исследованные материалы и нормы права, с чем соглашается суд апелляционной инстанции, а доводы об обратном считает несостоятельными.
При этом обжалуемое решение не ограничивает конституционные права заявителя и не затрудняет доступ к правосудию, поскольку принятое 04 августа 2019 года следственным органом решение по обращению Е. может быть обжаловано последней.
Суд апелляционной инстанции не входит в обсуждение доводов жалобы о неправомерных действиях сотрудников следственного отдела по СУ СК РФ по и сотрудников Тайшетской межрайонной прокуратуры по разрешению обращения заявителя, отсутствии надлежащей правовой оценки действиям лиц о наличии признаков преступлений, проверки полноты и законности принятого следственным органом решения от 04 августа 2019 года, поскольку данные доводы не являлись предметом проверки судом первой инстанции и могут быть проверены в ином порядке.
Из протокола судебного заседания видно, что заседание суда первой инстанции проведено в строгом соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, в условиях состязательности сторон, обеспечения сторонам равных прав на представление доказательств и заявление ходатайств.
Данных, свидетельствующих о неполноте судебного следствия, неразрешенных ходатайств, материалы дела не содержат. Все заявленные сторонами ходатайства, в том числе об истребовании дополнительных материалов, их исследовании были разрешены судом в установленном законом порядке с надлежащим обоснованием принятых решений.
Обстоятельств, свидетельствующих о нарушении судом принципа состязательности, а также данных, указывающих о заинтересованности суда в исходе дела и проведении судебного разбирательства с обвинительным уклоном, суд апелляционной инстанции из материалов дела не установил.
Каких-либо новых обстоятельств, которые могли бы повлиять на результаты рассмотрения жалобы заявителя в порядке ст.
125 УПК РФ
, суду первой и апелляционной инстанций не представлено.
Нарушений судом норм уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства, сроков рассмотрения жалобы или иным путем повлияли или могли повлиять на постановление законного, обоснованного и мотивированного решения, отвечающего требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
УПК РФ, судом апелляционной инстанции не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление городского суда от 1 октября 2019 года об оставлении без удовлетворения жалобы заявителя Е., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании бездействия должностных лиц следственного отдела по СУ СК РФ по при разрешении ее заявления, оставить без изменения, апелляционную жалобу заявителя Е. и дополнения к ней – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Д.Ю. Осипов
Суд:
Иркутский областной суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Осипов Дмитрий Юрьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ