
Решение
Именем Российской федерации
25 ноября 2019 года
Раменский городской суд Московской области
в составе: председательствующего судьи Уваровой И.А.
с участием помощника прокурора Снежковской И.В.
при секретаре Васькиной А.С.
Рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-6730 по иску Иваницкой В. П. к Болотниковой Д. И. о компенсации морального вреда, причиненного уголовным преследованием, взыскании судебных расходов,
У с т а н о в и л:
Иваницкая В.П. обратилась в суд с иском, которым просит взыскать с Болотниковой Д.И. компенсацию морального вреда в сумме руб. и расходы по оплате услуг представителя руб.
В обоснование требований ссылается на то, что приговором мирового судьи 210 судебного участка Раменского судебного района от она оправдана по предъявленному ей обвинению в порядке частного обвинения в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
за отсутствием состава преступления. Апелляционным постановлением Раменского городского суда от приговор мирового судьи 210 судебного участка Раменского судебного района от в отношении Иваницкой В.П. оставлен без изменения, апелляционная жалоба Болотниковой Д.И. без удовлетворения. Полагает, что ответчиком в отношении нее мировому судье было подано заявление о привлечении к уголовной ответственности за клевету. Однако приговором мирового судьи 210 судебного участка Раменского судебного района от истец оправдана по предъявленному ей обвинению в порядке частного обвинения в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
за отсутствием состава преступления. Истец полагает, что ответчик злоупотребила правом частного обвинителя, обратившись с заявлением о привлечении истца к уголовной ответственности. Своими надуманными обвинениями пыталась унизить истца, причинив нестерпимые нравственные страдания, заставляя оправдываться в суде. Истец потеряла покой, у нее нарушился сон, т.к. это не соответствовало действительности, в связи с чем, считает, что вправе претендовать на компенсацию морального вреда в размере рублей, считая указанный размер компенсации соответствующей причиненным страданиям. Чтобы оправдать себя, истцу пришлось воспользоваться услугами представителя. Понесенные судебные расходы по оплате услуг представителя при рассмотрении уголовного дела составили рублей. Судебные расходы в размере рублей истец не считает завышенными, так как представитель истца в ходе рассмотрения уголовного дела представляла интересы истца, искала и обеспечила явку свидетелей, участвовала в судебных заседаниях, предоставляя собранные по делу доказательства. В рамках настоящего дела составила исковое.
В судебном заседании истец Иваницкая В.П. отсутствовала. О слушании дела извещена. Ее представитель по доверенности Базарова Н.Ю. (л.д.8) поддержала заявленные требования и просила их удовлетворить.
Ответчик Болотникова Д.И. не явилась. Ее представитель по доверенности Болотников А.В. возражал в иске по основаниям, изложенным в письменных возражениях.
Суд, заслушав представителей сторон, проверив материалы дела, приходит к следующему выводу.
В соответствии с частью 1 статьи
20 УПК РФ
в зависимости от характера и тяжести совершенного преступления уголовное преследование, включая обвинение в суде, осуществляется в публичном, частно-публичном и частном порядке.
Согласно части 2 статьи
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных частью первой статьи
115
Уголовного кодекса Российской Федерации, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, его законного представителя, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи.
Частью 1 статьи
133 УПК РФ
установлено право на реабилитацию, которое включает в себя право на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда и восстановление в трудовых, пенсионных, жилищных и иных правах. Вред, причиненный гражданину в результате уголовного преследования, возмещается государством в полном объеме независимо от вины органа дознания, дознавателя, следователя, прокурора и суда.
На основании пункта 1 части 2 данной статьи право на реабилитацию, в том числе право на возмещение вреда, связанного с уголовным преследованием, имеет подсудимый, в отношении которого вынесен оправдательный приговор.
Согласно разъяснениям, изложенным в пункте 8 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от N 17 "О практике применения судами норм главы 18 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, регламентирующих реабилитацию в уголовном судопроизводстве" (в редакции Постановлений Пленума Верховного Суда Российской Федерации от N 3 и от N 6), право на реабилитацию при постановлении оправдательного приговора либо прекращении уголовного дела по основаниям, указанным в части 2 статьи
133 УПК РФ
, имеют лица не только по делам публичного и частно-публичного обвинения, но и по делам частного обвинения.
Ввиду того, что уголовное преследование по уголовным делам частного обвинения (за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 части 1 и частью 4 статьи
147 УПК РФ
) возбуждается частным обвинителем и прекращение дела либо постановление по делу оправдательного приговора судом первой инстанции не является следствием незаконных действий со стороны государства, правила о реабилитации на лиц, в отношении которых вынесены такие решения, не распространяются.
Вместе с тем лицо имеет право на реабилитацию в тех случаях, когда обвинительный приговор по делу частного обвинения отменен и уголовное дело прекращено по основаниям, указанным в части 2 статьи
133 УПК РФ
, в апелляционном, кассационном, надзорном порядке в связи с новыми или вновь открывшимися обстоятельствами либо судом апелляционной инстанции после отмены обвинительного приговора по делу постановлен оправдательный приговор.
Согласно части 2 статьи
136 УПК РФ
иски о компенсации за причиненный моральный вред в денежном выражении предъявляются в порядке гражданского судопроизводства.
Таким образом, требования о компенсации морального вреда, причиненного необоснованным предъявлением частного обвинения в совершении уголовного преступления, подлежат разрешению в порядке гражданского судопроизводства на основании норм Гражданского кодекса РФ с учетом того, что причинителем вреда является не государственный орган или должностное лицо, а частный обвинитель.
Пунктом 1 статьи
1099 ГК РФ
установлено, что основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными главой 59 и статьей 151 названного Кодекса.
Положения об ответственности за причинение морального вреда установлены статьей
151 ГК РФ
, согласно которой, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства.
Общие основания ответственности за причинение вреда установлены статьей
1064 ГК РФ
, согласно которой вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда.
Приведенные выше положения устанавливают общий принцип наступления гражданско-правовой ответственности за причиненный вред только при наличии вины причинителя, исключения из которого при строго определенных случаях должны быть прямо закреплены в законе.
Из положений статей
1064
,
1070
и
1100 ГК РФ
в их системном толковании следует, что компенсация морального вреда, причиненного в результате уголовного преследования, осуществляется независимо от вины причинителя в случаях наступления последствий, указанных в пункте 1 статьи
1070 ГК РФ
(в результате незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного ареста), и только при условии причинения его должностными лицами либо государственными органами, указанными в данной норме закона.
Согласно правовой позиции, изложенной в Постановлении Конституционного Суда Российской Федерации от N 22-П по делу о проверке конституционности частей первой и второй статьи 133 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации в связи с жалобами граждан Т.В., Т.И. и И.Н. Сардыко, применимость специального порядка возмещения государством вреда предрешается не видом уголовного преследования, а особым статусом причинителя вреда, каковым могут обладать лишь упомянутые в части 1 статьи
133 УПК РФ
государственные органы и должностные лица - орган дознания, дознаватель, следователь, прокурор и суд - независимо от занимаемого ими места в системе разделения властей (пункт 3).
Специфика правовой природы дел частного обвинения, уголовное преследование по которым осуществляется частным обвинителем, ограничивает применение к ним положений главы 18 УПК РФ. Вынесение мировым судьей оправдательного приговора в отношении подсудимого по такому делу не порождает обязанность государства возместить причиненный ему вред (если он не был причинен иными незаконными действиями или решениями судьи), поскольку причинителем вреда в данном случае является частный обвинитель, выдвинувший необоснованное обвинение (пункт 5).
При оправдании подсудимого по делу частного обвинения суд вправе взыскать процессуальные издержки полностью или частично с лица, по жалобе которого было начато производство по данному делу (часть 9 статьи
132 УПК РФ
). Взыскание в пользу реабилитированного расходов, понесенных им в связи с привлечением к участию в уголовном деле, со стороны обвинения, допустившей необоснованное уголовное преследование подсудимого, является неблагоприятным последствием ее деятельности. Возмещение же иного вреда за счет средств частного обвинителя главой 18 УПК РФ не предусматривается. Реализация потерпевшим его процессуальных прав по делам частного обвинения не меняет публично-правовой сущности уголовной ответственности и не является основанием для постановки его в равные правовые условия с государством в части возмещения вреда в полном объеме и независимо от наличия его вины (п. 5).
В отличие от уголовного преследования, осуществляемого в публичном и частно-публичном порядке (части 1, 3, 5 статьи
20 УПК РФ
), привлечение к уголовной ответственности по делам частного обвинения, за исключением случаев, предусмотренных частью 4 статьи
20 УПК РФ
, является следствием обращения частного обвинителя в суд с заявлением о привлечении к уголовной ответственности конкретного лица.
Такое обращение является одной из форм реализации конституционного права граждан на обращение в государственные органы (статья
33 Конституции
Российской Федерации) и конституционного права каждого на судебную защиту (часть 1 статьи
46 Конституции
Российской Федерации).
Учитывая изложенное, при разрешении споров о взыскании компенсации морального вреда в случае вынесения оправдательного приговора по делу частного обвинения юридически значимым является вопрос о том, было ли обращение частного обвинителя в суд с заявлением о возбуждении уголовного дела в отношении конкретного лица продиктовано потребностью защитить свои права и охраняемые законом интересы либо намерением причинить вред другому лицу.
Из оправдательного приговора мирового судьи 210 судебного участка Раменского судебного района от усматривается, что Болотникова Д. И. обвиняет Иваницкую В. П. в совершении клеветы, то есть распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию. Иваницкая В. П. обвиняется в том, что в 12 часов 00 минут Иваницкая В.П. подала исковое заявление в отношении Иваницкого А.И. и Болотниковой Д.И. в Раменский городской суд по адресу: . Заявлению был присвоен номер от . После решения вопроса о принятии иска к рассмотрению, делу был присвоен - от . При ознакомлении с исковым заявлением Болотникова Д.И. обнаружила в нем заведомо ложные сведения о том, что ответчики Иваницкий А.И. и Болотникова Д.И. никогда не исполняли своих обязательств по сохранности общего имущества, не несут бремя содержания указанным домом по адресу: . Указанные сведения Иваницкая В.П. распространила умышленно, они являются заведомо ложными, порочат честь и достоинство Болотниковой Д.И., подрывают её репутацию. Распространяя ложные сведения, Иваницкая В.П. пытается получить экономическую выгоду, представить Болотникову Д.И. и Иваницкого А.И. в невыгодном свете при рассмотрении дела в Раменском городском суде.
Как следует из копии искового заявления Иваницкой В.П., поданного ею в Раменский городской суд, между нею и Болотниковой Д.И. имелся спор относительно прекращения права Болотниковой Д.И. на ? долю жилого дома по адресу: . В качестве обоснования требований Иваницкая В.П. ссылалась на то, что ответчики не исполняли своих обязательств по сохранности общего имущества. Данные обстоятельства являлись субъективным мнением Иваницкой В.П. в отношении действий совладельца дома Болотниковой Д.И. и были направлены на реализацию ее конституционного права на обращение в суд.
Оценив в совокупности представленные доказательства, руководствуясь ст. ст.
10
,
15
,
1100 ГК РФ
, суд приходит к выводу о том, что возбуждая дело частного обвинения, в силу ст.
45 Конституции
РФ Болотникова Д.И. реализовала предусмотренный законом способ государственной защиты своих прав, а не злоупотребила своими правами в части причинения вреда Иваницкой В.П.
Положения ч. 1 ст.
45 Конституции
РФ установлено, что каждый вправе защищать свои права и свободы всеми способами, не запрещенными законом.
В ст.
22 УПК РФ
определено право лица выдвигать и поддерживать обвинение по уголовным делам частного обвинения в установленном данным Кодексом порядке.
Таким образом, возможность обращения к мировому судье с заявлением в порядке частного обвинения определена законом.
Следовательно, действия ответчика, выдвинувшего и поддержавшего обвинение по уголовному делу частного обвинения, были направлены на реализацию конституционного права на судебную защиту своих прав и охраняемых законом интересов, которые она считала нарушенными.
В отличие от специально уполномоченных государством правоохранительных органов и органов юстиции частный обвинитель, являясь физическим лицом, не имеет государственно-властных полномочий в отношении обвиняемого или подсудимого, также как не имеет и специальных юридических познаний в области уголовного и процессуального права, а потому ставить ему в вину сам факт предъявления частного обвинения невозможно, то есть намерение защитить свои интересы не свидетельствует о причинении истцу вреда.
Из этого следует, что обращение к мировому судье с заявлением о привлечении лица к уголовной ответственности в порядке частного обвинения само по себе, вопреки мнению истицы, не может быть признано незаконным лишь на том основании, что в ходе судебного разбирательства предъявленное обвинение не нашло своего подтверждения. В противном случае ставилось бы под сомнение конституционное право каждого на судебную защиту, выступающее, как неоднократно подчеркивал Конституционный Суд Российской Федерации, гарантией всех других прав и свобод человека и гражданина, в том числе права на защиту своей чести и доброго имени, гарантированного ст.
23 Конституции
РФ.
Согласно п. 1 ст.
10 ГК РФ
не допускаются действия граждан, осуществляемые исключительно с намерением причинить вред другому лицу, а также злоупотребление правом в иных формах, из чего следует, что использование гражданско-правового механизма защиты прав добросовестных участников уголовного процесса от злоупотреблений своим правом со стороны частного обвинителя возможно только в том случае, когда его обращение в суд с заявлением о возбуждении уголовного дела в отношении конкретного лица не имеет под собой никаких оснований и продиктовано не потребностью защитить свои права и охраняемые законом интересы, а лишь намерением причинить вред другому лицу.
Данные, подтверждающие злоупотребление Болотниковой Д.И. предусмотренным ст.
22 УПК РФ
правом на обращение к судье в порядке частного обвинения, отсутствуют.
Таким образом, обстоятельства, касающиеся вины ответчика в причинении морального вреда истцу, не установлены и материалами дела не подтверждены, правовых оснований для возложения на ответчицу обязанности по возмещению морального вреда не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р е ш и л:
В удовлетворении исковых требований Иваницкой В. П. о взыскании с Болотниковой Д. И. компенсации морального вреда руб. отказать.
Решение может быть обжаловано в Мособлсуд через Раменский городской суд путем подачи апелляционной жалобы в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья:
Мотивированное решение составлено 03 декабря 2019 года
Суд:
Раменский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Уварова И.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 декабря 2019 г. по делу № 2-6730/2019
Решение от 25 ноября 2019 г. по делу № 2-6730/2019
Решение от 12 ноября 2019 г. по делу № 2-6730/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
