Дело № 2-2026/2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
21 ноября 2019 года город Орел
Советский районный суд г. Орла в составе:
председательствующего судьи Чуряева А.В.,
при секретаре Рохлиной А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в здании суда гражданское дело по исковому заявлению Щиголева Е.В. к Левину С.В. о защите чести, достоинства и деловой репутации,
установил:
Щиголев Е.В. обратился в суд с иском к Левину С.В. о защите чести, достоинства и деловой репутации. В обоснование заявленных требований указано, что истец является учредителем и директором общества с ограниченной ответственностью «Окна-Профи» (далее – ООО «Окна-Профи»). ДД.ММ.ГГ Левина О.Н. заказала у данной организации четыре москитные сетки и уплатила за них 3 600 рублей. ДД.ММ.ГГ на общедоступном информационном ресурсе
в сети Интернет ответчиком была размещена информация о некачественном монтаже работниками ООО «Окна-Профи» одной из сеток, в результате чего был поврежден ее уголок, но организация отказалась безвозмездно устранить этот недостаток. По мнению истца, из данной информации следует, что уголок москитной сетки был сломан по вине ООО «Окна-Профи», что не соответствует действительности. Кроме этого, по мнению истца, данная информация изложена в оскорбительной форме, имеет явно выраженный негативный характер, что отражается на потере репутации ООО «Окна-Профи» и порочит честь, достоинство и деловую репутацию истца как учредителя и директора этой организации. На основании изложенного истец просит суд признать изложенные ответчиком сведения не соответствующими действительности, порочащими деловую репутацию истца как директора ООО «Окна-Профи», обязать ответчика опровергнуть эти сведения путем публикации опровержения на том же информационном ресурсе, а также взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 100 000 рублей.
Определением судьи к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено ООО «Окна-Профи».
Истец Щиголев Е.В., извещенный о дате и месте судебного заседания, в суд не явился. Его представители по доверенности Ружьева Н.Н. и Саньков С.С. в судебном заседании поддержали заявленные требования по основаниям, изложенным в исковом заявлении.
Ответчик Левин С.В., извещенный о дате и месте судебного заседания, в суд не явился. Его представитель по доверенности Маркова Д.В. возражала против удовлетворения заявленных исковых требований, указывая, что у истца отсутствует заинтересованность в защите своих чести, достоинства и деловой репутации, поскольку спорная размещенная в публичном доступе информация не затрагивает его прав и законных интересов. Кроме того, указала, что в размещенной в публичном доступе информации содержатся оценочные суждения, не имеющие порочного характера. Также обратила внимание на то, что инициированный истцом спор подлежит рассмотрению арбитражным судом.
Третье лицо ООО «Окна-Профи», извещенное о дате и месте судебного заседания, в суд своих представителей не направило.
Выслушав участников процесса, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
На основании пункта 1 статьи
150
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ) жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
Статьей
151 ГК РФ
установлено, что, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Согласно статье
152 ГК РФ
гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности. Опровержение должно быть сделано тем же способом, которым были распространены сведения о гражданине, или другим аналогичным способом.
Как разъяснено в пункте 7 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 февраля 2005 г. № 3 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц», по делам данной категории необходимо иметь в виду, что обстоятельствами, имеющими в силу статьи
152 ГК РФ
значение для дела, которые должны быть определены судьей при принятии искового заявления и подготовке дела к судебному разбирательству, а также в ходе судебного разбирательства, являются: факт распространения ответчиком сведений об истце, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности. При отсутствии хотя бы одного из указанных обстоятельств иск не может быть удовлетворен судом.Под распространением сведений, порочащих честь и достоинство граждан или деловую репутацию граждан и юридических лиц, следует понимать опубликование таких сведений в печати, трансляцию по радио и телевидению, демонстрацию в кинохроникальных программах и других средствах массовой информации, распространение в сети Интернет, а также с использованием иных средств телекоммуникационной связи, изложение в служебных характеристиках, публичных выступлениях, заявлениях, адресованных должностным лицам, или сообщение в той или иной, в том числе устной, форме хотя бы одному лицу. Сообщение таких сведений лицу, которого они касаются, не может признаваться их распространением, если лицом, сообщившим данные сведения, были приняты достаточные меры конфиденциальности, с тем, чтобы они не стали известными третьим лицам.
Не соответствующими действительности сведениями являются утверждения о фактах или событиях, которые не имели места в реальности во время, к которому относятся оспариваемые сведения.
Порочащими, в частности, являются сведения, содержащие утверждения о нарушении гражданином или юридическим лицом действующего законодательства, совершении нечестного поступка, неправильном, неэтичном поведении в личной, общественной или политической жизни, недобросовестности при осуществлении производственно-хозяйственной и предпринимательской деятельности, нарушении деловой этики или обычаев делового оборота, которые умаляют честь и достоинство гражданина или деловую репутацию гражданина либо юридического лица.
В ходе судебного разбирательства по делу установлено, что истец является учредителем и директором ООО «Окна-Профи», что подтверждается выпиской из единого государственного реестра юридических лиц.
ДД.ММ.ГГ на общедоступном информационном ресурсе
в сети Интернет была размещена информация следующего содержания: «Заказал в марте 2019 в окна-профи москитные сетки (4 шт.). В апреле при съеме одной из москиток сломался один уголок из 4. при монтаже мастер перетянул шуруповертом уголок и треснул пластик. позвонили в фирму что бы те приехали и исправили свой косяк. НО… за своих рабочих фирма не отвечает. либо сами монтируйте (при предъявлении чека уголок выделяется), либо платите за вызов 200 р. плюс работа… т.е. придет опять один из их рабочих… снова перетянет…. и снова надо вызывать и снова платить… ДА… при оформлении заказа продавец вела себя будто делает одолжение, что нам выписывает квитанцию на 4000р… ведь это маленькая сумма и по безналу мы вам не продадим… у нас потом сложности при учете будут. по качеству самих сеток нареканий нет».
Для установления лица, опубликовавшего указанную информацию, и привлечения его к ответственности истец ДД.ММ.ГГ обратился к начальнику отдела полиции № 1 (по Железнодорожному району) УМВД России по г. Орлу.
Из материала проверки КУСП №***, заведенного по заявлению истца, следует, что лицом, разместившем указанную информацию, является ответчик, что подтверждается его письменными объяснениями от ДД.ММ.ГГ
В судебном заседании представитель ответчика также не оспаривала факт размещения ответчиком указанной информации.
Постановлением старшего участкового уполномоченного полиции отдела полиции № 1 (по Железнодорожному району) УМВД России по г. Орлу ФИО6 от ДД.ММ.ГГ отказано в возбуждении уголовного дела по сообщению истца о совершении преступления, предусмотренного статьей
128.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, в связи с отсутствием в действиях ответчика состава преступления.
Полагая свои права нарушенными, истец обратился за их защитой в суд.
При разрешении заявленных исковых требований суд учитывает, что в силу приведенных выше правовых норм обязательным условием для защиты гражданином чести, достоинства или деловой репутации является нарушение ответчиком его личных неимущественных прав, то есть размещение ответчиком порочащих недостоверных сведений именно об истце. Иными словами, по результатам прочтения такой информации у читателя должно возникнуть ложное представление о противоправном или противонравственном поведении истца.
Однако соблюдение такого условия из спора не усматривается.
В размещенной ответчиком информации истец никоим образом не упоминается, в связи с чем факт размещения ответчиком сведений об истец не установлен.
То обстоятельство, что ответчик упоминает в этой информации ООО «Окна-Профи», учредителем и директором которой является истец, не означает, что данная информация наносит неимущественный вред именно истцу.
Таким образом, суд считает, что истцом не доказан факт нарушения своих неимущественных прав размещением ответчиком указанной информации. Следовательно, в удовлетворении заявленных исковых требований следует отказать.
Довод представителя ответчика о том, что спор между истцом и ответчиком подлежит рассмотрению арбитражным судом, суд отклоняет.
Согласно пункту 7 части 6 статьи
27
Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации независимо от того, являются ли участниками правоотношений, из которых возникли спор или требование, юридические лица, индивидуальные предприниматели или иные организации и граждане, арбитражные суды рассматривают дела о защите деловой репутации в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности.
Между тем из искового заявления и пояснений представителей истца в судебном заседании следует, что исковые требования заявлены истцом как физическим лицом; они вытекают из причиненного ему неимущественного вреда как гражданину и не связаны с осуществлением предпринимательской и иной экономической деятельности.
Исходя из этого, оснований для отнесения спора к подсудности арбитражного суда, суд не усматривает.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
194
-
198 ГПК РФ
, суд
решил:
исковое заявление Щиголева Е.В. к Левину С.В. о защите чести, достоинства и деловой репутации оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Орловский областной суд через Советский районный суд г. Орла в месячный срок с момента вынесения мотивированного решения суда.
Судья А.В. Чуряев
Решение в мотивированном виде изготовлено 28 ноября 2019 г.
Суд:
Советский районный суд г. Орла (Орловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чуряев Александр Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ