
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Нижний Новгород (дата)
Советский районный суд г. Нижний Новгород в составе председательствующего судьи Фазлетдинова А.И.,
при секретаре Свиягиной Д.Е.,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании
апелляционную жалобу Флягин О.Н. на постановление мирового судьи судебного участка № 2 Советского судебного района г. Нижнего Новгорода от (дата) об отказе в принятии заявления о возбуждении уголовного дела в порядке частного обвинения в отношении Л.О.Е.
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Советского судебного района г. Нижнего Новгорода от (дата) Флягину Олегу Николаевичу возвращено заявление о возбуждении уголовного дела в порядке частного обвинения в отношении Л.О.Е. по ст.
128.1 УК РФ
для устранения недостатков.
В связи с неустранением отмеченных в вышеуказанном постановлении суда недостатков, постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Советского судебного района г. Нижнего Новгорода от (дата) Флягину Олегу Николаевичу отказано в принятии заявления о привлечении к уголовной ответственности вышеуказанного лица.
Будучи несогласным с постановлением мирового судьи от (дата), Флягин О.Н. обратился в суд с апелляционной жалобой, в которой указал, что считает данное постановление незаконным и необоснованным, нарушающим его право на судебную защиту.
В судебное заседание суда апелляционной инстанции Флягин О.Н. не явился, о причинах своей не явки суду не сообщил, при этом, почтовое извещение, которые ему направлялось судом, вернулось с истечением срока хранения.
Суд апелляционной инстанции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие заявителя Флягина О.Н.
Изучив и проверив материалы уголовного дела, изучив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции признает постановление мирового судьи судебного участка № 2 Советского судебного района г. Нижнего Новгорода от (дата) законным, обоснованным и справедливым, и не находит оснований для удовлетворения апелляционной жалобы, по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 2 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ст.
128.1 УК РФ
, считаются уголовными делами частного обвинения и в силу ч. 1 ст.
318 УПК РФ
возбуждаются путем подачи заявления потерпевшим или его законным представителем, а также другими лицами, перечисленными в ч. 2 и 3 ст.
318 УПК РФ
.
Согласно ч. 1 ст.
319 УПК РФ
, если поданное заявление не отвечает требованиями ч. 5 и 6 ст.
318 УПК РФ
, мировой судья выносит постановление о возвращении заявления лицу, его подавшему, в котором предлагает ему привести заявление в соответствие с названными требованиями и устанавливает для этого срок.
Длительность срока, который устанавливает мировой судья для приведения заявления в соответствие с требованиями закона, уголовно-процессуальным законом не установлена. Однако данный срок должен быть реальным, достаточным для исправления недостатков заявления (в том числе с учетом времени, необходимого для почтовой доставки).
В случае неисполнения данного указания мировой судья отказывает в принятии заявления к своему производству и уведомляет об этом лицо, его подавшее.
Данные требования закона выполнены мировым судьей.
Отказ мирового судьи в принятии заявления не препятствует повторному обращению лица по тому же основанию с новым заявлением в случае, если не истекли сроки давности привлечения виновного лица к уголовной ответственности.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33УПК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л :
Постановление мирового судьи судебного участка № 2 Советского судебного района г. Нижнего Новгорода от (дата), которым Флягину Олегу Николаевичу отказано в принятии заявления о привлечении к уголовной ответственности Л.О.Е. по ст.
128.1 УК РФ
оставить без изменения, а апелляционную жалобу Флягина О.Н. - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу с момента его вынесения и может быть обжаловано в кассационном порядке в Нижегородский областной суд в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Судья А.И. Фазлетдинов
Суд:
Советский районный суд г. Нижний Новгород (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Фазлетдинов Алексей Игоревич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 27 ноября 2019 г. по делу № 10-29/2019
Апелляционное постановление от 13 августа 2019 г. по делу № 10-29/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
