Дело №10-20/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Апатиты 21 ноября 2019 года
Апатитский городской суд Мурманской области в составе
председательствующего судьи Дёмина В.С.,
при секретаре Солуяновой Ж.Е.,
рассмотрел в открытом судебном заседании заявление частного обвинителя и потерпевшего Ступницкого М.Н. на приговор суда в составе председательствующего мирового судьи судебного участка №2 Апатитского судебного района Мурманской области от 15.10.2019, которым
Сысоева Екатерина Анатольевна,
, несудимая,
оправдана по предъявленному частному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, в соответствии с п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
в связи с отсутствием в её действиях состава преступления,
у с т а н о в и л :
Частный обвинитель и потерпевший Ступницкий М.Н. обратился в суд с апелляционной жалобой на приговор суда в составе председательствующего мирового судьи судебного участка №2 Апатитского судебного района Мурманской области от 15.10.2019.
В соответствии со ст.
389.11 УПК РФ
судебное заседание по рассмотрению апелляционной жалобы назначено на 21.11.2019.
До начала заседания суда апелляционной инстанции частный обвинитель Ступницкий М.Н. заявил ходатайство об отзыве апелляционной жалобы.
Обсудив заявленное ходатайство, суд находит его подлежащим удовлетворению.
В соответствии с ч.3 ст.
389.8 УПК РФ
лицо, подавшее апелляционные жалобу, представление, вправе отозвать их до начала заседания суда апелляционной инстанции. В этом случае апелляционное производство по этим жалобе, представлению прекращается.
При таком положении, принимая во внимание, что по делу других апелляционных жалоб и представлений не имеется, апелляционное производство по апелляционной жалобе частного обвинителя Ступницкого М.Н. подлежит прекращению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
Апелляционное производство по апелляционной жалобе частного обвинителя и потерпевшего Ступницкого Максима Николаевича на приговор суда в составе председательствующего мирового судьи судебного участка №2 Апатитского судебного района Мурманской области от 15.10.2019, прекратить, в связи с отзывом апелляционной жалобы лицом её подавшим.
Постановление суда апелляционной инстанции вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий В.С. Дёмин
Суд:
Апатитский городской суд (Мурманская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Демин В.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 19 декабря 2019 г. по делу № 10-20/2019
Апелляционное постановление от 21 ноября 2019 г. по делу № 10-20/2019
Апелляционное постановление от 15 августа 2019 г. по делу № 10-20/2019
Апелляционное постановление от 2 августа 2019 г. по делу № 10-20/2019
Постановление от 26 марта 2019 г. по делу № 10-20/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
