Дело № 5-3/2020
Уникальный идентификатор
дела 22RS0057-01-2020-000159-92
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
с. Угловское 22 мая 2020 года
Судья Угловского районного суда Алтайского края Закоптелова О.А., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
14
.
2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении
Дикой Т. В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки Российской Федерации, проживающей в 1,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 20 минут Дикая Т.В. из магазина «Островок», расположенного по адресу: , реализовала Л. спиртосодержащую продукцию по цене 150 руб. за одну бутылку, емкостью 0,5 литра, то есть осуществила продажу товара, свободная реализация которого ограничена ст.
26
Федерального Закона №171-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции».
Дикая Т.В., извещенная о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явилась, просила рассмотреть дело в её отсутствие, с протоколом об административном правонарушении согласна. На основании ч. 2 ст.
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях дело рассмотрено в отсутствие Дикой Т.В.
В соответствии со ст.
14.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, незаконная продажа товаров (иных вещей), свободная реализация которых запрещена или ограничена законодательством, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи пятисот до двух тысяч рублей с конфискацией предметов административного правонарушения или без таковой.
В соответствии со ст.
26
Федерального Закона №171-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции", в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции запрещаются розничная продажа алкогольной продукции с нарушением требований статьи 16 данного Федерального закона, согласно которой розничная продажа алкогольной продукции (за исключением пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, а также вина, игристого вина (шампанского), произведенных крестьянскими (фермерскими) хозяйствами без образования юридического лица, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями) осуществляется организациями.
Факт реализации Дикой Т.В. спиртосодержащей продукции подтверждается собранными по делу доказательствами: объяснениями Дикой Т.В., подтвердившей факт продажи ею спиртосодержащей продукции при вышеописанных обстоятельствах, дополнительно пояснившей, что указанная продукция была приобретена ею для личного использования, и при её реализации она действовала в личных целях как физическое лицо, свидетелей Л., Д., справкой об исследовании от ДД.ММ.ГГГГ №, заключением эксперта от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому жидкость, представленная на исследование является спиртосодержащей, объемная доля этилового спирта (крепость) жидкости составляет 35,8% об.Суд признает перечисленные доказательства допустимыми, достоверными, достаточными для квалификации действий Дикой Т.В. по ст.
14.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях - незаконная продажа товара, свободная реализация которого запрещена или ограничена законодательством. Признаков состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.17.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в действиях Дикой Т.В. не усматривается, так как в процессе рассмотрения дела не установлено, что проданная Л. жидкость относится к алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции. Согласно заключению эксперта от ДД.ММ.ГГГГ №, в изъятой у Л. спиртосодержащей жидкости обнаружен этиловый спирт. Информация о том, из какого сырья (пищевого или непищевого) произведен этиловый спирт, заключение эксперта не содержит.
При назначении административного наказания судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновной.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность Дикой Т.В. судья признает признание вины лицом, совершившим административное правонарушение, её возраст.
Ранее Дикая Т.В. не привлекалась к административной ответственности за совершение однородного административного правонарушения. Суд не усматривает обстоятельств, отягчающих административную ответственность лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
Поскольку изъятая спиртосодержащая продукция находилась в незаконном обороте, реализация данной продукции осуществлялась лицом, не имеющим на это права, то в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
3.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ст.
25
Федерального закона от 22 ноября 1995 года №171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» изъятая спиртосодержащая продукция подлежит уничтожению в установленном законом порядке.
Учитывая изложенное, оценив представленные доказательства и руководствуясь ст.ст.
3.1
,
3.2
,
4.1
,
23.1
,
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
П О С Т А Н О В И Л :
Дикую Т. В. признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 1500 (одной тысячи пятисот) рублей с зачислением в доход государства.
Взыскание штрафа произвести из личных средств подвергнутого штрафу лица с направлением денежных средств в
Изъятую в соответствии с протоколом изъятия от ДД.ММ.ГГГГ у Дикой Т.В. спиртосодержащую жидкость в стеклянной бутылке, ёмкостью 0,5 л, уничтожить в установленном порядке.
Административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки.
Постановление может быть обжаловано в Алтайский краевой суд через Угловский районный суд в течение 10 суток со дня его получения.
Судья О.А. Закоптелова
Суд:
Угловский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Закоптелова Олеся Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-3/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 5-3/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-3/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-3/2020
Постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 5-3/2020
Постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 5-3/2020
Постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 5-3/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 5-3/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 5-3/2020
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 5-3/2020
Постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 5-3/2020
Постановление от 10 февраля 2020 г. по делу № 5-3/2020
Постановление от 9 февраля 2020 г. по делу № 5-3/2020
Постановление от 7 февраля 2020 г. по делу № 5-3/2020
Постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 5-3/2020
Постановление от 4 февраля 2020 г. по делу № 5-3/2020
Постановление от 4 февраля 2020 г. по делу № 5-3/2020
Постановление от 29 января 2020 г. по делу № 5-3/2020
Постановление от 29 января 2020 г. по делу № 5-3/2020
Постановление от 28 января 2020 г. по делу № 5-3/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
