Дело №5-100/2020 (УИД: 48RS0008-01-2020-000376-30)
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
22 мая 2020 года п.Добринка Липецкой области
Судья Добринского районного суда Липецкой области Грищенко С.А., рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении в отношении:
Бурцева Эдуарда Даниловича, ..., привлекавшегося к административной ответственности 29.08.2019 года по ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, 06.12.2019 года по ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ,
о привлечении к административной ответственности по ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ Кодекса об административных правонарушениях РФ,
УСТАНОВИЛ:
07.05.2020 года в 13 час. 20 минут гр. Бурцев Э.Д., проживающий по адресу: , не выполнил правила поведения при введении режима повышенной готовности на территории , на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации (распоряжением администрации от ДД.ММ.ГГГГ №-р с ДД.ММ.ГГГГ на территории введен режим повышенной готовности к предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций), а именно беспричинно и острой необходимости выхода их места проживания, покинул место проживания и находился напротив дома №47 по ул. Октябрьская, п. Добринка Добринского района Липецкой области. Своими действиями Бурцев Э.Д. нарушил подпункт 3 пункта 1.6 постановления администрации Липецкой области от 26 марта 2020 года N 159 "О дополнительных мерах по защите населения в связи с угрозой распространения новой коронавирусной инфекции (2019-COVID) в Липецкой области"( в редакции от 30.04.2020 года), т.е. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ.
Бурцев Э.Д. в судебное заседание не явился, надлежащим образом извещен о месте и времени рассмотрения дела. В материалах дела имеется его заявление, согласно которому просит административный материал рассмотреть в его отсутствие, с протоколом согласен.
Должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении, представитель ОМВД РФ по Добринскому району в судебное заседание не явились. О дате, времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом.
Суд рассмотрел дело об административном правонарушении в отсутствие не явившихся участников процесса.
В соответствии с положениями ст.
1.5 КоАП
РФ, лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
Статьи
4.1
,
11
Федерального закона от 21.12.1994 г. № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» определяют порядок функционирования органов управления и сил единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, где высшему должностному лицу субъекта РФ разрешается устанавливать свои обязательные для исполнения гражданами и организациями правила поведения, в том числе, дополнительные по сравнению с федеральными Правилами поведения (но не противоречащие им).
Постановлением Правительства РФ от 2 апреля 2020 года №417 "Об утверждении Правил поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации", утверждены Правила поведения, обязательные для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации.
Постановлением Администрации Липецкой области от 26 марта 2020 года № 159 "О дополнительных мерах по защите населения в связи с угрозой распространения новой коронавирусной инфекции (2019-nCoV) в Липецкой области" приняты дополнительные меры по защите населения в связи с угрозой распространения новой коронавирусной инфекции (2019- nCoV), в том числе возложена обязанность на граждан не покидать места проживания (пребывания), за исключением случаев обращения за экстренной (неотложной) медицинской помощью и случаев иной прямой угрозы жизни и здоровью, случаев следования к месту (от места) осуществления деятельности (в том числе работы), которая не приостановлена в соответствии с настоящим постановлением, осуществления деятельности, связанной с передвижением, в случае если такое передвижение непосредственно связано с осуществлением деятельности, которая не приостановлена в соответствии с настоящим постановлением (в том числе оказанием транспортных услуг и услуг доставки), а также следования к ближайшему месту приобретения товаров, работ, услуг, реализация которых не ограничена в соответствии с настоящим постановлением, выгула домашних животных на расстоянии, не превышающем 100 метров от места проживания (пребывания), выноса отходов до ближайшего места накопления отходов (подпункт 3 пункта 1.6 Постановления).
Изучив материалы дела об административном правонарушении, судья считает, что вина Бурцева Э.Д. в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, установлена и доказана собранными и исследованными доказательствами по делу:
-протоколом об административном правонарушении АА №575710/920 от 07 мая 2020 года;
-письменными объяснениями Бурцева Э.Д.;
-рапортом сотрудника ОМВД России по Добринскому району ФИО3 от 07.05.2020г.
Согласно пункту 18 части 5 и части 6.4 статьи
28.3 КоАП
РФ, (должностные лица, уполномоченные составлять протоколы об административных правонарушениях), протоколы об административных правонарушениях, предусмотренной ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, уполномочены составлять должностные лица органов управления и сил единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций - об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 20.6.1 настоящего Кодекса. Перечень должностных лиц указанных органов, включая должностных лиц органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, утверждается Правительством Российской Федерации." Помимо случаев, предусмотренных пунктом 18 части 5 настоящей статьи, протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 20.6.1 настоящего Кодекса, вправе составлять должностные лица органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Перечень указанных органов и их должностных лиц утверждается высшим должностным лицом (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти) субъекта Российской Федерации."
Из постановления Правительства РФ от 30.12.2003 № 794 следует перечень федеральных органов исполнительной власти. МВД России входит в единую государственную систему предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций в качестве функциональной подсистемы охраны общественного порядка.
Таким образом, сотрудники МВД РФ наделены полномочиями по составлению протоколов об административных правонарушениях.
Таким образом, судом установлено, что Бурцев Э.Д. в условиях самоизоляции и отсутствии безотлагательных причин для оставления места жительства, покинул место проживания.
Срок давности привлечения к административной ответственности не истек.
Таким образом, суд приходит к выводу, что в действиях Бурцева Э.Д. содержится состав административного правонарушения, предусмотренный ч.1 ст.
20.6.1
Кодекса об административных правонарушениях РФ.
В соответствии с ч.1 ст.
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса, - влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до тридцати тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до трехсот тысяч рублей.
При назначении административного наказания, суд учитывает характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, отсутствие обстоятельств, отягчающих административную ответственность.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность, суд признает признание Бурцевым Э.Д. своей вины, ....
Обстоятельств отягчающих административную ответственность судом не установлено.
Учитывая тяжесть совершенного правонарушения, время его совершения, личность лица, привлекаемого к административной ответственности, обстоятельства его совершения, смягчающие и отсутствие отягчающих административную ответственность обстоятельств, судья считает возможным назначить наказание в пределах санкции статьи в виде предупреждения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.9
,
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Бурцева Эдуарда Даниловича, ДД.ММ.ГГГГ.р., виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, и назначить наказание в виде предупреждения.
Постановление может быть обжаловано в Липецкий областной суд в течение 10 суток через Добринский районный суд Липецкой области со дня вручения или получения копии постановления.
Судья С.А. Грищенко
Суд:
Добринский районный суд (Липецкая область)
(подробнее)
Судьи дела:
Грищенко Светлана Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-100/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-100/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-100/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-100/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-100/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-100/2020
Постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 5-100/2020
Постановление от 17 апреля 2020 г. по делу № 5-100/2020
Постановление от 14 апреля 2020 г. по делу № 5-100/2020
Постановление от 13 апреля 2020 г. по делу № 5-100/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
