Дело № 5-380/2020
74RS0028-01-2020-002374-86
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
25 мая 2020 года г. Копейск
Копейский городской суд Челябинской области г. Копейск, ул. Ленина, д. 60, в составе судьи Зозули Н.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении
Соломатовой Е.М., ДАТА года рождения, ИНЫЕ ДАННЫЕ зарегистрированной по адресу: АДРЕС; проживающей по адресу: АДРЕС, ранее не привлекавшейся к административной ответственности за совершение однородных правонарушений,
УСТАНОВИЛ:
Соломатова Е.М. совершила административное правонарушение, выразившееся в невыполнении правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, при следующих обстоятельствах.
Соломатова Е.М. 05.05.2020 года в 14 часов 15 минут, осуществляла предпринимательскую деятельность на автовокзале г. Копейска по адресу: Челябинская область, г. Копейск, ул. Сутягина, 7, без причины и острой необходимости выхода из места проживания, в нарушение введенного режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, чем нарушила Правила поведения, обязательные для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности, утвержденные постановлением Правительства Российской Федерации от 02.04.2020 года № 417, требования Распоряжения Правительства Челябинской области от 18.03.2020 года № 146-рп «О введении режима повышенной готовности» (в редакции от 17.04.2020 года № 241-рп), в соответствии с подп.«б» п.6 ст.
4.1
Федерального закона от 21.12.1994 года № 68-ФЗ «О защите населения территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера», согласно которому на территории Челябинской области введен режим повышенной готовности.
В судебное заседание лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Соломатова Е.М. не явилась, извещена надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела (л.д.10). Ходатайств об отложении дела не заявляла.
Руководствуясь ст.
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), суд счел возможным рассмотреть данное дело в отсутствие лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Соломатовой Е.М.
Исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных ч.2 ст.6.3 настоящего Кодекса, влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до тридцати тысяч рублей.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 02.04.2020 года № 417 утверждены «Правила поведения, обязательные для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации».
Указанные Правила предусматривают, в том числе, что при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, граждане обязаны выполнять законные требования должностных лиц, осуществляющих мероприятия по предупреждению чрезвычайных ситуаций; при угрозе возникновения чрезвычайной ситуации гражданам запрещается осуществлять действия, создающие угрозу собственной безопасности, жизни и здоровью, а также осуществлять действия, создающие угрозу безопасности, жизни, здоровью, санитарно-эпидемиологическому благополучию иных лиц, находящихся на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации (подп.«б» п.3, подп.«в» и «г» п.4 Правил).
Правительством Челябинской области принято Распоряжение «О введении режима повышенной готовности» от 18.03.2020 года № 146-рп (в редакции от 17.04.2020 года № 241-рп).
Граждане Российской федерации обязаны соблюдать законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, выполнять установленные правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации (ст.19 Федерального закона от 21.12.1994 года № 68 ФЗ (в редакции от 01.04.2020 года) «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера»).
Вина Соломатовой Е.М. в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ объективно подтверждается имеющимися по делу доказательствами, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывает: протоколом об административном правонарушении от 05.05.2020 года, где отражены вышеизложенные судом обстоятельства правонарушения, имеются пояснения Соломатовой Е.М. о том, что она с протоколом согласна (л.д.1); копией протокола об административном правонарушении в отношении Соломатовой Е.М. по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ (л.д.2); объяснением Соломатовой Е.М. (л.д.3); справкой об административных правонарушениях (л.д.4); сведениями с сайта ФНС России (л.д.5).
Таким образом, совокупность исследованных доказательств свидетельствует о совершении Соломатовой Е.М. административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ.
Протокол об административном правонарушении составлен с соблюдением положений ст.
28.2 КоАП
РФ, содержит описание административного правонарушения, которое позволяет установить, при каких обстоятельствах и какие действия были совершены Соломатовой Е.М., квалифицировать их по ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, выразившиеся в невыполнении правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации.
На основании изложенного, нахожу вину Соломатовой Е.М. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, полностью установленной.
При назначении административного наказания, суд в соответствии со ст.
4.1 КоАП
РФ учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновной и иные обстоятельства по делу.
Смягчающим ответственность обстоятельством суд учитывает фактическое признание вины в совершенном правонарушении, и совершение впервые административного правонарушения по главе 20 КоАП РФ.
Отягчающих ответственность обстоятельств судом не установлено.
Учитывая изложенное, характер совершенного административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, обстоятельства совершения правонарушения, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд считает необходимым назначить наказание в виде административного штрафа, предусмотренного санкцией ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, которое будет отвечать требованиям пропорциональности, справедливости и соразмерности, и соответствовать целям предупреждения совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и другими лицами.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.9
-
29.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Соломатову Е.М. признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и, в соответствии с санкцией указанной статьи, назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 1000 (одной тысячи) рублей.
Копию настоящего постановления вручить Соломатовой Е.М. и разъяснить обязанность об уплате штрафа в 60-дневный срок с момента вступления постановления в законную силу. Разъяснить, что при отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа по истечении указанного срока, судья, вынесший постановление, направляет в течение десяти суток постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством.
Кроме того, судебный пристав-исполнитель в отношении лица, не уплатившего административный штраф, составляет протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 20.25 настоящего Кодекса, в соответствии с которой неуплата административного штрафа в срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Административный штраф должен быть перечислен не позднее 60 дней с момента вступления постановления в законную силу на реквизиты: УФК по Челябинской области (Отдел МВД России по г. Копейску), ИНН 7411011308, КПП 743001001, ОКТМО 75728000, р/с 40101810400000010801 в Отделение Челябинск г. Челябинск, БИК 047501001, КБК 18811601201010601140, УИН 18880474200160036575.
Постановление может быть обжаловано в Челябинский областной суд через Копейский городской суд Челябинской области в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья: Зозуля Н.Е.
Суд:
Копейский городской суд (Челябинская область)
(подробнее)
Ответчики:
Соломатова Елена Михайловна
(подробнее)
Судьи дела:
Зозуля Н.Е. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 5-380/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-380/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-380/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-380/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-380/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-380/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-380/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-380/2020
Постановление от 3 мая 2020 г. по делу № 5-380/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-380/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
