материал № 5-165/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении.
ст. Крыловская 22 мая 2020 года
Судья Крыловского районного суда Краснодарского края Остапенко Л.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего по привлекаемого к административной ответственности по ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ,
установил:
ФИО1 совершил административное правонарушение – невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса.
В соответствии с ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ невыполнение правил поведения при чрезвычайной ситуации или угрозе ее возникновения, влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до тридцати тысяч рублей.
Административное правонарушение совершено при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в установлено, что гр. ФИО1 в период проведения ограничительных мер (карантина) не выполнил требования п.п. «д» п. 3 Правил поведения обязательных для исполнения гражданами и организациями при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 02.04.2020 года № 417 «Об утверждении Правил поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации», в соответствии с которым граждане обязаны иметь при себе и предъявить по требованию уполномоченных должностных лиц документ, удостоверяющий личность гражданина, а так же документы (при наличии), дающие права не соблюдать требования, установленные подпунктом «в» пунктом 3 подпунктов «б» и «в» пункта 4 Правил и пункт 3 постановления главы администрации (губернатора) Краснодарского края от 13.03.2020 года № 129 «О введении режима повышенной готовности на территории Краснодарского края и мерах по предотвращению распространения новой коронавирусной инфекции» в соответствии с которым возложена обязанность на лиц, проживающих (находящихся) на территории Краснодарского края не покидать места проживания (пребывания) и перейти на режим самоизоляции.
В судебное заседание ФИО1 не явился, судом приняты меры по его надлежащему извещению о времени и месте судебного заседания путем направления ему заказной корреспонденции. Согласно отчета об отслеживании отправления с почтовым идентификатором в качестве причины указано неудачная попытка вручения.
Приведенные обстоятельства свидетельствуют о наличии оснований к рассмотрению материалов дела об административном правонарушении в отсутствие ФИО1, так как судом приняты меры по надлежащему уведомлению путем направления заказной корреспонденции.
Исследовав материалы по делу об административном правонарушении, суд считает, что вина гр. ФИО1 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.20.6.1 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях» доказана, а его действия правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ.
В соответствии с ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ введенной в действия с 01.04.2020 года невыполнение правил поведения при чрезвычайной ситуации или угрозе ее возникновения, влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до тридцати тысяч рублей.
В соответствии с положениями ст. 10 Закона о благополучии населения граждане обязаны выполнять требования санитарного законодательства; обязаны не осуществлять действия, влекущие нарушение прав других граждан на охрану здоровья и благоприятную среду обитания.
В соответствии с Постановлением главного санитарного врача РФ № 7 от 18.03.2020 года «Об обеспечении режима изоляции в целях предотвращения распространения COVID-2019» высшим должностным лицам субъектов РФ поручено организовать контроль за соблюдением карантина, принять меры по введению режима повышенной готовности.
Соблюдение санитарных правил, санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий является обязательным для граждан (п.3 ст.
39
ФЗ от 30.03.1999 №52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения»), пункты 1.3.,2.6.,2.7.,10.1,13..1 Санитарно-эпидемиологических правил СП 3.1\3.2..3146-13 «Общие требования по профилактике инфекционных и паразитарных болезней», утвержденных постановлением главного государственного санитарного врача РФ от 16.12.2013 г.№65). Постановлением Правительства РФ от 31.01.2020 г №66 коронавирусная инфекция (2019-пCoV) внесена в перечень заболеваний, представляющих опасность для окружающих.
В соответствии с Указом президента Российской Федерации № 239 от 02.04.2020 года «О мерах по обеспечению санитарно- эпидемиологического благополучия населения на территории Российской Федерации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID -19)» постановлено высшим должностным лицам (руководителям высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации исходя из санитарно-эпидемиологической обстановки и особенностей распространения новой коронавирусной инфекции в субъекте Российской Федерации, обеспечить разработку и реализацию комплекса ограничительных и иных мероприятий, в первую очередь определить: в границах соответствующего субъекта РФ территории, на которых предусматривается реализация комплекса ограничительных и иных мероприятий, направленных на обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия населения, в том числе в условиях введения режима повышенной готовности, чрезвычайной ситуации; установить особый порядок передвижения на соответствующей территории лиц и транспортных средств, за исключением транспортных средств, осуществляющих межрегиональные перевозки.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 02.04.2020 года № 417 «Об утверждении Правил поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации» в соответствии с которыми (п.п. «д» п. 4) при угрозе возникновения или возникновении чрезвычайной ситуации граждане обязаны иметь при себе и предъявить по требованию уполномоченных должностных лиц документ, удостоверяющий личность гражданина, а так же документы (при наличии), дающие права не соблюдать требования, установленные подпунктом «в» пунктом 3 подпунктов «б» и «в» пункта 4 Правил.
Постановлением главы администрации (губернатора) Краснодарского края 13.03.2020 года № 129 «О введении режима повышенной готовности на территории Краснодарского края и мерах по предотвращению распространения новой коронавирусной инфекции» с изменениями от 11.04.2020 года внесенными постановлением главы администрации (губернатора) Краснодарского края от 11.04.2020 года № 215 «О продлении срока ограничительных мероприятий (карантина) на территории Краснодарского края и о внесении изменений в постановления главы администрации (губернатора) Краснодарского края от 13.03.2020 года № 129 «О введении режима повышенной готовности на территории Краснодарского края и мерах по предотвращению распространения новой коронавирусной инфекции», от 31.03.2020 года № 185 «О введении ограничительных мероприятий (карантина) на территории Краснодарского края» возложена обязанность на лиц проживающих (находящихся) на территории Краснодарского края не покидать места проживания (пребывания) и перейти на режим самоизоляции до 18.04.2020 года, за исключением случаев указанных в подпунктах 1-9 п. 3 постановления.
Постановлением главы администрации (губернатора) Краснодарского края от 17.04.2020 года № 235 «О продлении срока ограничительных мероприятий (карантина) на территории Краснодарского края и о внесении изменений в некоторые постановления главы администрации (губернатора) Краснодарского края в постановление главы администрации (губернатора) краснодарского края от 13.03.2020 года № 129 внесены изменения по тексту постановления слова «до 18 апреля 2020 года» заменены словами по «30 апреля 2020 года».
Постановлением главы администрации (губернатора) Краснодарского края от 10.05.2020 года № 266 в постановление главы администрации (губернатора) Краснодарского края от 13.03.2020 года № 129 «О введении режима повышенной готовности на территории краснодарского края и мерах по предотвращению распространения новой коронавирусной инфекции внесены изменения по тексту постановления слова «по 11 мая 2020 года» заменены словами до 0 часов 00 минут 23.05.2020 года».
Вина гр. ФИО1 в совершении административного правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого установлены обстоятельства, при которых ФИО1 совершил правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, копией письменного объяснения ФИО4 согласно которого он ДД.ММ.ГГГГ с утра совместно с ФИО2 и ФИО1 на автомобиле ВАЗ 2101 под управлением ФИО1 поехали в , где приобретали металлолом у населения, к ним подъехали сотрудники полиции, представились и разъяснили о действующем ограничении (карантин) и потребовали предъявить документы, удостоверяющие личность, у ФИО2 и ФИО1 паспортов при себе не было; копией письменного объяснения ФИО1, согласно которых он подтверждает факт своего перемещения на транспортном средстве автомобиле ВАЗ 2121.01, г/н № из в с целью закупки металла у населения, поездка им была осуществлена совместно с ФИО4 и ФИО2, при себе он не имел документа удостоверяющего личность; копией письменного объяснения ФИО2 согласно которого он ДД.ММ.ГГГГ с утра совместно с ФИО1 и ФИО4 на автомобиле ВАЗ 2101 под управлением ФИО1 поехали в , где приобретали металлолом у населения, к ним подъехали сотрудники полиции, представились и разъяснили о действующем ограничении (карантин) и потребовали предъявить документы, удостоверяющие личность, у него и ФИО1 паспортов при себе не было.
Таким образом, материалами дела об административном правонарушении установлена причастность и вина гр. ФИО1 в совершении административного правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ.
Ранее ФИО1 привлекался к административной ответственности ДД.ММ.ГГГГ по ст.
14.1 КоАП
РФ.
Разрешая вопрос о виде и размере назначаемого ФИО1 административного наказания, судья, руководствуясь положениями ст. ст.
3.1
,
4.1 КоАП
РФ, а также учитывает конкретные обстоятельства настоящего дела, личность виновного, его имущественное положение, тяжесть содеянного и характер противоправного деяния, отсутствие смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, назначает наказание в виде административного штрафа, что будет соответствовать целям административного наказания, связанным с предупреждением совершения новых правонарушений.
Руководствуясь ст.
23.1
, ст.
29.10
,
29.11
,
30.1
,
6.3 КоАП
РФ, судья
постановил:
ФИО1 признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст. 20.6.1 Кодекса Российской Федерации «Об административных правонарушениях» и назначить ему наказание в виде штрафа в сумме 1000 (одна тысяча) рублей.
Разъяснить, что в соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или рассрочки, предусмотренных ст.
31.5 КоАП
РФ.
Разъяснить, что при отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, и информации об уплате административного штрафа в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, по истечении срока, указанного в части 1 или 1.1 настоящей статьи, судья, орган, должностное лицо, вынесшие постановление, направляют в течение десяти суток, а в случае, предусмотренном частью 1.1 настоящей статьи, в течение одних суток постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством. Кроме того, должностное лицо федерального органа исполнительной власти, структурного подразделения или территориального органа, иного государственного органа, рассмотревших дело об административном правонарушении, либо уполномоченное лицо коллегиального органа, рассмотревшего дело об административном правонарушении, составляет протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 20.25 настоящего Кодекса, в отношении лица, не уплатившего административный штраф.
Сумма административного штрафа перечисляется по следующим реквизитам: ИНН 2338007056, ОМВД по району ОКТМО 03624000, КПП 233801001; номер счета 40101810300000010013, Южное ГУ Банка России, БИК 040349001, код бюджетной классификации 18811690050056000140.
Постановление может быть обжаловано в административную судебную коллегию Краснодарского краевого суда в течение десяти дней.
Судья
Суд:
Крыловской районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Остапенко Любовь Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-165/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-165/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-165/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-165/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-165/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-165/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-165/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-165/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-165/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-165/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-165/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-165/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-165/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-165/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-165/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-165/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-165/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-165/2020
Постановление от 22 апреля 2020 г. по делу № 5-165/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 5-165/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
