Дело №12-1-9/2020, 69МS0042-01-2020-000167-53
РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
22.05.2020 пгт Кесова Гора Тверская область
Судья Кашинского межрайонного суда Тверской области постоянного судебного присутствия в пгт Кесова Гора Кесовогорского района Тверской области Торбина Н.В., рассмотрев в открытом судебном заседании дело по жалобе законного представителя юридического лица - директора ООО «Кесовогорский колбасных цех» Вайнштейна Михаила Ильича на постановление мирового судьи судебного участка № 23 Тверской области от 17 марта 2020г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении юридического лица Общества с ограниченной ответственностью «Кесовогорский колбасный цех» (ООО «ККЦ»), юридический адрес Тверская область пгт Кесова Гора ул. Речная, д.1, ОГРН 1026901671950,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 23 Тверской области от 17.03.2020 юридическое дело – ООО «ККЦ» в лице законного представителя - директора Вайнштейна М.И. было признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и подвергнуто административному наказанию в виде административного штрафа в размере 50 000 рублей.
Не согласившись с вышеуказанным постановлением, законный представитель юридического лица – директор ООО «ККЦ» Вайнштейн М.И. подал жалобу в суд, в которой просит отменить постановление и прекратить производство по делу. В обоснование доводов жалобы указано, что 18.01.2020 ООО «ККЦ» было составлено ходатайство об уменьшении/рассрочке штрафных санкций в связи с тяжелым финансовым положением организации, которое направлялось почтовым отправлением 20.01.2020 из г.Красноярск в г.Тверь и ошибочно было адресовано Управлению Роспотребнадзора по Тверской области вместо территориального отдела Управления Роспотребнадзора, расположенного в Кашинском городском округе. Как следует из определения Управления Роспотребнадзора по Тверской области от 12.03.2020, полученное ООО «ККЦ» 17.03.2020, в рассрочке штрафа ООО «ККЦ» отказано в связи с отсутствием полномочий на рассмотрения данного ходатайства. 18.03.2020 ООО «ККЦ» направило ходатайство о рассрочке платежа с заявлением о восстановлении срока в Территориальный отдел Управления Роспотребнадзора по Тверской области в Кашинском городском округе, ответ на которое еще не получен. ООО «ККЦ» предприняты все зависящие от него меры по соблюдению действующего законодательства, в связи, с чем в действиях общества отсутствует признак состава вменяемого ему правонарушения как вина в неуплате административного штрафа в установленный срок. Штрафные санкции в размере 10 000 рублей были оплачены директором организации 26.12.2019, т.е. остаток суммы составил 40 000 рублей, которые общество просило рассрочить в связи с тяжелым финансовым положением.
В судебное заседание не явились: законный представитель юридического лица – директор ООО «ККЦ» - Вайнштейн М.И., представитель территориального отдела Управления Роспотребнадзора по Тверской области в Кашинском городском округе, надлежащим образом извещенные о времени и месте рассмотрения дела.
Проверив материалы дела в полном объёме, обсудив доводы жалобы, прихожу к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный настоящим Кодексом, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Согласно части 1 статьи
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административный штраф должен быть уплачен в полном размере лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением случаев, предусмотренных частями 1.1, 1.3 и 1.4 настоящей статьи, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
Как следует из материалов дела, ООО «ККЦ» постановлением о назначении административного наказания № 360 от 12.11.2019, вынесенного начальником территориального отдела Управления Роспотребнадзора по Тверской области в Кашинском городском округе Тверской области, привлечено к административной ответственности по ч.1 ст.
14.43 КоАП
РФ с назначением административного наказания в виде административного штрафа в размере 50 000 рублей, который не оплачен в срок, предусмотренный ч.1 ст. 32.2 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях», т.е. в течение 60 дней со дня вступления постановления в законную силу. Постановление не обжаловано вступило и в законную силу 23.11.2019.Отсрочка и рассрочка штрафа не предоставлялась.
В срок, предусмотренный частью 1 статьи
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, штраф не уплачен.
Данные обстоятельства послужили основанием для привлечения юридического лица в лице его законного представителя – директора ООО «ККЦ» Вайнштейна М.И. к административной ответственности по части 1 статьи
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Фактические обстоятельства дела подтверждаются собранными доказательствами:
протоколом об административном правонарушении от 12.02.2020, подтверждающим совершение юридическим лицом ООО «ККЦ» административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Копия протокола направлена ООО «ККЦ» заказным письмом;
уведомлением от 28.01.2020, подтверждающим извещение юридического лица о времени и месте составления протокола об административном правонарушении;
распоряжением органа государственного контроля (надзора) о проведении плановой документарной и выездной проверки от 27.09.2019 № 11/2265 в ООО «ККЦ» в рамках государственного санитарно-эпидемиологического надзора в период с 09.10.2019 по 06.11.2019;
постановлением о назначении административного наказания от 12.11.2019 № 360, подтверждающим привлечение ООО «ККЦ» к административной ответственности по ч.1 ст.
14
. 43 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 50 000 рублей. Постановление вступило в законную силу 23.11.2019 ;
информацией Роспотребнадзора, подтверждающей, что ООО «ККЦ» в установленный законом срок административный штраф в размере 50 000 рублей не оплачен;
выпиской из Единого государственного реестра юридических лиц от 13.02.2020 № №, подтверждающей регистрацию ООО «ККЦ» в ЕГРЮЛ.
Таким образом, юридическое лицо ООО «ККЦ» в лице законного представителя – директора ООО «ККЦ» Вайнштейна М.И. обоснованно привлечено мировым судьей к административной ответственности, установленной частью 1 статьи
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановление о привлечении юридического лица ООО «ККЦ» в лице законного представителя – директора ООО «ККЦ» Вайнштейна М.И. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, вынесено мировым судьей с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
Административное наказание назначено юридическому лицу в пределах, установленных санкцией части 1 статьи
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Доводы жалобы о том, что штрафные санкции в размере 10 000 рублей были оплачены обществом 26.12.2019 не могут быть приняты во внимания суда, поскольку указанная сумма была уплачена по иным реквизитам, указных в постановлении от 12.11.2019 (УИН 14104690043000002338, вместо УИН 14104690043000002346).
Иные доводы жалобы не нашли своего подтверждения в материалах настоящего дела об административном правонарушении.
Таким образом, доводы жалобы не могут служить основанием для отмены вынесенного по делу постановления и прекращении производства по делу.
Руководствуясь ст.ст.
30.1
–
30.10 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 23 по Тверской области от 17 марта 2020г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ – оставить без изменения, жалобу законного представителя юридического лица - директора ООО «Кесовогорский колбасных цех» Вайнштейна Михаила Ильича – без удовлетворения.
Судья Н.В.Торбина
Дело №12-1-9/2020, 69МS0042-01-2020-000167-53
Суд:
Кашинский городской суд (Тверская область)
(подробнее)
Ответчики:
ООО "Кесовогорский колбасный цех"
(подробнее)
Судьи дела:
Торбина Наталья Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ