< >
УИД 35RS0001-01-2020-001100-09
пр-во №5-712/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Череповец 22 мая 2020г.
Череповецкий федеральный городской суд Вологодской области в составе:
председательствующего судьи Соколовой И.В.,
с участием:
защитника Большакова А.Н. – адвоката Л., представившего ордер №, удостоверение №,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело в отношении:
Большакова А. Н., < >,
в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
19.3
. ч. 1 КоАП РФ,
У С Т А Н О В И Л :
Большаков А.Н. совершил административное правонарушение, предусмотренное ст.
19.3
ч. 1 КоАП РФ.
ДД.ММ.ГГГГг. в 14.40 час. Большаков А.Н. у гаражного бокса, расположенного возле , совершил неповиновение законным требованиям сотрудника полиции в связи с исполнением им обязанностей по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, а именно: отказался выполнить неоднократные законные требования сотрудников полиции назвать свои данные и представить документы, удостоверяющие личность для составления протоколов об административных правонарушениях, предусмотренных ст.
14.1
ч. 1, 14.26 КоАП РФ, пытался скрыться.
В судебное заседание Большаков А.Н., будучи извещенным о времени и месте рассмотрения дела, не явился, в заявлении, представленном его защитником - адвокатом Л., просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Защитник Большакова А.Н. – адвокат Л. пояснил, что Большаков А.Н. свою вину в инкриминируемом ему правонарушении не признает. ДД.ММ.ГГГГг. Большаков А.Н. действительно находился у гаражного бокса, расположенного возле , где производил уборку. В это время к нему подошла женщина, предложила приобрести металлическую деталь, Большакова А.Н. эта деталь заинтересовала, он ее приобрел для личных нужд. Предпринимательскую деятельность без регистрации в качестве индивидуального предпринимателя не производил, приемку лома черных металлов не осуществлял. Сотрудники полиции для составления протоколов об административных правонарушениях, которые по их мнению имели место, действительно просили его назвать свои данные, отчего Большаков А.Н. отказался на основании ст.
51 конституции
РФ, не представил и документы, удостоверяющие личность, но таких документов у него при себе не имелось, от сотрудников полиции скрываться не пытался.
Выслушав защитника Большакова А.Н. - адвоката Л., изучив представленные материалы, суд находит, что в действиях Большакова А.Н. содержатся признаки правонарушения, предусмотренного ст.
19.3
. ч. 1 КоАП РФ – неповиновение законному требованию сотрудников полиции в связи с исполнением ими обязанностей по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности. Доказательствами, подтверждающими виновность Большакова А.Н. в совершении административного проступка, предусмотренного ст.
19.3
. ч. 1 КоАП РФ, являются: протокол об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГг., составленном в соответствии с требованиями ст.
28.2 КоАП
РФ, объяснения Р., рапорты сотрудников полиции, копии протоколов об административных правонарушениях, предусмотренных ст.
14.1
ч. 1, 14.26 КоАП РФ, фотоматериалы и аудиозапись.
При назначении административного наказания Большакову А.Н., суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, который ранее привлекался к административной ответственности, наличие смягчающего его административную ответственность обстоятельства – < >, отсутствие отягчающих его административную ответственность обстоятельств, и приходит к выводу, что Большакову А.Н. в настоящее время, возможно, назначить более мягкое наказание, нежели административный арест, в связи с чем, назначает ему наказание в виде штрафа.
Руководствуясь ст.
19.3
ч. 1, 29.10. КоАП РФ,
П О С Т А Н О В И Л :
Большакова А. Н. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
19.3
ч. 1 КоАП РФ и назначить наказание в виде штрафа в размере 700 рублей. (Получатель: УФК по Вологодской области (УМВД России по г. Череповцу), ИНН 3525041644, КПП 352501001, р\с 40101810700000010002, банк получателя: Отделение Вологда, г. Вологда, КБК 18811601191019000140, БИК 041909001, ОКТМО 19730000. Протокол об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГг., УИН №).
Постановление может быть обжаловано в Вологодский областной суд через Череповецкий городской суд в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии.
Судья < > И.В. Соколова
Подлинный документ подшит в дело
№ 35RS0001-01-2020-001100-09
пр-во №5-712/2020
Череповецкого городского суда Вологодской области
Суд:
Череповецкий городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Соколова Ирина Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ