Адм. дело №
№
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
(резолютивная часть)
гор. Подольск Московской области ДД.ММ.ГГГГ
Федеральный судья Подольского городского суда Московской области Алмаева Д.С., при секретаре Сиянко Л.Е., с участием лица, в отношении которого составлен протокол об административном правонарушении Рубцовой С.В., потерпевшего МПН, рассмотрев в порядке ст.
29.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, дело об административном правонарушении в отношении
Рубцова С.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки РФ, с высшим образованием, разведенной, имеющей на иждивении несовершеннолетнего ребенка ДД.ММ.ГГГГ, работающей в ООО «» - продавцом-консультантом, зарегистрированной по адресу: , проживающей по адресу: , , ранее не привлекавшейся к административной ответственности за однородные правонарушения,
в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Рубцова С.В. являясь водителем, в нарушение п.2.5 Правил дорожного движения РФ, оставила место дорожно-транспортного происшествия, участником которого она являлась, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в 20 час. 45 мин. по адресу: , водитель Рубцова С.В. управляя автомобилем «Фольксваген Пассат», государственный регистрационный знак Р №, совершила наезд на стоящее транспортное средство «Ауди», государственный регистрационный знак №, причинив материальный ущерб гражданину МПН, после чего, в нарушении п.п. 2.5 ПДД РФ оставила место ДТП, участником которого она являлась.
В связи с тем, что по делу проводилось административное расследование, оно подлежит рассмотрению Подольским городским судом.
Рубцова С.В. в судебном заседании свою вину не признала и показала, что ДД.ММ.ГГГГ, около 23 час. 00 мин. она припарковала принадлежащий ей автомобиль «Фольксваген Пассат», государственный регистрационный знак № во дворе рядом с автомобилем «Ауди». Она вышла из автомобиля, посмотрела, что автомобиль «Ауди» сможет выехать и ушла.
Потерпевший МПН, опрошенный в судебном заседании, показал, что ДД.ММ.ГГГГ, около 19 часов он припарковал свой автомобиль «Ауди», государственный регистрационный знак № возле 9 подъезда и ушел на объект по месту работы. Чуть позже дворник и еще одна знакомая ему сообщили, что на его автомашине сработала сигнализация. Он пошел посмотреть и увидел, что возле его автомашины припаркована автомашина «Фольксваген Пассат» черного цвета очень близко, осмотреть машины он не смог, так как было темно. ДД.ММ.ГГГГ в 07 час. 00 мин. - в 7 час. 30 мин., он обнаружил, что на его автомобиле имеются царапины на заднем бампере справа и на автомобиле «Фольксваген» были там-же царапины и осталось лакокрасочное покрытие его автомашины. Он вызвал сотрудников ОГИБДД, написал записку о том, чтобы владелец автомобиля «Фольксваген» не уезжал, так как поцарапал его автомобиль и ушел в магазин. Когда он вернулся, автомобиля «Фольскваген» уже не было.
Свидетель МЛА, опрошенная в судебном заседании, показала, что ДД.ММ.ГГГГ, она находилась дома по адресу: . Примерно в 21 час. 00 мин. она вышла на балкон и увидела, что женщина на автомобиле «Фольксваген» пытается припарковаться рядом с автомобилем МПН. Женщина неоднократно пыталась заехать задним ходом. На автомашине МПН сработала сигнализация, после чего она позвонила тому и сообщила о случившемся. После этого, женщина - водитель «Фольксвагена» оставила свой автомобиль на парковке и ушла.
Вина Рубцовой С.В. в совершении данного административного правонарушения подтверждается письменными материалами дела, а именно:
- протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 20 час. 45 мин. по адресу: , г.о.Подольск, , водитель Рубцова С.В. управляя автомобилем «Фольксваген Пассат», государственный регистрационный знак Р 787 СХ 161, совершила наезд на стоящее транспортное средство «Ауди», государственный регистрационный знак №, причинив материальный ущерб гражданину МПН, после чего, в нарушении п.п. 2.5 ПДД РФ оставила место ДТП, участником которого она являлась (л.д.3);
- рапортом инспектора ДПС ОР ОГИБДД УМВД России по г.о.Подольск САП от ДД.ММ.ГГГГ, из которого усматривается, что по указанию дежурной части ОГИБДД УМВД России по г.о.Подольск прибыл на место совершения административного правонарушения по адресу: , , , где неустановленный водитель, управляя неустановленной автомашиной в 08 час. 00 мин. ДД.ММ.ГГГГ совершил столкновение с автомобилем «Ауди», государственный регистрационный знак RPR 757, после чего, в нарушение п.2.5 ПДД РФ оставил место совершения ДТП. В результате ДТП причинен материальный ущерб гражданину МПН (л.д.4);
- рапортом инспектора ДПС ОР ОГИБДД УМВД России по г.о.Подольск САП от ДД.ММ.ГГГГ, из которого усматривается, что факту ДТП, произошедшего ДД.ММ.ГГГГ по адресу: г им были обследованы близлежащие к месту ДТП дворовые территории, автостоянки, ГСК. В ходе обследования автомашина, имеющая характерные для вышеуказанного ДТП повреждения не обнаружена. Камеры наружного видеонаблюдения, расположенные в непосредственной близости к месту ДТП не обнаружены (л.д.6);
- копией страхового полиса, согласно которому к управлению «Ауди», государственный регистрационный знак № допущен Морарь Петр (л.д.12);
- планом-схемой места дорожно-транспортного происшествия от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.13);
- карточкой учета транспортных средств, согласно которой собственником автомобиля «Фольксваген Пассат», государственный регистрационный знак № является Рубцова С.В. (л.д.17);
- копией водительского удостоверения Рубцовой С.В. и свидетельства о регистрации транспортного средства (л.д.20-21).
- копией страхового полиса, согласно которому к управлению «Фольксваген Пассат», государственный регистрационный знак №, допущена Рубцова С.В. (л.д.24);
- актом осмотра транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ с прилагаемой, согласно которому было осмотрено транспортное средство «Ауди», государственный регистрационный знак № В результате осмотра на автомобиле были обнаружены повреждения, характерные для указанного ДТП (л.д.25).
- фотоснимками автомобиля.
Таким образом, исследовав материалы дела, выслушав Рубцову С.В., потерпевшего МПН, свидетеля МЛА, суд находит, что в действиях Рубцовой С.В. содержится состав административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.27
ч.2 Кодекса РФ об административных правонарушениях.
При назначении наказания суд учитывает смягчающие и отягчающие обстоятельства, степень общественной опасности совершенного правонарушения и личность виновной.
Обстоятельств смягчающих и отягчающих ответственность Рубцовой С.В. суд по делу не усматривает.
Учитывая обстоятельства дела, личность правонарушителя, которая ранее не привлекалась к административной ответственности за совершение однородных правонарушений, отсутствие смягчающих и отягчающих обстоятельств по делу, суд считает возможным назначить Рубцовой С.В., наказание в пределах санкции ст.
12.27
ч.2 Кодекса РФ об административных правонарушениях, в виде лишения права управления транспортными средствами.
Руководствуясь ст.
29.10
, п.1 ч.1 ст.
29.9
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья -
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Рубцова С.В виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.27
ч.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ей наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на один год.
Разъяснить Рубцовой С.В., что в соответствие со ст.
32.7 КоАП
РФ течение срока лишения специального права начинается со дня вступления в законную силу настоящего постановления и водительское удостоверение подлежит сдаче в органы ГИБДД в течение трех рабочих дней. В случае уклонения лица от сдачи водительского удостоверения в указанный срок в органы ГИБДД, срок лишения права управления транспортным средством приостанавливается и подлежит исчислению с момента сдачи либо изъятия водительского удостоверения.
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в 10-ти дневный срок через Подольский городской суд.
СУДЬЯ: подпись Д.С.Алмаева
а
Суд:
Подольский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Алмаева Диана Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 6 ноября 2020 г. по делу № 5-1595/2020
Постановление от 23 сентября 2020 г. по делу № 5-1595/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-1595/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
