66RS0021-01-2020-003655-28
Дело № 12-49/2020 г.
РЕШЕНИЕ
Судья Богдановичского городского суда Свердловской области Пивоварова Е.В. рассмотрев в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ жалобу Давыдовой О. В. на постановление мирового судьи судебного участка № Богдановичского судебного района Свердловской области Валовой О.В., которым Давыдовой О. В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающей по адресу: , зарегистрированной по адресу: , назначено административное наказание в виде лишения права управления транспортным средством сроком на один год, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
у с т а н о в и л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Богдановичского судебного района Свердловской области от ДД.ММ.ГГГГ Давыдовой О.В. назначено административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год за совершение административное правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Не согласившись с постановлением мирового судьи, Давыдова О.В. обратилась в суд с жалобой, в которой указала, что считает себя потерпевшей при ДТП. Обстоятельства ДТП мировым судьей не установлены. Она не скрывалась с места ДТП. Просит постановление мирового судьи отменить, не лишать ее права управления транспортным средством.
В судебном заседании Давыдова О.В. доводы жалобы поддержала, суду пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ в 23:06 на , возле она управляла автомобилем ПЕЖО 307 государственный регистрационный знак № двигалась в сторону , повернула налево, пересекла сплошную линию разметки, и почувствовала удар в переднюю левую часть автомобиля. Когда она остановилась, к ее автомобилю подошла девушка из второго, пострадавшего в ДТП, автомобиля. В связи с тем, что она (Давыдова О.В,) находилась в шоковом состоянии, она вышла из машины и ушла. Ее водительский стаж 15 лет.
Потерпевшая Ф.И.О.3 суду пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ в 23:06 на в произошло ДТП, при котором пострадал ее автомобиль. Водитель автомобиля ПЕЖО 307 Давыдова О.В. покинула место ДТП до того, как прибыли сотрудники ГИБДД.
Свидетель Ф.И.О.4 суду пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время ей позвонила ее дочь Давыдова О.В. и сообщила, что стала участником ДТП. Дочь попросила ее забрать автомобиль с места ДТП.
Должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении в судебное заседание не явился, хотя был надлежащим образом извещен о месте и времени судебного заседания.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, доводы жалобы, прихожу к следующим выводам:
Частью 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния, наказание за которое установлено в виде лишения права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административного ареста сроком до пятнадцати суток.
Из материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 23:06 на , возле Давыдова О.В, управляла автомобилем ПЕЖО 307 государственный регистрационный знак №, являясь участником дорожно-транспортного происшествия, допустила ДТП с автомобилем Хендэ Гетц, государственный регистрационный номер № под управлением Ф.И.О.3, после чего в нарушение п.2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации, оставила место дорожно-транспортного происшествия.
Указанные обстоятельства подтверждены совокупностью собранных по делу об административном правонарушении доказательств: протоколом об административном правонарушении 0 от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.1); рапортом инспектора ДПС ГИБДД ОМВД России по Ф.И.О.5 по факту дорожно-транспортного происшествия ДД.ММ.ГГГГ (л.д.9); письменными объяснениями потерпевшей Ф.И.О.3 (л.д. 7); схемой места ДТП (л.д. 10); сведениями о дорожно-транспортном происшествии от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.6).
Мировой судья, исследовав все собранные по делу доказательства в их совокупности, установив фактические обстоятельства дела, пришел к обоснованному выводу о виновности Давыдовой О.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Наказание назначено в пределах санкции указанной статьи, является справедливым.
Давыдова О.В. в жалобе и в судебном заседании просила суд не лишать ее права управления транспортным средством, поясняя это необходимостью возить ребенка на тренировки в другой город, трудоустройством на работу, где водительское удостоверение необходимо.
Между тем, мировым судьей назначено Давыдовой О.В. минимальное наказание
Нарушений процессуальных требований, не позволивших всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, при рассмотрении мировым судьей не допущено.
С учетом изложенного, оснований для удовлетворения жалобы и отмены постановления мирового судьи не имеется.
Между тем, в постановление мирового судьи необходимо внести изменения в виде указания места ДТП и сведений о потерпевшей и транспортном средстве, которое пострадало.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
30.7
,
30.8
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 2 Богдановичского судебного района Свердловской области Валовой О.В. в отношении Давыдовой О. В. изменить, указав, что ДД.ММ.ГГГГ в 23:06 на , возле Давыдова О.В, управляла автомобилем ПЕЖО 307 государственный регистрационный знак №, являясь участником дорожно-транспортного происшествия, допустила ДТП с автомобилем Хендэ Гетц, государственный регистрационный номер № под управлением Ф.И.О.3, после чего в нарушение п.2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации, оставила место дорожно-транспортного происшествия.
Жалобу Давыдовой О. В. оставить без удовлетворения.
Судья Е.В.Пивоварова
Суд:
Богдановичский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пивоварова Елена Витальевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 2 ноября 2020 г. по делу № 12-49/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 12-49/2020
Решение от 6 февраля 2020 г. по делу № 12-49/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 12-49/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
