Дело №
УИД 59RS0011-01-2020-005099-74
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Березники 9 ноября 2020 года
Судья Березниковского городского суда Пермского края Петрова Е.А.,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности, - Ипатова В.В.,
потерпевшей Полежаевой Л.М.,
рассмотрев в помещении Березниковского городского суда Пермского края дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении
Ипатова В.В., .....
у с т а н о в и л:
..... инспектором ДПС отдельной роты ДПС ОГИБДД Отдела МВД России по Березниковскому городскому округу гр.М.И. возбуждено дело об административном правонарушении и назначено административное расследование.
..... старшим инспектором по ИАЗ ОГИБДД Отдела МВД России по Березниковскому городскому округу Хариным А.В. в отношении Ипатова В.В. составлен протокол ..... об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, согласно которому ..... в ..... по адресу: ..... водитель Ипатов В.В., управляя транспортным средством марка №1 гос.рег.знак №, при движении задним ходом не убедился в безопасности маневра, вследствие чего допустил наезд на пешехода Полежаеву Л.М., которой в результате наезда были причинены телесные повреждения, которые квалифицируются как средней вред здоровью, чем нарушил п,п. 1,5, 8.12 ПДД РФ.
По настоящему делу об административном правонарушении ОГИБДД Отдела МВД России по Березниковскому городскому округу было проведено административное расследование, в связи с чем данное дело подсудно Березниковскому городскому суду Пермского края.
Ипатов В.В. в судебном заседании вину в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, признал. Подтвердил объяснения, данные в ходе административного расследования. Указал, что после ДТП не приносил потерпевшей извинений и не пытался загладить причиненный вред.
Потерпевшая Полежаева Л.М. в судебном заседании пояснила, что до настоящего времени поврежденная рука не работает. Подтвердила объяснения, данные в ходе административного расследования. Наказание Ипатову В.В. оставила на усмотрение суда.
Должностное лицо – Харин А.В. в судебное заседание не явился, о дате, месте и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
Рассмотрев дело об административном правонарушении, выслушав участников процесса, исследовав материалы дела, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, - влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Для квалификации действий лица по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ необходимо одновременное наличие двух условий: установление факта нарушения лицом Правил дорожного движения и того, что данное нарушение находится в причинно-следственной связи с причинением средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
В соответствии с п. 4 ст.
22
и п. 4 ст.
24
Федерального закона от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» единый порядок дорожного движения на всей территории Российской Федерации устанавливается Правилами дорожного движения, утверждаемыми Правительством Российской Федерации.
Участники дорожного движения обязаны выполнять требования указанного Федерального закона и издаваемых в соответствии с ним нормативно-правовых актов в части обеспечения безопасности дорожного движения.
Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090 утверждены Правила дорожного движения Российской Федерации (далее – ПДД РФ), которые устанавливают единый порядок дорожного движения на всей территории Российской Федерации.
Пунктом 1.5 ПДД РФ установлено, что участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
В соответствии с п. 8.12 ПДД РФ движение транспортного средства задним ходом разрешается при условии, что этот маневр будет безопасен и не создаст помех другим участникам движения. При необходимости водитель должен прибегнуть к помощи других лиц.
Как следует из материалов дела и установлено в судебном заседании, ..... в ..... по адресу: ..... водитель Ипатов В.В., управляя транспортным средством ФИО8 гос.рег.знак ....., в нарушение п,п. 1,5, 8.12 ПДД РФ при движении задним ходом не убедился в безопасности маневра, вследствие чего допустил наезд на пешехода Полежаеву Л.М., причинив последней вред здоровью средней тяжести.
В соответствии с пунктом 2 Постановления Правительства РФ от 17.08.2007 № 522 «Об утверждении Правил определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека» (далее – Правила) под вредом, причиненным здоровью человека, понимается нарушение анатомической целостности и физиологической функции органов и тканей человека в результате воздействия физических, химических, биологических и психических факторов внешней среды.
Согласно пункта 3 Правил вред, причиненный здоровью человека, определяется в зависимости от степени его тяжести (тяжкий вред, средней тяжести вред и легкий вред) на основании квалифицирующих признаков, предусмотренных пунктом 4 указанных Правил, и в соответствии с медицинскими критериями определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека, утверждаемыми Министерством здравоохранения и социального развития Российской Федерации.
Квалифицирующими признаками средней тяжести вреда, причиненного здоровью человека, являются длительное расстройство здоровья; значительная стойкая утрата общей трудоспособности менее чем на одну треть.
Пунктом 7.1 Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека, утвержденных Приказом Минздравсоцразвития РФ от 24.04.2008 № 194н, предусмотрено, что медицинскими критериями квалифицирующих признаков в отношении средней тяжести вреда здоровью является временное нарушение функций органов и (или) систем (временная нетрудоспособность) продолжительностью свыше трех недель (более 21 дня).
Согласно заключению эксперта № (экспертиза живого лица) от ..... у Полежаевой Л.М. зафиксированы: ....., которые по «Правилам определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека», утвержденным Постановлением Правительства РФ от 17.08.2007 № 522 и в соответствии с п. 7.1 «Медицинскими критериями определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека», утвержденными приказом Минздравсоцразвития РФ от 24.04.2008 № 194н, квалифицируются как вред здоровью средней тяжести по признаку длительного его расстройства продолжительностью свыше 3-х недель, и, судя по их характеру и локализации, образовались от ударных воздействий твердыми тупыми предметами по вышеуказанным частям тела потерпевшей незадолго до обращения ее за медпомощью.
Вина Ипатова В.В. подтверждается собранными по делу доказательствами:
-протоколом об административном правонарушении ..... от ..... (л.д. 2);
- рапортами из дежурной части (л.д.6,7,8);
-протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от ..... (л.д. 10-13);
-схемой места дорожно-транспортного происшествия от ..... (л.д. 14);
-сведениями о водителях и транспортных средствах, участвовавших в ДТП (л.д. 15);
-объяснениями Полежаевой Л.М., в которых последняя сообщила об обстоятельствах получения травмы в результате ДТП, произошедших ..... в 16.00 часов (л.д.18);
- объяснениями Ипатова В.В., из которых следует, что последний не отрицает факт совершения административного правонарушения (л.д.19);
- актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения и приложенному к нему чеку (л.д.20);
- протоколом направления на медицинское освидетельствование на состояние опьянения;
- актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения № от ....., из которого следует, что у Ипатова В.В. состояние опьянения не установлено (л.д.22);
-извещениями о раненом в ДТП (л.д. 29);
-заключением эксперта № (экспертиза живого лица) от ..... (л.д. 33-34).
Указанные обстоятельства нашли свое объективное подтверждение.
Протокол об административном правонарушении и другие материалы дела составлены в соответствии с требованиями закона, уполномоченными на то должностными лицами, законность действий которых сомнений не вызывает.
Выводы эксперта относительно степени тяжести выявленных у Полежаевой Л.М. повреждений являются законными и обоснованными.
Между действиями водителя Ипатова В.В., нарушившего пункт 8.12 ПДД РФ, и наступившими последствиями в виде причинения среднего вреда здоровью потерпевшей Полежаевой Л.М. имеется причинно-следственная связь.
Действия Ипатова В.В. подлежат квалификации по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Санкция части 2 статьи
12.24 КоАП
РФ предусматривает альтернативное административное наказание: наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (часть 1 статьи 4.1). При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (часть 2 статьи 4.1).
Обстоятельств, смягчающих административную ответственность Ипатова В.В., не установлено.
Обстоятельством, отягчающим административную ответственность Ипатова В.В., является совершение однородного административного правонарушения, что подтверждается справкой о ранее допущенных административных правонарушениях (л.д. 26). ..... Ипатов В.В. был привлечен к административной ответственности, предусмотренной ч. 1 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Согласно п. 2, п. 6 ч. 1 ст.
4.3 КоАП
РФ к обстоятельствам, отягчающим административную ответственность, относится повторное совершение однородного административного правонарушения, то есть совершение административного правонарушения в период, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию в соответствии со статьей 4.6 данного Кодекса за совершение однородного административного правонарушения.
В соответствии с абз. 2 п. 16 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 г. № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» однородным считается правонарушение, имеющее единый родовой объект посягательства, независимо от того, установлена ли административная ответственность за совершенные правонарушения в одной или нескольких статьях КоАП РФ.
В силу ст.
4.6 КоАП
РФ лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию в течение одного года со дня окончания исполнения постановления о назначении административного наказания.
Учитывая характер и степень общественной опасности содеянного, обстоятельства совершения правонарушения, наличие отягчающего административную ответственность обстоятельства,, личность Ипатова В.В., мнение потерпевшей, прихожу к выводу о том, что ему следует назначить административное наказание, связанное с лишением специального права, т.е. права управления транспортными средствами. Именно такая мера государственного принуждения как лишение специального права направлена на исправление правонарушителя и предупреждения совершения им новых противоправных деяний.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
п о с т а н о в и л:
признать Ипатова В.В., ..... года рождения, уроженца ....., виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
В соответствии со ст.
32.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях течение срока лишения специального права начинается со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права. В течение трех рабочих дней со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права лицо, лишенное специального права, должно сдать документы, предусмотренные частями 1 - 3.1 статьи 32.6 названного Кодекса, в орган, исполняющий этот вид административного наказания, а в случае утраты указанных документов заявить об этом в указанный орган в тот же срок.
Постановление может быть обжаловано и опротестовано в Пермский краевой суд через Березниковский городской суд Пермского края в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья (подпись) Е.А. Петрова
Копия верна. Судья
Суд:
Березниковский городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Петрова Е.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ