Мировой судья Журкина-Бородина Л.В. Дело № 12-188/2020
УИД: 34RS0019-01-2020-003016-25
Р Е Ш Е Н И Е
город Камышин «2» ноября 2020 года
Судья Камышинского городского суда Волгоградской области Бондарь А.В.,
с участием защитника Богомоловой Н.В. – Макарова Т.Г.,
рассмотрев жалобу Богомоловой Натальи Викторовны на постановление мирового судьи судебного участка №19 Камышинского судебного района Волгоградской области от 09 сентября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Богомоловой Натальи Викторовны,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка №19 Камышинского судебного района Волгоградской области от ДД.ММ.ГГГГ Богомолова Н.В. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), и подвергнута административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средства сроком на 1 (один) год.
Не согласившись с указанным выше судебным актом, Богомолова Н.В. обратилась в суд с жалобой на постановление, просит изменить постановление, вынесенное в отношении неё по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, переквалифицировав совершенное деяние на часть 1 названной статьи, а в случае невозможности, применить требования ст.
2.9 КоАП
РФ, признав деяние малозначительным.
В обоснование своих требований указывает, что оставление места дорожно-транспортного происшествия, участником которого она (Богомолова Н.В.) являлась после наезда на дерево, было вынужденной мерой, поскольку плохо себя чувствовала, не подумала, что совершила ДТП.
Указывает, что умысла на оставление места дорожно-транспортного происшествия у неё не было, поскольку не знала что совершенный ею наезд на препятствие (дерево) является дорожно-транспортным происшествием.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Богомолова Н.В. в судебное заседание не явилась, о времени и месте его проведения извещена надлежащим образом, о причинах неявки суд не уведомила, обеспечила явку своего защитника Макарова Т.Г.
В судебном заседании защитник Богомоловой Н.В. – Макаров Т.Г., доводы жалобы поддержал, просил постановление мирового судьи изменить, переквалифицировав совершенное деяние на часть 1 статьи
12.27 КоАП
РФ, а в случае невозможности, применить ст.
2.9 КоАП
РФ, признав деяние малозначительным.
Потерпевший Богомолов В.Ф., представитель ОГИБДД МО МВД России «Камышинский» в судебное заседание не явились, о времени и месте его проведения извещены надлежащим образом, о причинах неявки суд не уведомили.
Проверив в полном объёме материалы дела, изучив доводы жалобы, выслушав защитника Богомоловой Н.В. – Макарова Т.Г., прихожу к следующим выводам.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств дела, его разрешение в соответствии с законом.
В силу ст.
26.1 КоАП
РФ обстоятельствами, подлежащими выяснению по делу об административном правонарушении, являются: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие либо отягчающие административную ответственность, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Согласно ч. 1 ст.
2.1 КоАП
РФ административным правонарушением признаётся противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое данным Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Полагаю, что названные требования закона при производстве по делу об административном правонарушении в отношении Богомоловой Н.В. мировым судьей выполнены.
Согласно п. 2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090 (далее – ПДД) при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями п. 7.2 ПДД, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию, сообщить о случившемся в полицию, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Из представленных материалов следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 07 час. 00 мин. на ...., у ...., Богомолова Н.В. управляя транспортным средством , государственный регистрационный знак № ...., совершила наезд на препятствие (дерево), после чего оставила место дорожно-транспортного происшествия, участником которого являлась, нарушив тем самым п. 2.5 Правил дорожного движения РФ.
Факт совершения Богомоловой Н.В. административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, и её виновность подтверждаются совокупностью доказательств, в том числе: протоколом об административном правонарушении .... от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что Богомолова Н.В. управляя транспортным средством государственный регистрационный знак № ...., совершила наезд на препятствие (дерево), после чего оставила место дорожно-транспортного происшествия, участником которого являлась; копией схемы происшествия; копией письменного объяснения Богомоловой Н.В. от ДД.ММ.ГГГГ; копией письменного объяснения Богомолова В.Ф. от ДД.ММ.ГГГГ; копией фото-таблицы; копией протокола о задержании транспортного средства ....; копией приложением к административному протоколу от ДД.ММ.ГГГГ.; копией постановления по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, которым в совокупности с другими материалами дела была дана надлежащая оценка на предмет допустимости, достоверности и достаточности в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ.
Не доверять указанным доказательствам, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывают, оснований не имеется, поскольку они последовательны, согласуются между собой и дополняют друг друга, получены с соблюдением процессуальных требований КоАП РФ.
Как усматривается из материалов дела, все процессуальные документы по дорожно-транспортному происшествию были составлены в соответствии с требованиями норм действующего законодательства и, в совокупности, объективно свидетельствуют об участии Богомоловой Н.В. в дорожно-транспортном происшествии и возникновении у неё обязанности выполнить требования п. 2.5 ПДД.
Таким образом, оставив место дорожно-транспортного происшествия, Богомолова Н.В. совершила административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ были всесторонне выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения. Так, в силу требований ст.
26.1 КоАП
РФ установлены: наличие события административного правонарушения; водитель, оставивший место дорожно-транспортного происшествия; виновность указанного водителя в совершении административного правонарушения; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
При таких обстоятельствах мировой судья правомерно признал Богомолову В.Ф. виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Постановление о привлечении Богомоловой В.Ф. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, вынесено с соблюдением требований, предусмотренных ч. 1 ст.
29.10 КоАП
РФ.
Утверждение в жалобе о том, что умысла на оставление места дорожно-транспортного происшествия у нее (Богомоловой В.Ф.) не было, своего подтверждения в ходе производства по делу не нашло. Данное утверждение опровергается совокупностью перечисленных выше доказательств, которые объективно свидетельствуют о том, что факт наезда на препятствие (дерево), в результате которого автомобиль - участник дорожно-транспортного происшествия, получил механические повреждения, был очевиден для Богомоловой В.Ф., однако она требования пункта 2.5 Правил дорожного движения не выполнила и умышленно покинула место дорожно-транспортного происшествия.
Довод автора жалобы о малозначительности совершенного правонарушения, является несостоятельным.
Из пункта 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года № 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" следует, что если при рассмотрении дела будет установлена малозначительность совершенного административного правонарушения, судья на основании статьи
2.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях вправе освободить виновное лицо от административной ответственности и ограничиться устным замечанием, о чем должно быть указано в постановлении о прекращении производства по делу. Если малозначительность административного правонарушения будет установлена при рассмотрении жалобы на постановление по делу о таком правонарушении, то на основании пункта 3 части 1 статьи
30.7 КоАП
Российской Федерации выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу.
Малозначительным административным правонарушением является действие или бездействие, хотя формально и содержащее признаки состава административного правонарушения, но с учетом характера совершенного правонарушения и роли правонарушителя, размера вреда и тяжести наступивших последствий не представляющее существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений.
Поскольку в данном случае существенно нарушаются охраняемые законом общественные отношения, поэтому оснований для применения положений ст.
2.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях не имеется.
Доводы жалобы о том, что назначенное наказание является чрезмерно суровым, не могут являться основанием для отмены либо изменения обжалуемого судебного акта. Представленные материалы свидетельствуют о том, что административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами, предусмотренное санкцией ч.2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, назначено заявителю в соответствии с требованиями статьей
3.1
,
3.8
,
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в минимальном размере. По своему виду и размеру данное наказание соответствует тяжести содеянного, личности виновного, а также характеру совершенного им противоправного деяния, объектом которого является безопасность дорожного движения.
Таким образом, оснований для признания назначенного Богомоловой Н.В. наказания несправедливым вследствие его чрезмерной суровости, не имеется.
При указанных обстоятельствах, факт совершения Богомоловой Н.В. инкриминируемого правонарушения подтверждается совокупностью собранных по делу доказательств, которые получены с соблюдением процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, последовательны, непротиворечивы, и обоснованно признаны мировым судьей достоверными относительно события правонарушения.
Оценивая доводы жалобы о толковании неустранимых сомнений в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, в пользу этого лица, считаю необходимым отметить следующее. В соответствии с положениями статьи
1.5 КоАП
РФ лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, считается невиновным, пока его вина не будет доказана в порядке, предусмотренном названным Кодексом, и установлена вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, рассмотревших дело; (ч.3) это лицо не обязано доказывать свою невиновность, за исключением случаев, предусмотренных примечанием к данной статье; неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица. В силу Примечания положение части 3 настоящей статьи не распространяется в числе иных на административные правонарушения, предусмотренные главой 12 настоящего Кодекса.
Судья усматривает, что Богомолова Н.В. не доказала свою невиновность в совершении инкриминируемого ей административного правонарушения.
Наказание Богомоловой Н.В. назначено мировым судьей в пределах санкции ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ в минимальном размере. Порядок и срок давности привлечения к административной ответственности не нарушены.
Таким образом, суд приходит к выводам, что на основе полного, всестороннего и объективного исследования всех обстоятельств дела, мировой судья пришел к правильному выводу о наличии события правонарушения и виновности Богомоловой Н.В. в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ. При назначении наказания учтены характер совершенного Богомоловой Н.В. административного правонарушения, личность виновного, и иные обстоятельства имеющие значение по делу.
При таких обстоятельствах, судья усматривает, что Богомолова Н.В. обоснованно привлечена к административной ответственности, оснований для отмены постановления мирового судьи не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
Р Е Ш И Л :
постановление мирового судьи судебного участка №19 Камышинского судебного района Волгоградской области от 09 сентября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Богомоловой Натальи Викторовны оставить без изменения, жалобу Богомоловой Натальи Викторовны оставить без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно и может быть обжаловано и опротестовано в порядке, установленным статьями
30.12
.-
30.14
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья А.В. Бондарь
Суд:
Камышинский городской суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бондарь А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 2 ноября 2020 г. по делу № 12-188/2020
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 12-188/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 12-188/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 12-188/2020
Решение от 8 мая 2020 г. по делу № 12-188/2020
Решение от 13 апреля 2020 г. по делу № 12-188/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 12-188/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
