№ 12-33/2020
УИД 32MS0№-39
РЕШЕНИЕ
п.г.т. Погар ДД.ММ.ГГГГ
Судья Погарского районного суда Гузанов Д.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Малюго Артема Сергеевича на постановление мирового судьи судебного участка № Погарского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении Малюго Артема Сергеевича к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № Погарского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ Малюго А.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 7 месяцев.
Не согласившись с вынесенным постановлением, Малюго А.С. подал жалобу, в которой просит постановление по делу об административном правонарушении отменить как незаконное и необоснованное, производство по делу прекратить ввиду отсутствия события административного правонарушения. В обоснование жалобы ссылается на то, что мировой судья при вынесении постановления не применил нормы права, подлежащие применению, не установил юридически значимые обстоятельства дела, уклонился от исследования его доводов, в том числе объективного выяснения обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, не в полной мере исследовал вопрос относительно допустимости доказательств и получения их сотрудниками ГИБДД в установленном законом порядке, чем нарушил требования ст.
24.1 КоАП
РФ о всестороннем, полном и объективном рассмотрении дела.
Малюго А.С. в судебное заседание не явился, о времени и месте его проведения был извещен надлежащим образом, определением Погарского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в удовлетворении ходатайства Малюго А.С. об отложении судебного заседания было отказано.
Исследовав письменные материалы дела, прихожу к следующему.
Административная ответственность по ч. 1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях наступает за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния.
Согласно примечанию к данной норме употребление веществ, вызывающих алкогольное или наркотическое опьянение либо психотропных или иных вызывающих опьянение веществ запрещается. Административная ответственность, предусмотренная статьей
12.8
и частью 3 статьи
12.27 КоАП
РФ, наступает в случае установленного факта употребления вызывающих алкогольное опьянение веществ, который определяется наличием абсолютного этилового спирта в концентрации, превышающей возможную суммарную погрешность измерений, а именно 0,16 миллиграмма на один литр выдыхаемого воздуха, или в случае наличия наркотических средств или психотропных веществ в организме человека.
В соответствии с требованиями п. 2.7 ПДД РФ водителю запрещается управление транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения.
Согласно ч. 1.1 ст.
27.12
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лицо, которое управляет транспортным средством соответствующего вида и в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что это лицо находится в состоянии опьянения, подлежит освидетельствованию на состояние алкогольного опьянения в соответствии с ч. 6 ст.
27.12
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и оформление его результатов, направление на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинское освидетельствование на состояние опьянения и оформление его результатов осуществляются в порядке, установленном Правительством РФ (ч. 6 ст.
27.12
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
При рассмотрении дела мировым судьей установлено, что ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ в 04 часа 15 минут, около в п.г.т. Малюго А.С. управлял транспортным средством – автомобилем ВАЗ 2114 с государственным регистрационнымзнаком Н633СХ32 рус., в состоянии алкогольного опьянения, чем нарушил п. 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации. Данные действия не содержат уголовно наказуемого деяния.
Факт совершения административного правонарушения и вина Малюго А.С. подтверждаются совокупностью доказательств, допустимость и достоверность которых сомнений не вызывают, а именно: протоколом об административном правонарушении 2 от ДД.ММ.ГГГГ, в котором изложено существо нарушения, протоколом об отстранении от управления транспортным средством от ДД.ММ.ГГГГ, актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от ДД.ММ.ГГГГ с приложенным к нему бумажным носителем с записью результатов исследования, в соответствии с которыми у Малюго А.С. установлено состояние алкогольного опьянения 1,136 мг/л, протоколом о задержании транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ, а также показаниями допрошенных свидетелей ФИО2, ФИО3, ФИО4поскольку они являются последовательными и согласуются как между собой, так и с иными доказательствами по делу.
При получении вышеуказанных доказательств, положенных в основу постановления мирового судьи о назначении административного наказания, каких-либо процессуальных нарушений, которые могли бы повлиять на их оценку, допущено не было.
Оценив представленные доказательства всесторонне, полно, объективно, в их совокупности, в соответствии со ст.
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, мировой судья пришел к обоснованному выводу о наличии в действиях Малюго А.С. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Несогласие заявителя с оценкой имеющихся в деле доказательств не свидетельствует о том, что мировым судьей допущены нарушения норм закона, не позволившие всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.Довод жалобы о том, что мировым судьей необъективно исследованы материалы дела, несостоятелен, поскольку совокупность исследованных доказательств позволяет установить обстоятельства правонарушения и вину Малюго А.С.в совершении вмененного административного правонарушения.
Вопреки доводам жалобы, протоколы, отражающие применение мер обеспечения производства по делу об административном правонарушении, составлены последовательно уполномоченным должностным лицом, нарушений требований закона при их составлении не допущено, все сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в протоколах отражены. Данные процессуальные документы обоснованно признаны мировым судьей в качестве допустимых доказательств и получили надлежащую оценку в судебном постановлении.
Все меры обеспечения производства по делу об административном правонарушении применены кМалюго А.С. с применением видеозаписи и в строгом соответствии с Правилами освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, направления указанного лица на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинского освидетельствования этого лица на состояние опьянения и оформления его результатов, утвержденными постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №. Каких-либо замечаний в ходе данного процессуального действия Малюго А.С. не представил, о нарушении порядка его проведения не заявлял, сведений о том, что с результатами освидетельствования заявитель был не согласен, акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения не содержит. Напротив, с результатами освидетельствования Малюго А.С. согласился, подписав его без каких-либо замечаний.
Доводы жалобы о том, что мировой судья при рассмотрении дела не установил юридически значимые обстоятельства, не в полной мере исследовал вопрос относительно допустимости доказательств и получения их сотрудниками ГИБДД в установленном законом порядке, несостоятельны.
Существенных нарушений процессуальных требований, которые не позволили всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, в ходе производства по данному делу допущено не было.
Согласно ч. 3 ст.
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях не допускается использование доказательств по делу об административном правонарушении, если указанные доказательства получены с нарушением закона.
Вместе с тем, таких нарушений в ходе рассмотрения дела мировым судьей не установлено.
Кроме того, при ознакомлении с составленными в отношении него сотрудником ГИБДД процессуальными документами Малюго А.С. не был лишен возможности выразить свое отношение к производимым в отношении него процессуальным действиям, однако никаких замечаний и дополнений к ним не сделал, подписав их.
С учетом изложенных обстоятельств у мирового судьи не имелось оснований подвергать сомнению достоверность сведений, содержащихся в вышеуказанных документах, не усматривает таких оснований и судья.
Оснований для признания составленных должностным лицом процессуальных документов недопустимыми доказательствами по делу в ходе рассмотрения жалобы не установлено.
Таким образом, к выводу о виновности Малюго А.С. в совершении административного правонарушения и квалификации его действий по ч. 1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях мировой судья пришел на основании всесторонне, полно и объективно исследованных доказательств по делу. Мотивы, по которым в основу судебного акта положены доказательства, подробно изложены в обжалуемом судебном акте. Допустимость и достоверность положенных в основу постановления доказательств мировым судьей проверена, их совокупности дана надлежащая и мотивированная оценка.
Постановление о привлечении Малюго А.С.к административной ответственности вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ст.
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
Административное наказание в виде административного штрафа с лишением права управления транспортными средствами назначено МалюгоА.С. в соответствии с требованиями ст. ст.
3.1
,
3.5
,
3.8
и
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в пределах санкции ч. 1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, с учетом характера совершенного правонарушения и личности виновного, наличия обстоятельства, отягчающего административную ответственность.
Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену вынесенного постановления, при рассмотрении дела об административном правонарушении допущено не было.
Обстоятельств, предусмотренных ст.
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, по делу об административном правонарушении не установлено.
Жалоба не содержит доводов, влекущих отмену или изменение вынесенного постановления.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № Погарского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении Малюго Артема Сергеевича к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оставить без изменения, а жалобу Малюго Артема Сергеевича – без удовлетворения.
На решение может быть подана жалоба или принесен протест в порядке, установленном ст.
30.14
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья Д.Е. Гузанов
Суд:
Погарский районный суд (Брянская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гузанов Дмитрий Евгеньевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ