Дело № 12-15/2020
Р Е Ш Е Н И Е
«6» ноября 2020 г. Судья Большесельского районного суда Ярославской области Киселева Е.В.,
при секретаре Горбачёвой О.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда с. Большое Село Ярославской области дело по жалобе Ягубова Эльшада Солтан оглы на постановление начальника ОГИБДД МО МВД России «Тутаевский» от 31.07.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.7 КоАП
РФ, в отношении Ягубова Эльшада Солтан оглы, ,
У С Т А Н О В И Л :
Постановлением начальника ОГИБДД МО МВД России от 31.07.2020 Ягубов Э.С.о. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.7 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 5000 (пять тысяч) руб., в связи с тем, что 30.06.2020 в 18 час. 40 мин. на 9 км автодороги Ярославль –Углич Ярославского района Ярославской области он управлял транспортным средством - автомашиной марки «ВАЗ-211340», без государственного регистрационного знака, №, не имея права управления транспортными средствами: по окончании срока лишения права управления транспортными средствами не выполнил условия, которые необходимы для возврата ранее сданного водительского удостоверения, не уплатил административный штраф в размере 5000 руб., назначенный постановлением мирового судьи судебного участка №6 Дзержинского судебного района г.Ярославля от 12.11.2019, вступившим в законную силу 11.02.2020, своими действиями нарушил п.2.1.1 Правил дорожного движения РФ.
Ягубов Э.С.о., считая данное постановление незаконным и необоснованным, обратился в суд с жалобой, просил постановление начальника ОГИБДД МО МВД России от 31.07.2020 отменить, производство по делу прекратить.
В обоснование доводов жалобы Ягубов Э.С.о. указал, что копию постановления он не получал, о вынесении постановления по делу об административном правонарушении от 31.07.2020 ему стало известно из сведений, имеющихся на портале «Гос.услуги». 19.04.2017 им было получено водительское удостоверение на право управления транспортными средствами серии №.
Согласно постановлению мирового судьи судебного участка №1 Ярославского судебного района Ярославской области от 11.07.2019, вступившему в законную силу 23.09.2019, он был привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.12.1 КоАП РФ, ему назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок два месяца.
26.03.2020 им был сдан экзамен по проверке знаний ПДД РФ, после чего он обратился в органы ГИБДД за получением водительского удостоверения, но в выдаче удостоверения ему было отказано в связи с наличием неуплаченных административных штрафов. Ягубов Э.С.о. считает, что данный факт не является основанием для отказа в выдаче ему водительского удостоверения, поскольку теоретический экзамен им был сдан.
В судебном заседании Ягубов Э.С.о., надлежаще извещенный о времени и месте рассмотрения дела, не участвовал, просил рассмотреть дело в его отсутствие.
В заявлении, представленном в суд, Ягубов Э.С.о. просил учесть при рассмотрении жалобы, что 10.06.2020 им был уплачен административный штраф, 30.06.2020 им были уплачены все наложенные на него административные штрафы, водительское удостоверение было им получено 03.07.2020. Отказ в выдаче водительского удостоверения в связи с неуплатой административного штрафа нарушает принципы, установленные ч.2 ст.
19 Конституции
Российской Федерации.
Согласно п.4 ч.2 ст.
30.6 КоАП
РФ судья считает возможным рассмотреть дело в отсутствие Ягубова Э.С.о.
Рассмотрев жалобу, исследовав материалы дела, проверив дело об административном правонарушении в полном объёме, судья приходит к выводу о том, что постановление начальника ОГИБДД МО МВД России от 31.07.2020 следует оставить без изменения, жалобу Ягубова Э.С.о. - без удовлетворения.
Положениями части 1 статьи
12.7 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за управление транспортным средством водителем, не имеющим права управления транспортным средством (за исключением учебной езды).
Как следует из протокола об административном правонарушении от 30.06.2020, Ягубов Э.С.о. 30.06.2020 в 18 час. 40 мин. на 9 км автодороги Ярославль –Углич Ярославского района Ярославской области управлял транспортным средством - автомашиной марки «ВАЗ-211340», без государственного регистрационного знака, №, не имея права управления транспортными средствами, будучи подвергнутым административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами, не выполнил условия, которые необходимы для возврата водительского удостоверения, своими действиями нарушил п.2.1.1 Правил дорожного движения РФ, то есть совершил административное правонарушение, за которое предусмотрена ответственность ч. 1 ст.
12.7 КоАП
РФ.
Согласно протоколу об отстранении от управления транспортным средством от 30.06.2020 Ягубов Э.С.о., 30.06.2020 в 18 час. 40 мин. на 9 км автодороги Ярославль –Углич Ярославского района Ярославской области управлявший автомашиной марки «ВАЗ-211340», без государственного регистрационного знака, №, в присутствии двух понятых был отстранен от управления транспортным средством в связи с выявлением административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.7 КоАП
РФ.
Вина Ягубова Э.С.о. в совершении указанного административного правонарушения также подтверждается рапортом инспектора ДПС ОБДПС ГИБДД ФИО1 от 30.06.2020.
Из материалов дела следует, что Ягубов Э.С.о. постановлением мирового судьи судебного участка №1 Ярославского судебного района Ярославской области от 11.07.2019, вступившим в законную силу 25.09.2019, был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.12.1 КоАП РФ, ему назначено административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок два месяца.
Согласно базы данных водительское удостоверение было сдано Ягубовым Э.С.о. в 25.09.2019, 26.03.2020 он прошел проверку знаний ПДД РФ с результатом «сдано».
В соответствии с постановлением мирового судьи судебного участка №6 Дзержинского судебного района г.Ярославля от 12.11.2019, вступившим в законную силу 11.02.2020, Ягубову Э.С.о. за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст. 12.1 КоАП РФ, было назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 5000 руб. На дату управления Ягубовым Э.С.о. транспортным средством -30.06.2020, указанный административный штраф им уплачен не был.
Водительское удостоверение было возвращено Ягубову Э.С.о. 06.07.2020.
Согласно ч. 4.1 ст.
32.6 КоАП
РФ по истечении срока лишения специального права за совершение административных правонарушений, предусмотренных статьей 9.3 и главой 12 настоящего Кодекса, водительское удостоверение или удостоверение тракториста-машиниста (тракториста), изъятые у лица, подвергнутого данному виду административного наказания, возвращаются после проверки знания им Правил дорожного движения и после уплаты в установленном порядке наложенных на него административных штрафов за административные правонарушения в области дорожного движения, а за совершение административных правонарушений, предусмотренных частью 1 статьи 12.8, частью 1 статьи 12.26 и частью 3 статьи 12.27 настоящего Кодекса, также медицинского освидетельствования данного лица на наличие медицинских противопоказаний к управлению транспортным средством.
Как следует из положений п.9 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 25.06.2019 №20 «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», по истечении срока назначенного административного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами или наказания в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами лицо не является лишенным права управления транспортными средствами. Вместе с тем следует учитывать, что частью 4.1 статьи
32.6 КоАП
РФ установлены условия, выполнение которых необходимо для возврата ранее сданного удостоверения по истечении срока указанного административного наказания: проверка знаний ПДД РФ, уплата административных штрафов за административные правонарушения в области дорожного движения, а также прохождение медицинского освидетельствования на наличие медицинских противопоказаний к управлению транспортным средством в случае совершения административных правонарушений, предусмотренных частью 1 статьи
12.8
, частью 1 статьи
12.26
и частью 3 статьи
12.27 КоАП
РФ. В связи с этим управление транспортным средством водителем, подвергнутым административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами и не выполнившим названных выше условий после истечения срока назначенного наказания, образует объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.7 КоАП
РФ.
С учетом указанных обстоятельств, начальник ОГИБДД МО МВД России , рассмотрев дело об административном правонарушении, пришел к обоснованному выводу о наличии в действиях Ягубова Э.С.о. состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.7 КоАП
РФ, - управление транспортным средством водителем, не имеющим права управления транспортным средством (за исключением учебной езды).
Учитывая изложенное, судья считает несостоятельными доводы жалобы Ягубова Э.С.о.
О времени и месте рассмотрения дела об административном правонарушении Ягубов Э.С.о. был надлежаще извещен должностным лицом, что подтверждается полученной им телефонограммой от 24.07.2020.
Согласно ч.1 ст.
25.15 КоАП
РФ лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении, а также свидетели, эксперты, специалисты и переводчики извещаются или вызываются в суд, орган или к должностному лицу, в производстве которых находится дело, заказным письмом с уведомлением о вручении, повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова и его вручение адресату.
Должностным лицом не были допущены нарушения процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, которые бы не позволили всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело об административном правонарушении.
Оснований для прекращения производства по делу об административном правонарушении, предусмотренных ст.
24.5 КоАП
РФ, в отношении Ягубова Э.С.о. не имеется.
При назначении наказания должностным лицом был учтен характер совершенного им административного правонарушения, наказание в виде административного штрафа назначено Ягубову Э.С.о. в минимальном размере, установленном санкцией части 1 ст.
12.7 КоАП
РФ.
Копия постановления по делу об административном правонарушении от 31.07.2020 была направлена Ягубову Э.С.о. по месту его жительства в заказным письмом 05.08.2020, им получена не была, почтовое отправление возвращено в ОГИБДД МО МВД России 17.08.2020.
Таким образом, доводы жалобы Ягубова Э.С.о. являются необоснованными, оснований для отмены или изменения постановления начальника ОГИБДД МО МВД России от 31.07.2020 в отношении Ягубова Э.С.о. не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь п. 1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
РЕШИЛ:
Постановление начальника ОГИБДД МО МВД России от 31.07.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.7 КоАП
РФ, в отношении Ягубова Эльшада Солтан оглы оставить без изменения, а жалобу Ягубова Э.С.о. - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Ярославский областной суд через Большесельский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии.
Судья
Суд:
Большесельский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Киселева Екатерина Валентиновна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 6 ноября 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 24 апреля 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 14 февраля 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 3 января 2020 г. по делу № 12-15/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
