Дело № 1-103/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела
город Родники 6 ноября 2020 года
Родниковский районный суд Ивановской области в составе:
председательствующего судьи Крачнакова Н.В.,
при помощнике судьи Малютиной Ю.В.,
с участием прокурора Родниковского района Ивановской области Чернышенко К.В.,
следователя СО МО МВД России «Родниковский» Сергеева М.А.,
защитника – адвоката Родниковского филиала Ивановской областной коллегии адвокатов Кочетова Е.В., представившего удостоверение №, ордер №,
обвиняемого Бурова М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Бурова М.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
306 УК РФ
,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ в Родниковский районный суд Ивановской области поступило уголовное дело по обвинению Бурова М.А. в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
306 УК РФ
с постановлением следователя СО МО МВД России «Родниковский» о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, по следующим основаниям.
Буров М.А. обвиняется в том, совершил заведомо ложный донос о совершении преступления, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ около 01 час. 20 мин. Буров М.А. находился по адресу: . В указанные выше дату и время Буров М.А. решил на принадлежащем ему автомобиле марки государственный регистрационный знак № уехать в Во время движения на принадлежащем ему автомобиле Буров М.А. совершил наезд на стоящий трактор марки МТЗ-82 и в нарушение требований правил дорожного движения оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, за что впоследствии ДД.ММ.ГГГГ в 14 час. 30 мин. на Бурова М.А. был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
ДД.ММ.ГГГГ около 08 час. 00 мин. у Бурова М.А., с целью избежать административной ответственности за совершение указанного выше административного правонарушения возник преступный умысел, направленный на совершение заведомо ложного доноса об угоне принадлежащего ему автомобиля марки государственный регистрационный знак №. Осуществляя свой преступный умысел, ДД.ММ.ГГГГ около 08 час. 14 мин. Буров М.А. находясь по адресу: , через систему «112» сообщил об угоне принадлежащего ему автомобиля. Сообщение должным образом было зарегистрировано в книге учета заявлений сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, происшествиях МО МВД России «Родниковский» под номером 3557 от ДД.ММ.ГГГГ в 08 час. 15 мин. После чего, в период времени с 08 час. 14 мин. до 13 час. 00 мин. ДД.ММ.ГГГГ, Буров М.А., находясь по названному адресу, обратился с просьбой о подаче заявления об угоне принадлежащего ему автомобиля к дознавателю отделения дознания МО МВД России «Родниковский» капитану полиции Л., которая выполняя свои должностные обязанности, устно предупредила Бурова М.А. об уголовной ответственности за заведомо ложный донос о совершении преступления. Продолжая свои преступные действия, Буров М.А., будучи предупрежденным об уголовной ответственности по ст.
306 УК РФ
, зная о последствиях, которые могут наступить при ложном сообщении о преступлении, осознавая противоправность своих действий, действуя с целью избежать ответственности за совершенное им административное правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ (оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно-наказуемого деяния), находясь по адресу: , умышленно, собственноручно, добровольно в период времени с 08 час. 14 мин. до 13 час. 00 мин. ДД.ММ.ГГГГ написал заявление о совершенном в отношении его имущества преступлении, указав в нем заведомо ложные сведения, о совершении преступления, связанного с угоном принадлежащего ему автомобиля марки государственный регистрационный знак №, чем ввел в заблуждение правоохранительные органы, а так же собственноручно сделал запись о том, что он предупрежден об уголовной ответственности по ст.
306 УК РФ
за заведомо ложный донос о совершении преступления и удостоверил ее своей подписью в подаваемом им заявлении. Заявление должным образом было зарегистрировано в книге учета заявлений сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, происшествиях МО МВД России «Родниковский» под номером 3561 от ДД.ММ.ГГГГ в 13 час. 00 мин.
Буров М.А. обвиняется в совершении преступления небольшой тяжести, активно способствовал расследованию преступления, свою вину признал в полном объеме, в содеянном раскаялся, не судим, к уголовной ответственности ранее не привлекался, характеризуется удовлетворительно.
Следователь СО МО МВД России «Родниковский» просит прекратить уголовное дело и назначить обвиняемому Бурову М.А. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В судебном заседании следователь СО МО МВД России «Родниковский» Сергеев М.А. ходатайство поддержала по основаниям, изложенным в ходатайстве.
Обвиняемый Буров М.А., защитник Кочетов А.В. против удовлетворения заявленного ходатайства не возражали. Обвиняемый Буров М.А. пояснил, что полностью признает вину в совершенном преступлении, согласен на прекращение уголовного дела и с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, осознает характер и последствия прекращения уголовного дела по указанному основанию.
Прокурор Чернышенко К.В. считал, что ходатайство следователя о прекращении уголовного дела и назначении обвиняемого Бурова М.А. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа подлежит удовлетворению.
Заслушав мнения обвиняемого, защитника, прокурора, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В соответствии с ч.1 ст.
25.1 УПК РФ
суд в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Преступление, предусмотренное ч.1 ст.
306 УК РФ
в соответствии со ст.
15 УК РФ
относится к категории преступлений небольшой тяжести.
Буров М.А не судим (л.д.70, 71),
Буров М.А. обвиняется в совершении преступления небольшой тяжести, не судим, признал вину в совершении преступления, подробно рассказал о совершенном и раскаялся в содеянном, активно способствовала расследованию преступления.
Предъявленное Бурову М.А. обвинение подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. Действия Бурова М.А. обоснованно квалифицированы по ч.1 ст.
306 УК РФ
.
Обстоятельств, препятствующих освобождению Бурова М.А. от уголовной ответственности и назначению ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, судом не установлено.
Учитывая изложенное, суд считает, что имеются основания для удовлетворения ходатайства следствия о прекращении уголовного дела по обвинению Бурова М.А. в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
306 УК РФ
и назначении меры уголовно-правого характера в виде судебного штрафа, поскольку применение данной меры будет соответствовать целям и задачам защиты прав и законных интересов личности, общества и государства.
При определении размера наказания в виде штрафа суд в соответствии с ч.2 ст.
104.5 УК РФ
принимает во внимание тяжесть совершенного преступления, материальное положение Бурова М.А., его трудоспособность и наличие постоянного источника дохода у Бурова М.А., отсутствие иждивенцев.
При прекращении уголовного дела мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, избранная в отношении Бурова М.А. в ходе предварительного следствия, подлежит отмене.
Вещественные доказательства: сообщение о происшествии от ДД.ММ.ГГГГ, заявление Бурова М.А. от ДД.ММ.ГГГГ подлежат хранению при уголовном деле.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
76.2 УК РФ
, ст.ст.
25.1
,
254 УПК РФ
, суд
постановил:
Ходатайство следователя СО МО МВД России «Родниковский» о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Бурова М.А., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
306 УК РФ
удовлетворить.
Уголовное дело в отношении Бурова М.А., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
306 УК РФ
прекратить на основании ч.1 ст.
25.1 УПК РФ
, ст.
76.2 УК РФ
.
Бурову М.А. назначить меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 40000 (сорок тысяч) рублей.
Установить Бурову М.А. порядок и срок оплаты судебного штрафа в течение 3 (трех) месяцев с момента вступления настоящего постановления в законную силу.
Разъяснить Бурову М.А., что сведения об уплате судебного штрафа необходимо предоставить судебному приставу-исполнителю в течение 10 (десяти) дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа. В соответствии с ч.2 ст.
104.4 УК РФ
в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется, и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части настоящего Кодекса.
Меру пресечения в отношении Бурова М.А. подписку о невыезде и надлежащем поведении отменить.
Вещественные доказательства: сообщение о происшествии от ДД.ММ.ГГГГ, заявление Бурова М.А. от ДД.ММ.ГГГГ хранить при уголовном деле.
Постановление может быть обжаловано в Ивановский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья Н.В. Крачнаков
Суд:
Родниковский районный суд (Ивановская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Крачнаков Никита Валерьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 9 ноября 2020 г. по делу № 1-103/2020
Постановление от 6 ноября 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-103/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
