Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
дело №2-3518/2017
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
15 июня 2017года город Уфа
Кировский районный суд города Уфы Республики Башкортостан в составе: председательствующего судьи Зинатуллиной И.Ф.,
при секретаре ФИО7,
с участием ответчика ФИО2,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ФИО1 к ФИО2 о взыскании денежных средств,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 обратился в суд с исковым заявлением к ФИО2 о взыскании денежных средств, мотивируя тем, что ДД.ММ.ГГГГ между ФИО1 и ФИО2, от имени которого действовал ФИО8 был заключен договор купли-продажи автомобиля марки Митсубиси Паджеро, 2008 года выпуска, VIN №, темно серого цвета госномер Н № РУС, стоимостью 1 000 000 рублей.
Свои обязательства по договору, ФИО1 выполнил в полном объеме, оплатив стоимость автомобиля в размере 1 000 000 рублей.
Вместе с тем, решением Кировского районного суда г.Уфы от ДД.ММ.ГГГГ по гражданскому делу по иску ИП ФИО11 к ФИО4, ФИО2, ФИО5, ФИО1 о признании сделок недействительными, оставленным без изменения апелляционным определением ВС РБ, договор купли-продажи автомобиля Митсубиси Паджеро, 2008 года выпуска, VIN № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ФИО1 и ФИО2, признан недействительным.
При этом, судом установлено, что договор купли-продажи между сторонами заключен в период действия наложенных судебным приставом-исполнителем ограничений, которые отменены на основании поддельного постановления судебного пристава-исполнителя.
Поскольку решением Кировского районного суда г. Уфы от ДД.ММ.ГГГГ, автомобиль, приобретенный ФИО1 возвращен в собственность ФИО2, о незаконности его отчуждения ФИО1 стало известно только после возбуждения уголовного дела в отношении ФИО9 (март 2016 года) в силу приведенных норм права, ФИО1 вправе требовать расторжения договора кули-продажи и взыскания уплаченной за автомобиль денежной суммы.
На основании изложенного, истец просит суд:
Расторгнуть договор купли-продажи автомобиля марки Митсубиси Паджеро, 2008 года выпуска, VIN №, темно серого цвета, гос. номер №, 102 РУС, заключенный ДД.ММ.ГГГГ между ФИО1 и ФИО2
Взыскать с ФИО2 в пользу ФИО1 денежные средства, уплаченные по договору в сумме 1000 000 рублей, расходы по оплате государственной пошлины в сумме 10 200 рублей.
В судебном заседании ответчик ФИО2 исковые требования не признал, в удовлетворении просил отказать, поддержал доводы, изложенные в своем возражении.
Истец ФИО1 в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, представил заявление о рассмотрении дела без его участия.
В соответствии со ст.
167
Гражданского процессуального кодекса РФ суд, с учетом мнения ответчика, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие истца.
Выслушав ответчика, изучив и оценив материалы дела, суд приходит к следующему.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ между ФИО1 и ФИО2, от имени которого действовал ФИО8, был заключен договор купли-продажи автомобиля марки Митсубиси Паджеро, 2008 года выпуска, VIN №, темно серого цвета госномер Н 421УЕД02 РУС, стоимостью 1 000 000 рублей.
ДД.ММ.ГГГГ Кировским районным судом г. Уфы вынесено решение по гражданскому делу № по иску Индивидуального предпринимателя ФИО3 к ФИО2, ФИО4, ФИО5, ФИО1 о признании сделок недействительными и о применении последствий недействительности сделок и по встречному исковому заявлению ФИО1 к ИП ФИО6, ФИО2 о признании права собственности на автомобиль и освобождении транспортного средства от ограничений.
Вышеназванным решением прекращено право собственности ФИО1 на автомобиль марки Митсубиси Паджеро идентификационный номер VIN №, 2008 года выпуска, государственный регистрационный знак государственный регистрационный знак №, признано (восстановлено) право собственности ФИО2 на автомобиль марки Митсубиси Паджеро идентификационный номер VIN №, 2008 года выпуска, государственный регистрационный знак Н421УЕ102, взыскано с ФИО2 в пользу ФИО1 денежные средства в размере 1 000 000 руб.
В силу ч. 2 ст. 13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Как установлено ч. 2 ст.
61 ГПК РФ
, обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
Поскольку решением Кировского районного суда г. Уфы РБ от ДД.ММ.ГГГГ суда договор купли – продажи спорного автомобиля признан недействительным, восстановлено право собственности ФИО2 на указанный автомобиль, с ответчика ФИО2 в пользу истца ФИО1 взысканы денежные средства в размере 1 000 000 рублей, суд приходит к выводу об отсутствии правовых оснований для удовлетворения иска ФИО1 к ФИО2.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковое заявление ФИО1 к ФИО2 о расторжении договора купли-продажи автомобиля марки Митсубиси Паджеро, 2008 года выпуска, VIN №, темно серого цвета, гос. номер №, 102 РУС, заключенного ДД.ММ.ГГГГ между ФИО1 и ФИО2, взыскании с ФИО2 в пользу ФИО1 денежных средств, уплаченных по договору в сумме 1000 000 рублей, расходов по оплате государственной пошлины в сумме 10 200 рублей, оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд Республики Башкортостан в течение месяца через Кировский районный суд г.Уфы Республики Башкортостан путем подачи апелляционной жалобы.
Судья И.Ф. Зинатуллина
Суд:
Кировский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Истцы:
Хабибуллин А.Р.
(подробнее)
Ответчики:
Самойлов М.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Зинатуллина И.Ф. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 сентября 2017 г. по делу № 2-3518/2017
Решение от 10 июля 2017 г. по делу № 2-3518/2017
Решение от 15 июня 2017 г. по делу № 2-3518/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
