Суть спора: 2.064 - Споры, возникающие из пенсионного законодательства -> О признании недействительным ненормативного акта,... -> решений Пенсионного фонда РФ, его региональных отделений, негосударственных пенсионных фондов об отказе в назначении пенсии, о ...
2-2482/2017
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
15 июня 2017 года
Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга в составе председательствующего судьи Агафоновой А. Е., при секретаре Рейценштейн Н. В., с участием истца Шоломова А. В., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Шоломова А. В. к Государственному учреждению - Управлению Пенсионного фонда Российской Федерации в Орджоникидзевском районе г. Екатеринбурга об отмене решения в части, включении периода в специальный стаж, назначении и выплате пенсии,
УСТАНОВИЛ:
Шоломов А. В. обратился в суд с иском к Государственному учреждению - Управлению Пенсионного фонда Российской Федерации в Орджоникидзевском районе г. Екатеринбурга (далее - Управление) об отмене решения Управления < № > от 15.05.2017 об отказе в назначении пенсии, обязании зачесть в стаж работы, дающий право на досрочную страховую пенсию по старости, период учебы в Уральском политехническом институте им. С. М. Кирова с < дд.мм.гггг > по 31.12.1989, назначить и выплачивать пенсию с даты возникновения права.
В судебном заседании истец Шоломов А. В. заявленные требования уточнил, просил отменить решение Управления в части незачета в специальный стаж спорного периода, обязать ответчика назначить и выплачивать ему пенсию с < дд.мм.гггг >, остальные требования поддержал, в обоснование суду пояснил, что < дд.мм.гггг > обратился в Управление с заявлением о назначении досрочной страховой пенсии по старости. Решением Управления в назначении пенсии было отказано. При этом Управлением в специальный стаж не включен спорный период учебы. С данным решением ответчика не согласен, поскольку данная служебная командировка была связана с обучением в Уральском политехническом институте им. С. М. Кирова, на обучение по курсу организатор промышленного производства был направлен работодателем, поскольку готовили к занятию руководящей должности, в данный период сохранялось рабочее место, выплачивалась средняя заработная плата, производились отчисления на государственное социальное страхование.
Представитель ответчика в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом (л. д. 50), о причинах неявки суд не уведомлен. В письменных возражениях представитель ответчика исковые требования не признал, указав, что < дд.мм.гггг > истец обратился в Управление с заявлением о назначении досрочной страховой пенсии по старости в соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
30
Федерального закона от 28.12.2013 №400-ФЗ «О страховых пенсиях» (далее - Закон «О страховых пенсиях»), однако в назначении пенсии ему отказано ввиду отсутствия необходимого стажа на соответствующих видах работ. Страховой стаж истца составляет 28 лет 08 месяцев 19 дней.
Спорный период нахождения истца в служебной командировке включению в специальный стаж не подлежит, поскольку Правилами исчисления периодов работы, дающих право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 11.07.2002 №516 (далее - Правила от 11.07.2002 №516), не предусмотрены служебные командировки (л. д. 51-52).
С учетом мнения истца суд определил рассмотреть дело в отсутствие представителя ответчика.
Заслушав объяснения истца, исследовав материалы дела, суд, оценив все представленные доказательства в совокупности, приходит к следующим выводам.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что < дд.мм.гггг > Шоломов А. В., < дд.мм.гггг > года рождения, обратился к ответчику с заявлением о назначении страховой пенсии по старости в соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
30
Закона «О страховых пенсиях».
Решением Управления < № > от 15.05.2017 установлено, что стаж истца на соответствующих видах работ составил 05 лет 09 месяцев 28 дней. При этом в специальный стаж включены периоды работы Шоломова А. В., в том числе с < дд.мм.гггг > по 30.08.1989, с < дд.мм.гггг > по 28.02.1990, с < дд.мм.гггг > по 30.04.1990 в должности сменного мастера на горячем участке работ стана «< № >» на < данные изъяты > металлургическом заводе (Список №1 раздел III, 3б).
Управление приняло решение об отказе Шоломову А. В. в назначении пенсии по причине отсутствия стажа на соответствующих видах работ 6 лет, необходимого для досрочного назначения страховой пенсии по старости в соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
30
Закона «О страховых пенсиях».
При этом в специальный страховой стаж не включен период нахождения истца в служебной командировке с < дд.мм.гггг > по 31.12.1989 в период работы в должности сменного мастера на горячем участке работ стана «< № >» на Чусовском металлургическом заводе, поскольку Правилами от 11.07.2002 №516 не предусмотрены служебные командировки (л. д. 6).
В силу ст.
39 Конституции
Российской Федерации каждому гарантировано социальное обеспечение по возрасту, которое включает и право на получение пенсии в определенных законом случаях и размерах.
В соответствии с п. 1 ч. 1, ч. ч. 2-4 ст.
30
Закона «О страховых пенсиях», действующего в настоящее время, страховая пенсия по старости назначается ранее достижения возраста, установленного статьей 8 настоящего Федерального закона, при наличии величины индивидуального пенсионного коэффициента в размере не менее 30 мужчинам по достижении возраста 50 лет, если они проработали не менее 10 лет на подземных работах, на работах с вредными условиями труда и в горячих цехах и имеют страховой стаж не менее 20 лет. В случае, если указанные лица проработали на перечисленных работах не менее половины установленного выше срока и имеют требуемую продолжительность страхового стажа, страховая пенсия им назначается с уменьшением возраста, установленного статьей 8 настоящего Федерального закона, на один год за каждый полный год такой работы - мужчинам.
Списки соответствующих работ, производств, профессий, должностей, специальностей и учреждений (организаций), с учетом которых назначается страховая пенсия по старости в соответствии с частью 1 настоящей статьи, правила исчисления периодов работы (деятельности) и назначения указанной пенсии при необходимости утверждаются Правительством Российской Федерации.
Периоды работы (деятельности), имевшие место до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, засчитываются в стаж на соответствующих видах работ, дающий право на досрочное назначение страховой пенсии по старости, при условии признания указанных периодов в соответствии с законодательством, действовавшим в период выполнения данной работы (деятельности), дающий право на досрочное назначение пенсии.
Периоды работы (деятельности), имевшие место до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, могут исчисляться с применением правил исчисления, предусмотренных законодательством, действовавшим при назначении пенсии в период выполнения данной работы (деятельности).
В подп. «а» п. 1 Постановления Правительства Российской Федерации от 16.07.2014 №665 «О списках работ, производств, профессий, должностей, специальностей и учреждений (организаций), с учетом которых досрочно назначается страховая пенсия по старости, и правилах исчисления периодов работы (деятельности), дающей право на досрочное пенсионное обеспечение» установлено, что при определении стажа на соответствующих видах работ в целях досрочного пенсионного обеспечения в соответствии со статьей
30
Федерального закона «О страховых пенсиях» применяются при досрочном назначении страховой пенсии по старости лицам, работавшим на подземных работах, на работах с вредными условиями труда и в горячих цехах:
Список №1 производств, работ, профессий, должностей и показателей на подземных работах, на работах с особо вредными и особо тяжелыми условиями труда, занятость в которых дает право на пенсию по возрасту (по старости) на льготных условиях, утвержденный постановлением Кабинета Министров СССР от 26 января 1991 г. №10 «Об утверждении списков производств, работ, профессий, должностей и показателей, дающих право на льготное пенсионное обеспечение».
Списком №1 от 26.01.1991 №10, в разделе III «Металлургическое производство (черные металлы)» подразделе 3 «Прокатное, колесопрокатное, бандажепрокатное, вилопрокатное, жестекатальное, лудильное, оцинковальное и освинцевальное производства. Производство рельсовых скреплений, вырубка и зачистка горячего металла. Термическая обработка. Производство калиброванного металла» предусмотрены должности руководителей и специалистов (б): под кодом 1030300б-23187 «Мастера, старшие мастера, занятые на горячих участках работ и на работах с вредными условиями труда».
Из трудовой книжки истца, справки АО «< данные изъяты > металлургический завод» от 10.02.2017, акта УПФР в г. < адрес > Пермского края документальной проверки факта льготной работы от 12.04.2017 следует, что Шоломов А. В. работал полный рабочий день в течение полной рабочей недели с < дд.мм.гггг > по 30.09.1986 в качестве помощника мастера стана «< № >» на горячем участке работ, с < дд.мм.гггг > по 30.04.1990 в качестве сменного мастера на горячем участке работ стана «< № >». В указанные периоды был непосредственно и постоянно мастером, занятым на горячих участках работ новопрокатного цеха.
Оплата по среднему заработку при служебных командировках, в частности - с < дд.мм.гггг > по 31.12.1989.
Имеет стаж работы, дающий право на досрочную трудовую пенсию, предусмотренную Списком №1 раздел III подраздел 3 пункт б Металлургическое производство (Прокатное производство) позиция №1030300б-23187, утвержденным Постановлением Кабинета Министров СССР от 26.01.1991 №10 (л. д. 7-14, 15, 18-42).
Согласно диплому А < № > от 30.12.1989, Шоломов А. В. < дд.мм.гггг > поступил и 30.12.1989 окончил факультет по подготовке организаторов промышленных производств при Уральском политехническом институте им. С. М. Кирова, присвоена квалификация организатор промышленного производства (л. д. 17).
В силу ст. 116 Кодекса законов и труде РСФСР и ст.
167
Трудового кодекса Российской Федерации, при направлении работника в служебную командировку ему гарантируется сохранение места работы (должности) и среднего заработка.
В период нахождения в служебной командировке трудовой договор с истцом не расторгался, за ним сохранялось рабочее место и должность, выплачивалась средняя заработная плата, из которой производились необходимые отчисления, фактически он был направлен в командировку по распоряжению работодателя для выполнения служебного поручения, в связи с чем соответствующий период подлежит включению в специальный стаж на тех же условиях и в том же порядке, что и время выполнения работы, с которой истец направлялся в указанную командировку.
В судебном заседании установлено, что < дд.мм.гггг > Шоломов А. В. обратился в Управление с заявлением о назначении досрочной страховой пенсии по старости (л. д. 6).
Согласно ч. 1 ст.
22
Закона «О страховых пенсиях», страховая пенсия назначается со дня обращения за указанной пенсией, но во всех случаях не ранее чем со дня возникновения права на указанную пенсию.
В соответствии с ч. 2 ст. 22 данного Закона, днем обращения за страховой пенсией считается день приема органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, соответствующего заявления со всеми необходимыми документами, подлежащими представлению заявителем. В силу ч. 3 указанной статьи Закона в случае, если к заявлению о назначении страховой пенсии приложены не все необходимые документы, подлежащие представлению заявителем, орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, дает лицу, обратившемуся за страховой пенсией, разъяснение, какие документы он должен представить дополнительно. Если такие документы будут представлены не позднее чем через три месяца со дня получения соответствующего разъяснения, днем обращения за страховой пенсией считается день приема заявления о назначении страховой пенсии.
Подтверждение стажа работы в горячих цехах потребовало необходимости обращения истца в суд на защитой нарушенного права.
Шоломову А. В., < дд.мм.гггг > года рождения, на < дд.мм.гггг > исполнилось < данные изъяты > года, и ему по условиям п. 1 ч. 1 ст.
30
Закона «О страховых пенсиях» необходимо иметь специальный стаж 6 лет.
Право на получение пенсии при наличии необходимого стажа возникает с момента приобретения права с учетом тех периодов, которые подтверждены вступившим в законную силу решением суда. Без учета спорных периодов специальный страховой стаж истца на < дд.мм.гггг > составил 05 лет 09 месяцев 28 дней, с учетом спорных периодов - 06 лет 01 месяц 28 дней. Расчет специального стажа:
период нахождения в служебной командировке на учебе в Уральском политехническом институте им. С. М. Кирова с < дд.мм.гггг > по 31.12.1989 - 00 лет 04 месяца 00 дней.
05 лет 09 месяцев 28 дней + 00 лет 04 месяца 00 дней = 06 лет 01 месяц 28 дней.
Принимая во внимание, что на дату обращения < дд.мм.гггг > истцу исполнилось 54 года, его страховой стаж составил более 20 лет (28 лет 08 месяцев 19 дней), при включении спорных периодов требуемый для досрочного назначения пенсии специальный стаж истца составляет необходимую продолжительность - 6 лет, суд приходит к выводу о возложении обязанности на ответчика назначить и выплачивать истцу досрочную страховую пенсию по старости с < дд.мм.гггг >.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 13,
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Решение Государственного учреждения - Управления Пенсионного фонда Российской Федерации в Орджоникидзевском районе города Екатеринбурга < № > от 15.05.2017 об отказе в назначении пенсии Шоломову А. В. отменить в части невключения в специальный страховой стаж спорного периода.
Обязать Государственное учреждение - Управление Пенсионного фонда Российской Федерации в Орджоникидзевском районе города Екатеринбурга включить в стаж работы, дающий право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в связи с работой в горячих цехах, Шоломову А. В. период нахождения в служебной командировке на учебе в Уральском политехническом институте им. С. М. Кирова с < дд.мм.гггг > по 31.12.1989, назначить и выплачивать ему пенсию с < дд.мм.гггг >.
Решение может быть обжаловано в Судебную коллегию по гражданским делам Свердловского областного суда в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме с подачей апелляционной жалобы через Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга.
Председательствующий
Мотивированное решение изготовлено 20.06.2017.
Судья
Суд:
Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Истцы:
Шоломов А.В.
(подробнее)
Ответчики:
УПФ РФ в Орджоникидзевском районе г. Екатеринбурга
(подробнее)
Судьи дела:
Агафонова Анна Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 10 августа 2017 г. по делу № 2-2482/2017
Решение от 3 июля 2017 г. по делу № 2-2482/2017
Решение от 15 июня 2017 г. по делу № 2-2482/2017
Определение от 17 мая 2017 г. по делу № 2-2482/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
