Суть спора: 6 - Прочие категории материалов, заявлений и дел
Председательствующий: Димитрова О.С. Дело №22-837/17
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 15 июня 2017 года Ярославский областной суд в составе судьи Иларионова Е.В.,
при секретаре Фисейской И.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Пущаенко Г.В., адвоката Крупочкина О.В. на постановление Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 21 апреля 2017 года, которым отказано в принятии к производству Фрунзенского районного суда г. Ярославля заявления Пущаенко Г.В. и его защитника адвоката Крупочкина Олега Владимировича о возмещении расходов по оплате юридической помощи.
Заслушав доклад судьи Иларионова Е.В., выступление адвоката Крупочкина О.В.. поддержавшего доводы жалобы, мнение прокурора Волкова В.А., полагавшего постановление оставить без изменений, суд
у с т а н о в и л:
Апелляционным приговором Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 22 февраля 2013 года внесены изменения в приговор мирового судьи судебного участка №5 Фрунзенского района г. Ярославля от 12 декабря 2012 года, Пущаенко Г.В. осужден по ч.1 ст.
158 УК РФ
(31 эпизод), ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
158 УК РФ
, ч.2 ст.
272 УК РФ
, на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
, к 1 году 2 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года 6 месяцев.
Постановлением Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 23 декабря 2014 года отказано в удовлетворении представления начальника филиала по Фрунзенскому району ФКУ «УИИ УФСИН России по Ярославской области» о продлении Пущаенко Г.В. испытательного срока, установленного апелляционным приговором Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 22 февраля 2013 года, на 3 месяца и возложении на него дополнительной обязанности - в период испытательного срока возмещать причиненный материальный ущерб путем осуществления ежемесячных платежей до полной его компенсации.
Пущаенко Г.В. и адвокат Крупочкин О.В. обратились с заявлением во Фрунзенский районный суд г. Ярославля о взыскании с федерального бюджета расходов в сумме 11 000 рублей - возмещения расходов по осуществлению защиты по делу, в котором рассматривалось представление филиала по Фрунзенскому району ФКУ « УИИ УФСИН России по Ярославской области» о продлении испытательного срока и возложении дополнительной обязанности; 9750 рублей - возмещения расходов по заявлению.
21 апреля 2017 года судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе Пущаенко Г.В. и адвокат Крупочкин О.В. просят отменить постановление, дело возвратить на новое судебное рассмотрение.
Полагают, что судом не опровергнуты их доводы о том, что понесенные расходы являются убытками, их компенсация подлежит взысканию в порядке, разъясненном в определении Дзержинского районного суда г. Ярославля от 02 июня 2015 года.
Ссылаются на положения Конституции РФ, определение Конституционного Суда РФ от 25 января 2005 года №42-О, не соглашаются с тем, что суд без рассмотрения дела по существу, отказал в принятии заявления к производству, не разъяснил право на компенсацию убытков в ином порядке.
Обращают внимание, что Пущаенко Г.В. воспользовался помощью адвоката исключительно в связи с рассмотрением представления УИИ, при обычных обстоятельствах, при отсутствии нарушения со стороны инспекции, он не понес бы данные расходы.
В подтверждение права Пущаенко Г.В. на компенсацию расходов, ссылаются на положения Конституции РФ, Федерального закона РФ от 31 мая 2002 года №63 «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в РФ», постановление Конституционного суда РФ от 17 декабря 2015 года №33-П, определение Конституционного суда РФ от 16 декабря 2008 года №1036-О, постановление пленума Верховного Суда РФ от 19 декабря 2013 года №42 «О практике применения судами законодательства о процессуальных издержках по уголовным делам», определение Дзержинского районного суда г. Ярославля от 02 июня 2015 года, которое является обязательным по настоящему делу.
Считают, что их доводы, изложенные в заявлении, не были опровергнуты, а пробел в правовом регулировании, касающийся взыскания данных расходов подлежит восполнению судом.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, заслушав мнение участников процесса, нахожу постановление законным и обоснованным, соответствующим требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
В соответствии с требованиями ч.1 ст.
131 УПК РФ
, процессуальными издержками являются связанные с производством по уголовному делу расходы, которые возмещаются за счет средств федерального бюджета либо средств участников уголовного судопроизводства.
Перечень видов процессуальных издержек предусмотрен ч.2 ст.
131 УПК РФ
. Действительно, исходя из положений п. 9 ч.2 ст.
131 УПК РФ
, перечень видов процессуальных издержек не является исчерпывающим, но расходы, понесенные в ходе производства по уголовному делу, должны быть предусмотрены уголовно- процессуальным законом.
Из материалов дела усматривается, что адвокат Крупочкин О.В. участвовал при рассмотрении представления начальника филиала по Фрунзенскому району ФКУ «УИИ УФСИН России по Ярославской области» о продлении испытательного срока условного осуждения и возложении дополнительной обязанности в отношении осужденного Пущаенко Г.В., на основании соглашения заключенного с последним (ордер №871 от 11 декабря 2014 года ).
Согласно п. 5 ч.2 ст.
131 УПК РФ
к процессуальным издержкам относятся в частности суммы, выплачиваемые адвокату за оказание юридической помощи, в случае участия адвоката в уголовном судопроизводстве по назначению.
Суд первой инстанции обоснованно указал, что выплачиваемые адвокату, участвующему в уголовном судопроизводстве по соглашению, за оказание им юридической помощи, к судебным издержкам, связанным с производством по уголовному делу, не относятся.
В связи с отсутствием оснований, предусмотренных уголовно- процессуальным законом, для рассмотрения заявления Пущаенко Г.В. и его адвоката Крупочкина О.В. о возмещении расходов по оплате юридической помощи, судом принято мотивированное и правильное решение об отказе в его принятии, поэтому доводы жалобы о незаконности принятого решения являются несостоятельными.
Определение Дзержинского районного суда г. Ярославля от 02 июня 2015 года о прекращении производства по гражданскому делу по иску Пущаенко Г.В. к Министерству Финансов в лице УФК по Ярославской области о взыскании материального ущерба, которым установлено, что исковые требования истца не могут быть рассмотрены в порядке гражданского судопроизводства, последующее апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ярославского областного суда от 05 октября 2015 года, не имеют преюдициального значения по настоящему делу в части, касающейся вопроса взыскания процессуальных издержек, поэтому ссылки на положения ч.2 ст. 13 ГПК РФ, являются несостоятельными.
Положения Конституции РФ, Федерального Закона РФ от 31 мая 2002 года №63 «Об адвокатской деятельности и адвокатуре РФ», постановления и определения Конституционного Суда РФ и Верховного суда РФ, на которые ссылаются заявители, не подтверждают доводы, изложенные в жалобе.
Вынесенное постановление отвечает требованиям уголовно- процессуального закона, в нем содержатся мотивированные, основанные на законе выводы суда, по доводам заявителей, оснований для его отмены или изменения, не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 21 апреля 2017 года, которым отказано в принятии к производству Фрунзенского районного суда г. Ярославля заявления Пущаенко Г.В. и его защитника адвоката Крупочкина Олега Владимировича о возмещении расходов по оплате юридической помощи, оставить без изменений, а апелляционную жалобу Пущаенко Г.В. и адвоката Крупочкина О.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в президиум Ярославского областного суда.
Судья Ярославского областного суда: Е.В. Иларионов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Пущаенко Г.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Иларионов Евгений Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ