Дело № 12-354/2017
Р Е Ш Е Н И Е
г. Барнаул 15 июня 2017 года
Судья Центрального районного суда г. Барнаула Чепрасов О.А., рассмотрев жалобу администрации г.Барнаула на постановление начальника отдела –старшего судебного пристава Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особо важных исполнительных производств УФССП по АК Ч.С.Г. о привлечении администрации г.Барнаула к административной ответственности за административное правонарушение, предусмотренное по ч.2 ст.
17.15 КоАП
,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением начальника отдела – старшего судебного пристава Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особо важных исполнительных производств УФССП по АК Ч.С.Г. от ДД.ММ.ГГГГ администрация г. Барнаула признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
17.15 КоАП
РФ с наложением взыскания в виде административного штрафа в размере руб.
Административное правонарушение выразилось в неисполнении должником по исполнительному производству – администрацией .... содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера, в срок, вновь установленный судебным приставом-исполнителем, после наложения административного штрафа.
Администрация .... обратилась с жалобой на данное постановление, в которой просит отменить его, производство по делу прекратить. Полагали, что вина администрации в неисполнении решения суда отсутствует. Для выполнения намеченных мероприятий проектной организацией ООО «Сибгеострой» разработана проектно-сметная документация. Муниципальный заказ на проведение работ размещался в декабре 2013 года, который был признан несостоявшимся из-за отсутствия заявок.
ДД.ММ.ГГГГ была направлена повторная заявка на размещение муниципального заказа. ДД.ММ.ГГГГ проведен аукцион, который также признан несостоявшимся из-за отсутствия заявок участников. Только ДД.ММ.ГГГГ по итогам аукциона был подписан муниципальный контракт с ОАО «Барнаулводствой» на проведение реконструкции системы водоотведения на ..... Срок выполнения работ контрактом предусмотрен до ДД.ММ.ГГГГ В связи с категорическим несогласием хозяина земельного участка по .... по выполнению панируемые мероприятия подрядчик не смог приступить к выполнению работ. В связи с этим Комитет по благоустройству вынужден был расторгнуть контракт по соглашению сторон.
В настоящее время также подготовлено техническое задание на разработку проектно-сметной документации для размещения муниципального заказа (аукциона). Дополнительно к формированию технического задания проектная организация «Алтайкоммунпроект» прорабатывает оптимальный технико-экономический вариант по устройству вида и способа водоотведения.
В судебное заседание заявитель не явился, извещен. Суд полагает возможным рассмотреть жалобу при данной явке
Исследовав материалы дела, административный материал, суд приходит к следующим выводам.
В межрайонном отделе судебных приставов по исполнению особо важных исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов по Алтайскому краю на исполнении находится исполнительное производство №-ИП, возбужденное ДД.ММ.ГГГГ в отношении администрации г.Барнаула. Предмет исполнения - подготовка проектной документации по устройству отвода ливневых вод от жилых домов, расположенных на земельном участке по .... в г. Барнауле, проведении ремонтных работ по восстановлению системы отвода ливневых вод от указанных жилых домов.
Постановлением о возбуждении исполнительного производства администрации города Барнаула установлен срок добровольного исполнения требований исполнительного документа - 5 дней.
Постановление о возбуждении исполнительного производства должником не оспорено.
Требование исполнительного документа в установленный срок исполнены не были.
ДД.ММ.ГГГГ в отношении должника вынесено постановление о взыскании исполнительского сбора в размере рублей.
Судебным приставом неоднократно устанавливались новые сроки исполнения решения.
В сроки, установленные судебным приставом, решение не было исполнено.
ДД.ММ.ГГГГ должник привлечен к административной ответственности по ч. 2 ст.
17.15 КоАП
РФ, назначен штраф в размере р. Судебным приставом вынесение постановление о назначении нового срока исполнения требований исполнительного документа до ДД.ММ.ГГГГ.
После истечения данного срока доказательств исполнения требований исполнительного документа, не представлено.
ДД.ММ.ГГГГ в отношении администрации г. Барнаула составлен протокол по признакам состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
17.15 КоАП
РФ.
ДД.ММ.ГГГГ начальником межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особо важных исполнительных производств УФССП по Алтайскому краю Ч.С.Г. по итогам рассмотрения протокола вынесено оспариваемое постановление.
Состав правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
17.15 КоАП
РФ, образует неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, вновь установленный судебным приставом-исполнителем, после наложения административного штрафа.
В соответствии со ст.105 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» в случаях неисполнения должником требований, содержащихся в исполнительном документе, в срок, установленный для добровольного исполнения, а также неисполнения им исполнительного документа, подлежащего немедленному исполнению, в течение суток с момента получения копии постановления судебного пристава-исполнителя о возбуждении исполнительного производства судебный пристав-исполнитель выносит постановление о взыскании исполнительского сбора и устанавливает должнику новый срок для исполнения.
При неисполнении должником требований, содержащихся в исполнительном документе, без уважительных причин во вновь установленный срок судебный пристав-исполнитель составляет в отношении должника протокол об административном правонарушении в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях и устанавливает новый срок для исполнения. Если для исполнения указанных требований участие должника необязательно, то судебный пристав-исполнитель организует исполнение в соответствии с правами, предоставленными ему настоящим Федеральным законом.
В соответствии со ст. 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации. Неисполнение судебного постановления влечет за собой ответственность, предусмотренную федеральным законом.
Обязательность требований судебного пристава – исполнителя установлена в ст.
6
Федерального закона «Об исполнительном производстве».
Признавая администрацию виновной в совершении указанного административного правонарушения, должностное лицо исходило из того, что администрацией в установленный судебным приставом – исполнителем срок после привлечения к административной ответственности по ч.2 ст.17.15 Кодекса требования исполнительного документа не исполнены.
Из материалов дела следует, что должником необоснованно, длительное время не исполнялось содержащееся в исполнительном документе требование неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем.
Каких-либо доказательств наличия уважительных причин длительного неисполнения содержащихся в исполнительном документе требований должником не представлено. Перечисленные в жалобе обстоятельства согласно действующему законодательству таковыми не являются.
Процессуальных нарушений в ходе рассмотрения дела об административном правонарушении не установлено. Протокол об административном правонарушении составлен уполномоченным должностным лицом. Постановление вынесено с соблюдением правил подведомственности, уполномоченным должностным лицом (ч.1 ст.28.3, ст.23.68 Кодекса).
При указанных обстоятельствах оснований для отмены обжалуемого постановления не имеется.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ
РЕШИЛ:
Постановление начальника отдела – старшего судебного пристава Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особо важных исполнительных производств УФССП по АК Ч.С.Г. от ДД.ММ.ГГГГ оставить без изменения, жалобу администрации г. Барнаула - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в течение 10 суток со дня его получения в Алтайский краевой суд через Центральный районный суд г. Барнаула.
Судья О.А. Чепрасов
Суд:
Центральный районный суд г. Барнаула (Алтайский край)
(подробнее)
Ответчики:
Администрация г.Барнаула
(подробнее)
Судьи дела:
Чепрасов Олег Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 12 декабря 2017 г. по делу № 12-354/2017
Решение от 23 октября 2017 г. по делу № 12-354/2017
Решение от 13 октября 2017 г. по делу № 12-354/2017
Решение от 6 сентября 2017 г. по делу № 12-354/2017
Решение от 29 августа 2017 г. по делу № 12-354/2017
Решение от 15 июня 2017 г. по делу № 12-354/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
