Суть спора: 3.021 - Гл. 22 КАС РФ -> о признании незаконными решений, действий (бездействия) судебного пристава-исполнителя
решение
суда в окончательной форме изготовлено 14 июня 2017 года
дело №2а-416/2017
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
Санкт-Петербург 30 мая 2017 года
Октябрьский районный суд Санкт?Петербурга в составе:
председательствующего судьи Е.В. Николаевой,
при секретаре Э.Р. Дышленко,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Плюсова О. В. к судебному приставу-исполнителю Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов России по Санкт-Петербургу Анне С. Е., Управлению Федеральной службы судебных приставов России по Санкт-Петербургу о признании незаконным постановления,
установил:
Постановлением судебного пристава-исполнителя Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов России по Санкт-Петербургу А.С. Е. ъ от 08.07.2016 по основаниям статей
6
,
14
, п. 1 ч. 1 ст.
47
Федерального закона «Об исполнительном производстве» произведено окончание исполнительного производства №15587/15/78022 в отношении должника Путинцева Г.Г., предмет исполнения: взыскание в пользу Плюсова О.В. денежных средств в сумме 26200000 руб. на основании решения Приморского районного суда Санкт-Петербурга по делу №2-2513/2014.
Полагая свои права нарушенными, Плюсов О.В. (взыскатель) посредством почтовой связи 18.10.2016 обратился в Октябрьский районный суд Санкт-Петербурга с административным исковым заявлением, в котором просил признать незаконным действие судебного пристава-исполнителя Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов России по Санкт-Петербургу А.С. Е. об окончании исполнительного производства № 15587/15/78022.
С 11.03.2016 по дату рассмотрения дела вынесения настоящего решения административный истец Плюсов О.В. содержится в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Санкт-Петербургу и Ленинградской области, о времени и месте слушания дела извещён, с ходатайством о проведении видеоконференцсвязи в адрес суда не обращался, направил в суд своего представителя – адвоката Колесникова И.В., действующего на основании ордера А1611752 от 07.02.2017, который в судебном заседании требования и доводы административного иска поддержал.
Административный ответчик судебный пристав-исполнитель Е. А.С., действующая также как представитель заинтересованного лица начальника Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов России по Санкт-Петербургу С.Н. Болотного, в судебном заседании с административным иском не согласилась по доводам, изложенным в её письменных возражениях.
Заинтересованное лицо Путинцев Г.Г. и его представителя адвокаты Куликов В.Ю. и Кайдалова П.Б. с административным иском не согласились, просили отказать в его удовлетворении по тем основаниям, что административным истцом не представлено доказательств нарушения его прав и законных интересов; более того, полагали, что административным истцом пропущен срок обращения в суд с настоящим административным иском; кроме того, по мнению стороны заинтересованного лица, сам Плюсов О.В. не мог обратиться в суд с настоящим административным иском, поскольку с 11.03.2016 находится под стражей и содержится в изоляторе в Санкт-Петербурге, тогда как административный иск направлен из города Уфы, что свидетельствует о том, что настоящий административный иск лично Плюсов О.В. не мог ни подписать, ни направить. В ходе слушания дела стороной заинтересованного лица также заявлялось о наличии оснований к приостановлению производства по настоящему делу до вступления в законную силу приговора Московского районного суда Санкт-Петербурга от 13.02.2017 по уголовному делу № 1-59/2017 в отношении Плюсова О.В., которым последний признан виновным в совершении мошенничества в отношении Путинцева Г.Г., что и послужило основанием к возникновению исполнительного производства, где должником является Путинцев Г.Г..
Административный истец, представитель административного ответчика УФССП России по Санкт-Петербургу в судебное заседание не явились, о слушании дела извещены, причин своей неявки суду не сообщили, ходатайств об отложении слушания дела в адрес суда не направили.
Суд на основании ст.
150
, ч. 6 ст.
226
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, с учётом мнения участников процесса и наличием сведений о надлежащим извещении не явившихся лиц, признаёт возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся сторон.
Суд, исследовав материалы дела, выслушав участников процесса, приходит к следующему.
Принимая 08.07.2016 постановление об окончании исполнительного производства № 15587/15/78022 в отношении должника Путинцева Г.Г., предмет исполнения: взыскание денежных средств в сумме 26200000 руб. на основании решения Приморского районного суда Санкт-Петербурга по делу №2-2513/2014 в пользу Плюсова О.В., судебный пристав-исполнитель исходил из того, что в данном случае имеет место фактическое исполнение требований исполнительного документа, поскольку стороны исполнительного производства фактически произвели взаимозачёт встречных требований.
При этом судебный пристав-исполнитель принял во внимание то, что требование взыскателя Плюсова О.В. возникло из заёмного обязательства перед Кузнецовым И. В. в размере 26 200 000 рублей, подтвержденного распиской без номера и без даты. Данное денежное требование было предано Кузнецовым И.В. Плюсову О.В. по договору уступки прав требования от 26 июля 2013 года. На момент заключения договора уступки от 26.07.2013 у Путинцева ГГ. имелись встречные требования к Кузнецову И.В. на сумму 30 000 000 рублей. Указанные требования основаны на письменных расписках Кузнецова И.В. от 07 декабря 2010 года и 27 декабря 2010 года, в соответствии с которыми им были получены от Путинцева ГГ. денежные средства: 17.12.2010 -24 000 000 рублей, 27.12.2010 -6 000 000 рублей. Моментом исполнения требований как по расписке Путинцева ГГ. б/н и б/д, так и по распискам Кузнецова И.В. от 07.12.2010 и 27.12.2010, является момент расчета по сделке по приобретению здания по адресу: г.Уфа, ул. Чернышевского, д.61 от ООО «Мега-Инвест» на Некоммерческое партнерство «Информационно-образовательный канал «Башкортостан». Следовательно, срок требования по указанным распискам наступил в один и тот же момент (июль 2013 года). 23 июня 2015 года по делу №2-6878/2015 Приморским районным судом Санкт-Петербурга вынесено решение, в соответствии с которым с Кузнецова И.В. взыскана в пользу Путинцева ГГ. задолженность по распискам от 07.12.2010 и 27.12.2010 в сумме 30 000 000 рублей. На данное решение Плюсовым О.В. была подана апелляционная жалоба. Апелляционным определением Санкт-Петербургского городского суда от 19.11.2015 (Per. № 33-19226/2015) решение от 23.06.2015 по делу №2-6878/2015 было оставлено без изменения, апелляционная жалоба - без удовлетворения. Вместе с тем 30 декабря 2015 года Приморским районным судом Санкт-Петербурга на основании вышеназванных судебных актов был выдан исполнительный лист серии ФС № 008770194. В то же время 27 мая 2016 года в адрес Плюсова О.В. было направлено Путинцевым Г.Г. заявление о зачёте в порядке ст.
412
Гражданского кодекса Российской Федерации от 25.05.2016, в соответствии с которым взыскатель по настоящему исполнительному производству был уведомлен о зачёте требований Плюсова О.В. к Путинцеву Г.Г. в размере 26200 000 рублей и встречного требования Путинцева Г.Г. к Кузнецову И.В. в размере 30 000 000 рублей в части 26 200 000 рублей. Указанное заявление получено взыскателем 01 июня 2016 года. Каких-либо возражений и претензий по предмету состоявшегося зачета в адрес Путинцева Г.Г. взыскателем не направлялось.
Таким образом, учитывая вышеизложенные обстоятельства, руководствуясь статьями
386
,
410
,
411
и
412
Гражданского кодекса Российской Федерации и разъяснениями Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, данными в пункте 4 Информационного письма от 29.12.2001 №65, судебный пристав-исполнитель пришёл к выводу о том, что после получения Плюсовым О.В. заявления о зачёте обязательства Путинцева Г.Г. перед взыскателем Плюсовым О.В. на сумму 26 200 000 рублей денежные обязательства были прекращены в полном объёме, в связи с чем признал возможным произвести окончание настоящего исполнительного производства по основаниям п. 1 ч. 1 ст.
47
Федерального закона «Об исполнительном производстве» ввиду фактического исполнения требований, содержащихся в исполнительном документе.
В соответствии с ч. 1 ст.
218
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями (включая решения, действия (бездействие) квалификационной коллегии судей, экзаменационной комиссии), должностного лица, государственного или муниципального служащего (далее - орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями), если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности. Гражданин, организация, иные лица могут обратиться непосредственно в суд или оспорить решения, действия (бездействие) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, в вышестоящие в порядке подчиненности орган, организацию, у вышестоящего в порядке подчиненности лица либо использовать иные внесудебные процедуры урегулирования споров.
В силу пункта 2 статьи
227
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации суд удовлетворяет заявленные требования о признании оспариваемых решения, действия (бездействия) незаконными полностью или в части, если признает их не соответствующими нормативным правовым актам и нарушающими права, свободы и законные интересы административного истца, и возлагает на административного ответчика обязанность устранить нарушения прав, свобод и законных интересов административного истца или препятствия к их осуществлению либо препятствия к осуществлению прав, свобод и реализации законных интересов лиц, в интересах которых было подано соответствующее административное исковое заявление.
Следовательно, суд отказывает в удовлетворении заявления, если установит, что оспариваемое решение или действие принято, либо совершено в соответствии с законом в пределах полномочий органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями и права, либо свободы гражданина не были нарушены.
В соответствии с частью 1 статьи 121 Федерального закона от 02 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" постановления судебного пристава-исполнителя и других должностных лиц службы судебных приставов, их действия (бездействие) по исполнению исполнительного документа могут быть обжалованы сторонами исполнительного производства, иными лицами, чьи права и интересы нарушены такими действиями (бездействием), в порядке подчиненности и оспорены в суде.
Исходя из вышеуказанных норм закона заявитель, обращаясь в суд с заявлением об оспаривании постановления должностного лица службы судебных приставов, его действий (бездействия) должен указать и доказать, какие именно его права и законные интересы были нарушены оспариваемым постановлением или действием (бездействием) судебного пристава-исполнителя и указать способ их восстановления.
Согласно ст.
1
Федерального закона от 02 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" настоящий Федеральный закон определяет условия и порядок принудительного исполнения судебных актов, актов других органов и должностных лиц, которым при осуществлении установленных федеральным законом полномочий предоставлено право возлагать на физических лиц, юридических лиц, Российскую Федерацию, субъекты Российской Федерации, муниципальные образования обязанности по передаче другим гражданам, организациям или в соответствующие бюджеты денежных средств и иного имущества либо совершению в их пользу определенных действий или воздержанию от совершения определенных действий.
На основании пункта 1 части 1 статьи
47
Федерального закона от 02.10.2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" исполнительное производство оканчивается судебным приставом -исполнителем в случае фактического исполнения требований, содержащихся в исполнительном документе.
В соответствии с п. 16.1 ч. 1 ст. 64 Федерального закона "Об исполнительном производстве" исполнительными действиями являются совершаемые судебным приставом-исполнителем в соответствии с настоящим Федеральным законом действия, направленные на создание условий для применения мер принудительного исполнения, а равно на понуждение должника к полному, правильному и своевременному исполнению требований, содержащихся в исполнительном документе. Судебный пристав-исполнитель вправе совершать следующие исполнительные действия: производить зачет встречных однородных требований, подтвержденных исполнительными документами о взыскании денежных средств.
В соответствии с ч. 1 ст. 88.1 Федерального закона "Об исполнительном производстве", по заявлению взыскателя или должника либо по собственной инициативе судебный пристав-исполнитель производит зачет встречных однородных требований, подтвержденных исполнительными документами о взыскании денежных средств, на основании которых возбуждены исполнительные производства, за исключением случаев, установленных законодательством Российской Федерации.
Исходя из смысла указанной нормы, следует, что для окончания исполнительного производства в связи с фактическим исполнением требований, содержащихся в исполнительном документе (пункт 1 часть 1 статьи
47
Федерального закона N 229-ФЗ) путём взаимозачета должны совокупно соблюдаться следующие условия: однородность встречных требований; подтверждение встречных требований исполнительными документами о взыскании денежных средств.
При этом осуществление зачёта в рамках исполнительного производства возможно при соблюдении правил осуществления зачёта встречных требований, предусмотренные гражданским законодательством.
Согласно ч. 2 ст. 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации, что означает, что никакой ненормативный акт государственного органа, в том числе и иной судебный акт (кроме судебного акта, принятого в порядке обжалования в кассационном, надзорном производстве или в порядке пересмотра судебного акта по вновь открывшимся (новым) обстоятельствам по конкретному делу) не может запретить или ограничить во времени обязательность исполнения принятого судебного акта.
Зачет встречного однородного требования, так же как и надлежащее исполнение (п. 1 ст.
408
Гражданского кодекса Российской Федерации), представляет собой основание для прекращения обязательства. Другими словами, в этой части влечет такие же последствия, как и исполнение (гл. 26 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно части 3 статьи
111
Федерального закона от 02.10.2007 г. N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" если взысканная с должника денежная сумма недостаточна для удовлетворения требований одной очереди в полном объеме, то они удовлетворяются пропорционально причитающейся каждому взыскателю сумме, указанной в исполнительном документе.
Поэтому при осуществлении зачета встречных однородных требований должен быть соблюден принцип пропорциональности удовлетворения требований взыскателей, относящихся к одной очереди в рамках исполнительного производства.
Согласно п. 36 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.11.2015 года N 50 "О применении судами законодательства при рассмотрении некоторых вопросов, возникающих в ходе исполнительного производства", фактическое исполнение исполнительного документа (полностью или в части) может состояться при проведении судебным приставом-исполнителем зачета встречных однородных требований, подтвержденных исполнительными документами о взыскании денежных средств, на основании которых возбуждены исполнительные производства (ст. 88.1 Закона об исполнительном производстве). Проведение судебным приставом-исполнителем зачета указанных требований может быть признано судом неправомерным, если будут нарушены очередность удовлетворения требований иных взыскателей в сводном исполнительном производстве, либо установленный законом запрет на зачет отдельных требований (в частности, о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью; о взыскании алиментов; о пожизненном содержании).
Судом установлено и подтверждено материалами исполнительного производства, что на день вынесения оспариваемого постановления об окончании исполнительного производства, исполнение решения, по которому должником является Кузнецов И.В. никак не было связано с исполнением решения о взыскании денежной суммы с Путинцева Г.Н. в пользу Плюсова О.В., по которому должником является Путинцев Г.Г.
Между тем своим постановлением от 08.07.2016 судебный пристав-исполнитель фактически решил вопрос о возможности зачёт денежных требований сторон исполнительного производства, в связи с чем при решении вопроса о возможности окончания исполнительного производства пристав должен был руководствоваться правилами, изложенными в пункте 16.1 ч. 1 ст.
64
и ст.
88.1
Федерального закона от 02.10.2007 №229-ФЗ «Об исполнительном производстве». Однако положения указанных норм права приставом учтены не были.
Вместе с тем на момент вынесения оспариваемого постановления отсутствовала возможность зачёта в рамках исполнительного производства, поскольку пунктом 16.1 ч. 1 ст.
64
и ст.
88.1
Федерального закона от 02.10.2007 №229-ФЗ «Об исполнительном производстве» предусмотрена возможность зачёта по заявлению взыскателя или должника только встречных однородных требований, подтверждённых исполнительными документами, то есть таких требований, которые имеются у взыскателя по отношению к должнику и у должника по отношению к взыскателю, а не требований, которые имеются у третьих лиц к должнику или взыскателю.
Таким образом, при отсутствии совокупности названных обстоятельств судебный пристав-исполнитель был лишён возможности вынести оспариваемое постановление об окончании исполнительного производства в отношении должника Путинцева Г.Г., поскольку имелись основания для отказа в проведении зачёта встречных требований, предусмотренных Федеральным законом "Об исполнительном производстве".
Суд также полагает возможным отметить, что оценка доводам должника Путинцева Г.Г. о наличии в рассматриваемом случае оснований к взаимозачёту требований между ним, Плюсовым О.В. и Кузнецовым И.В. была дана в ходе слушания гражданского дела № 2-6878/2015 (Приморский районный суд Санкт-Петербурга) по иску Путинцева Г.Г. к Кузнецову И.В., где третьим лицом выступал также Плюсов О.В. (апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 19.11.2015 рег.№33-19226/2015 – л.д. 113-118 том 1).
При таких обстоятельствах, установив, что оспариваемое постановление не соответствует требованиям закона и нарушает права, законные интересы административного истца, суд признаёт заявленный Плюсовым О.В. административный иск подлежащим удовлетворению.
В качестве меры по восстановлению нарушенных прав административного истца суд полагает необходимым в порядке пункта 1 части 3 статьи
227
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации признать незаконным и отменить оспариваемое постановление.
Вместе с тем вопреки доводам стороны заинтересованного лица суд не усматривает оснований к отказу в удовлетворении настоящего административного иска по основаниям пропуска Плюсовым О.В. срока обращения в суд.
Согласно части 3 статьи
219
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации административное исковое заявление о признании незаконными решений, действий (бездействия) судебного пристава-исполнителя может быть подано в суд в течение десяти дней со дня, когда гражданину, организации, иному лицу стало известно о нарушении их прав, свобод и законных интересов.
Обратившись в суд с настоящим административным иском, Плюсов О.В. указал, что о вынесенном 08.07.2016 постановлении об окончании исполнительного производства ничего не знал, копию его не получал, о вынесенном постановлении узнал 17.10.2017 из письма Путнцева Г.Г., в связи с чем принял меры к обращению в суд с настоящим административным иском. Судебный пристав-исполнитель Е. А.С. в ходе слушания дела указала, что копия оспариваемого постановления была направлена в адрес Плюсова О.В. посредством почтовой связи простым письмом. Между тем документов, подтверждающих дату получения такого письма, суду не представлено.
В суд административный истец обратился 18.10.2016 (л.д. 19 том 1), то есть в пределах установленного законом срока.
Также суд не может согласиться с доводами стороны заинтересованного лица о том, что Плюсов О.В. не мог подписать административный иск лично. В ходе слушания дела 16.02.2017 Плюсов О.В. посредством видеоконференцсвязи подтвердил факт обращения в суд с настоящим административным иском, требования и доводы которого поддержал (л.д. 169-173 том 1), что свидетельствует о наличии воли лица, обращающегося в суд за защитой своих прав, которая была выражена ясно и подтверждена как документально, так и в ходе слушания дела.
Судом, с учётом положений статей
190
,
191
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, не могут быть признаны заслуживающими внимание доводы заинтересованного лица о наличии оснований к приостановлению производства по настоящему делу до вступления в законную силу приговора Московского районного суда Санкт-Петербурга от 13.02.2017 по уголовному делу № 1-59/2017 в отношении Плюсова О.В., которым последний был признан виновным в совершении мошенничества в отношении Путинцева Г.Г., что и послужило основанием к возникновению в отношении Путинцева Г.Г. исполнительного производства.
В соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
190
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации обязательным основанием для приостановления производства по делу является невозможность рассмотрения данного административного дела до разрешения другого дела, рассматриваемого судом общей юрисдикции, арбитражным судом, конституционным (уставным) судом субъекта Российской Федерации (до вступления в законную силу соответствующего судебного акта).
По смыслу данной нормы рассмотрение одного дела невозможно до разрешения другого дела, если обстоятельства, исследуемые в другом деле, либо результат рассмотрения другого дела имеют значение для данного дела, то есть могут повлиять на результат его рассмотрения по существу.
В данном случае предметом проверки суда являются действия судебного пристава-исполнителя, а не проверка обстоятельств, послуживших основанием к вынесению судом решения о взыскании с Путинцева Г.Г. в пользу Плюсова О.В. денежных средств.
Кроме того, суд учитывает, что даже после исполнения решения суда по настоящему делу и возобновлении исполнительного производства, в связи с тем, что Путинцев Г.Г. на сегодняшний день в установленном законом порядке арбитражным судом был признан несостоятельным (банкротом), - у пристава будут основания в силу положений Федерального закона «Об исполнительном производстве» к приостановлению исполнительного производства. Более того, после вступления в законную силу приговора суда в отношении Плюсова О.В. Путинцев Г.Г. не будет лишён возможности защитить свои права, в том числе путём обращения в Приморский районный суд Санкт-Петербурга с заявление о пересмотре решения суда по делу №2-2513/2014 по вновь открывшимся обстоятельствам.
на основании вышеизложенного, руководствуясь статьями
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
Административное исковое заявление Плюсова О. В. – удовлетворить.
Признать неправомерными действия судебного пристава-исполнителя Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов России по Санкт-Петербургу Анны С. Е. по вынесению постановления об окончании исполнительного производства №15587/15/78022-ИП в отношении Путинцева Г. Г.ча.
Признать незаконным и отменить постановление об окончании исполнительного производства №15587/15/78022-ИП от 08 июля 2016 года, вынесенное судебным приставом-исполнителем Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов России по Санкт-Петербургу Анной С. Е..
Об исполнении настоящего решения судебному приставу-исполнителю Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов России по Санкт-Петербургу А.С. Е. необходимо сообщить в суд, административному истцу Плюсову О. В. и заинтересованному лицу Путинцеву Г. Г.чу в течение одного месяца со дня вступления решения в законную силу".
Решение может быть обжаловано в Санкт – Петербургский городской суд в течение месяца с момента изготовления в окончательной форме путём подачи апелляционной жалобы через Октябрьский районный суд Санкт – Петербурга.
Судья –
Суд:
Октябрьский районный суд (Город Санкт-Петербург)
(подробнее)
Судьи дела:
Николаева Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ