№4а-638/2017
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Самара 14 июня 2017 года
Заместитель председателя Самарского областного суда Шкуров С.И., рассмотрев надзорную жалобу врача инфекциониста амбулаторно-поликлинического отделения №2 ГБУЗ СО «Самарский областной центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями» С.Г.Ю. на постановление и.о. мирового судьи судебного участка №67 судебного района г.Новокуйбышевска Самарской области, мирового судьи судебного участка №68 судебного района г.Новокуйбышевска Самарской области от 29.03.2017 и решение Новокуйбышевского городского суда Самарской области от 26.04.2017 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.13.11 КоАП РФ,
у с т а н о в и л:
22.03.2017 года прокурором города Новокуйбышевска в отношении должностного лица -
врача инфекциониста амбулаторно-поликлинического отделения №2 ГБУЗ СО «Самарский областной центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями» С.Г.Ю. вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ст.13.11 КоАП РФ, за нарушение установленного законом порядка хранения информации о гражданах (персональных данных).
Постановлением и.о. мирового судьи судебного участка №67 судебного района г.Новокуйбышевска Самарской области, мировым судьей судебного участка №68 судебного района г.Новокуйбышевска Самарской области от 29.03.2017 года С.Г.Ю. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.13.11 КоАП РФ, и подвергнута наказанию в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
Решением Новокуйбышевского городского суда Самарской области от 26.04.2017 постановление мирового судьи от 29.03.2017 оставлено без изменения.
В надзорной жалобе С.Г.Ю., ссылаясь на необъективное рассмотрение административного дела, несоответствие выводов судебных инстанций фактическим обстоятельствам дела, указывает, что никаких нарушений норм Федерального Закона от 27.07.2006 года №152-ФЗ «О персональных данных» не допускала, полностью соблюдала требования закона по защите и хранению персональных данных от неправомерного или случайного доступа к ним, обращает внимание, что при проведении проверки допуск посторонних лиц для ознакомления с персональными данными пациентов не установлен, и просит отменить состоявшиеся судебные решения с прекращением производства по делу за отсутствием в действиях состава административного правонарушения.
Изучив представленные материалы дела об административном правонарушении, проверив доводы надзорной жалобы, оснований для её удовлетворения не нахожу.
Положениями ст.
23 Конституции
РФ предусмотрено, что каждый гражданин имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту своей чести и доброго имени. Сбор, хранение, использование и распространение информации о частной жизни лица без его согласия согласно ч.1 ст.
24 Конституции
РФ не допускается.
Отношения, связанные с обработкой персональных данных, регулируются Федеральным законом от 27 июля 2006 года №152-ФЗ "О персональных данных" (далее - Закон №152-ФЗ от 27.07.2006 года).
Согласно п. 1 ст.
3
Закона №152-ФЗ от 27.07.2006 года, персональные данные - любая информация, относящаяся к прямо или косвенно определенному или определяемому физическому лицу (субъекту персональных данных).
В соответствии со ст.
7
Закона №152-ФЗ от 27.07.2006 года, операторы и иные лица, получившие доступ к персональным данным, обязаны не раскрывать третьим лицам и не распространять персональные данные без согласия субъекта персональных данных, если иное не предусмотрено федеральным законом.
В силу ч.1 ст.
24
Закона №152-ФЗ от 27.07.2006 года, лица, виновные в нарушении требований настоящего Федерального закона, несут предусмотренную законодательством Российской Федерации ответственность.
Нарушение установленного законом порядка сбора, хранения, использования или распространения информации о гражданах (персональных данных), образует состав административного правонарушения, предусмотренного ст.13.11 КоАП РФ.
Из материалов дела об административном правонарушении следует, что 09.03.2017 года старшим помощником прокурора г.Новокуйбышевска ФИО2 на основании задания прокуратуры Самарской области №ИсРАЙнд-2108-2017/07-22-2017 от 20.01.2017 года проведена проверка соблюдения требований законодательства в сфере оказания медицинской помощи населению, в том числе, несовершеннолетним лицам в амбулаторно-поликлиническом отделении №2 ГБУЗ СО «Самарский областной центр по профилактике и борьбе со СПИДОМ и инфекционными заболеваниями», расположенном по адресу: Самарская область, г.Новокуйбышевск, ул. Чернышевского, д.1 «А», в результате которой вывялено, что амбулаторно-поликлиническим отделением №2 допущено нарушение требований федерального законодательства "О персональных данных", выразившееся в не принятии мер по обеспечению безопасности персональных данных, а именно, хранении амбулаторных карт больных, в том числе и несовершеннолетних пациентов, содержащих персональные данные в свободном доступе в незакрывающемся шкафу в медицинском кабинете №1, в котором ведется прием больных врачом эпидемиологом и медицинской сестрой, в связи с чем 22.03.2017г. прокурором города Новокуйбышевска в отношении должностного лица - врача инфекциониста амбулаторно-поликлинического отделения №2 ГБУЗ СО «Самарский областной центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями» С.Г.Ю. вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ст.13.11 КоАП РФ.
В подтверждение, что должностным лицом - врачом инфекционистом амбулаторно-поликлинического отделения №2 ГБУЗ СО «Самарский областной центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями» С.Г.Ю. совершено административное правонарушение, предусмотренное ст.13.11 КоАП РФ, судебными инстанциями обоснованно приняты во внимание и указаны в решениях в качестве доказательств: постановление о возбуждении дела об административном правонарушении от 22.03.2017 года (л.д.4-7); уведомление заместителя прокурора г.Новокуйбышевска о проведении проверки №07-40/17 от 02.03.2017 года, направленное в адрес главного врача ГБУЗ СО «Самарский областной центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями» (л.д.9); акт проверки от 22.03.2017, которым установлено, что амбулаторно-поликлиническим отделением №2 ГБУЗ СО «Самарский областной центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями» допущено нарушение требований федерального законодательства "О персональных данных" (л.д.10-11); фототаблица от 09.03.2017 года, свидетельствующая о хранении амбулаторных карт больных, в том числе и несовершеннолетних пациентов, содержащих персональные данные в свободном доступе в незакрывающемся шкафу в медицинском кабинете (л.д.13-20); приказ главного врача ГБУЗ СО «Самарский областной центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями» №54-П от 01.07.2016 года о назначении ответственным за обеспечение безопасности персональных данных и соблюдение законодательства о персональных данных в амбулаторно-поликлиническом отделении №2 должностного лица - врача инфекциониста С.Г.Ю. (л.д.22-23); приказ (распоряжение) №19-ЛС от 31.03.2014 о приеме С.Г.Ю. на работу в качестве врача инфекциониста в ГБУЗ СО «Самарский областной центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями» (л.д.24); должностная инструкция заведующего амбулаторно-поликлиническим отделением №2 – врача инфекциониста ГБУЗ СО «Самарский областной центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями» с отметкой об ознакомлении С.Г.Ю. (л.д.25-33), - поскольку данные доказательства получены с соблюдением установленного законом порядка, отвечают требованиям относимости, допустимости и достаточности, отнесены ст.
26.2 КоАП
РФ к числу доказательств, имеющих значение для правильного разрешения дела, и исключают какие-либо сомнения в виновности С.Г.Ю. в совершении данного административного правонарушения.
В судебных решениях вышеперечисленным доказательствам в их совокупности с учетом всестороннего, полного и непосредственного исследования с соблюдением положений ст.
26.11 КоАП
РФ дана объективная правовая оценка.
Постановление о возбуждении дела об административном правонарушении обоснованно признано судебными инстанциями в качестве допустимого доказательства, поскольку составлено в отношении должностного лица – врача инфекциониста амбулаторно-поликлинического отделения №2 ГБУЗ СО «Самарский областной центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями» С.Г.Ю. уполномоченным должностным лицом и соответствует требованиям ст.
28.4 КоАП
РФ, сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в нем отражены, событие административного правонарушения должным образом описано.
При рассмотрении настоящего дела мировой судья установил все фактические и юридически значимые обстоятельства, подлежащие доказыванию, необходимые для правильного рассмотрения дела об административном правонарушении, и на основании полного, объективного и всестороннего исследования представленных доказательств пришел к обоснованному выводу о наличии в действиях должностного лица - врача инфекциониста амбулаторно-поликлинического отделения №2 ГБУЗ СО «Самарский областной центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями» С.Г.Ю. состава административного правонарушения, предусмотренного ст.13.11 КоАП РФ.
Законность и обоснованность вынесенного 29.03.2017 мировым судьей постановления проверены судьей городского суда в соответствии со ст.
30.6 КоАП
РФ, в решении от 26.04.2017 дана надлежащая правовая оценка всем доказательствам по делу и доводам жалобы на постановление мирового судьи, указаны мотивы, по которым городской судья пришел к выводу об отсутствии оснований для отмены или изменения постановления мирового судьи.
Доводы надзорной жалобы об отсутствии вины в совершении административного правонарушения, опровергаются приведенными выше объективными доказательствами, исследованными судебными инстанциями, которые в совокупности свидетельствуют о том, что врач инфекционист амбулаторно-поликлинического отделения №2 ГБУЗ СО «Самарский областной центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями» С.Г.Ю. допустила нарушение требований федерального законодательства "О персональных данных", а именно, являясь ответственным за обеспечение безопасности персональных данных и соблюдение законодательства о персональных данных в амбулаторно-поликлиническом отделении №2, не приняла меры по обеспечению безопасности персональных данных, направленных на ограничение доступа к амбулаторным картам больных, в том числе и несовершеннолетних пациентов, содержащих персональные данные.
Согласно ст.
2.1 КоАП
РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
В силу ст.
2.4 КоАП
РФ административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Установленное в ходе проверки нарушение стало возможным в результате ненадлежащего исполнения врачом инфекционистом амбулаторно-поликлинического отделения №2 ГБУЗ СО «Самарский областной центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями» С.Г.Ю. своих служебных обязанностей.
Учитывая вышеизложенное, предыдущими судебными инстанциями обоснованно сделан вывод о виновности должностного лица – врача инфекциониста С.Г.Ю. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.13.11 КоАП РФ. Сведений о наличии обстоятельств, объективно препятствующих С.Г.Ю. выполнению установленных законом обязанностей, в материалы дела не представлено.
Доводы, которыми аргументирована надзорная жалоба, сводятся к изложению обстоятельств, являвшихся предметом исследования и правовой оценки предыдущих судебных инстанций, а также к выражению несогласия с произведенной предыдущими судебными инстанциями правовой оценкой обстоятельств дела и представленных по делу доказательств, выполненной в соответствии с положениями ст.
26.11 КоАП
РФ. Несогласие с правовой оценкой конкретных обстоятельств и доказательств не может служить основанием для отмены вынесенных по делу судебных решений, поскольку надзорная инстанция правом переоценки установленных обстоятельств и имеющихся в деле доказательств не наделена.
Вопреки доводам надзорной жалобы, данных, которые могли бы свидетельствовать о предвзятости предыдущих судебных инстанций при рассмотрении дела, в представленных материалах не имеется, принцип презумпции невиновности не нарушен.
Каких-либо неустранимых сомнений, которые могут быть истолкованы в пользу С.Г.Ю., по делу не усматривается.
Нарушений норм материального и процессуального административного права в ходе производства по делу об административном правонарушении, позволяющих рассматривать состоявшиеся судебные решения как незаконные и необоснованные, не установлено, в связи с чем оснований для их отмены или изменения не имеется.
Наказание должностному лицу - врачу инфекционисту амбулаторно-поликлинического отделения №2 ГБУЗ СО «Самарский областной центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями» С.Г.Ю. назначено с соблюдением положений ст.
4.1 КоАП
РФ, с учетом характера и степи опасности совершенного административного правонарушения и личности правонарушителя, в пределах санкции ст.13.11 КоАП РФ.
На основании изложенного и руководствуясь п.1 ч.2 ст.
30.17
,
30.18 КоАП
РФ,
п о с т а н о в и л:
постановление и.о. мирового судьи судебного участка №67 судебного района г.Новокуйбышевска Самарской области, мирового судьи судебного участка №68 судебного района г.Новокуйбышевска Самарской области от 29.03.2017 и решение Новокуйбышевского городского суда Самарской области от 26.04.2017 в отношении должностного лица - врача инфекциониста амбулаторно-поликлинического отделения №2 ГБУЗ СО «Самарский областной центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями» С.Г.Ю. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.13.11 КоАП РФ, оставить без изменения, а надзорную жалобу С.Г.Ю. оставить без удовлетворения.
В соответствии с ч.3 ст.
30.13 КоАП
РФ, дальнейшее обжалование судебных решений возможно путем подачи жалобы в Верховный Суд РФ.
Заместитель председателя
Самарского областного суда С.И. Шкуров
Суд:
Самарский областной суд (Самарская область)
(подробнее)
Ответчики:
СОСНОВСКАЯ Г.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Шкуров С.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ