
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
с. Покровское 9 ноября 2020 года
Неклиновский районный суд Ростовской области в составе:
председательствующего судьи Бирюкова Г.А.,
с участием государственного обвинителя - помощника прокурора Неклиновского района Федоренко А.В.
подсудимого Паленого В.А.
защитника адвоката Николаенко О.С.
при секретаре Вдовенко М.Ю.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Паленый В.А., , не судим
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Паленый В.А., имея умысел на незаконные приобретение и хранение наркотических средств без цели сбыта, с целью личного употребления, в значительном размере, и реализуя свой преступный умысел, в точно неустановленный в ходе дознания день, в период времени с 10.08.2019 года по 20.08.2019 года, примерно в 15 часов 00 минут, находясь в 40 метрах южнее Неклиновского ВДПО, расположенного по адресу: Ростовская область, Неклиновский район, с. Покровское, ул. Октябрьская, 101, сорвал верхушечные части и листья дикорастущего растения конопля, массой не менее 8,20 грамма, которые принес по месту своего жительства по адресу: «а», тем самым незаконно приобрел, без цели сбыта наркотическое средство, именуемое, согласно заключению эксперта №843 от 24.06.2020 года, каннабис (марихуана), что в соответствии с постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 года за № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров для наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащий наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
и
229.1 УК РФ
», является значительным размером данного вида наркотических средств, которое Паленый В.А. незаконного хранил без цели сбыта, с целью личного употребления, по месту жительства, по адресу: «а» в стеклянной банке, в хозяйственной постройке, в деревянном шифоньере, вплоть до 15 часов 10 минут ДД.ММ.ГГГГ, то есть до начала проведения по месту жительства последнего оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», проводимого в период времени с 15 часов 10 минут до 17 часов 50 минут 15.05.2020 года на основании постановления судьи Неклиновского районного суда №83 от 15.05.2020 года по адресу: «а», в ходе которого в деревянном шифоньере, расположенном в хозяйственной постройке наркотическое средство каннабис (марихуана) общей постоянной массой 8,20 грамма в стеклянной банке было обнаружено и изъято сотрудниками ГКОН ОМВД России по Неклиновскому району.
Подсудимый Паленый В.А. свою вину в совершении преступления признал полностью и поддержал ранее заявленное ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Данное ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с защитником, подсудимому понятны характер и последствия заявления данного ходатайства. Защитник также не возражал против рассмотрения уголовного дела в особом порядке.
Государственный обвинитель также поддержал заявленное подсудимым Паленым В.А. ходатайство о проведении судебного разбирательства в особом порядке.
Обвинение, с которым согласился подсудимый Паленый В.А., обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по делу, а потому суд считает возможным вынести обвинительный приговор. Инкриминируемое преступление относится к преступлению небольшой тяжести, основания для прекращения уголовного дела отсутствуют.
Действия подсудимого Паленого В.А. суд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
, по признаку: незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в значительном размере.
При определении вида и размера наказания подсудимому Паленый В.А. суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, который характеризуется в целом положительно, ранее не судим, и считает необходимым назначить наказание в виде обязательных работ, полагая, что такой вид наказания будет полностью соответствовать целям наказания и способствовать исправлению осужденного.
При этом суд учитывает, что подсудимый Паленый В.А. свою вину в совершении преступления полностью признал, раскаялся в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, явку с повинной, изложенную в акте опроса (л.д. 14 ), что в соответствии со ст.
61 УК РФ
признает смягчающими наказание обстоятельствами, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств. Наказание должно быть назначено с учетом правил ст.
62 УК РФ
.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
суд не усматривает. При этом суд исходит из того, что не выявлено каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления.
Вопрос о судьбе вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
,
308
,
316 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Паленого В.А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание в виде 400 часов обязательных работ.
Меру пресечения осужденному Паленому В.А. в виде подписки о невыезде- оставить прежней до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства:
наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 7,80 грамма в стеклянной банке, пустой бумажный сверток, ватный диск со смывами с рук Паленого В.А., образец ватного диска, находящиеся на хранении в камере хранения вещественных доказательств ОМВД РФ по Неклиновскому району- уничтожить.
На приговор может быть подана жалоба и представление в апелляционном порядке в Ростовский облсуд через Неклиновский райсуд в течение 10 дней со дня оглашения. В тот же срок осужденный вправе заявить о своём участии в суде апелляционной инстанции, либо поручить осуществление своей защиты избранному защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья Г.А. Бирюков
Суд:
Неклиновский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бирюков Геннадий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 9 ноября 2020 г. по делу № 1-305/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-305/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-305/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-305/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-305/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
