Дело № 1-381/2020
УИД: 26RS0030-01-2020-003068-68
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
станица Ессентукская 09 ноября 2020 года
Судья Предгорного районного суда Ставропольского края Суворов Д.Д.
с участием:
государственного обвинителя – помощника прокурора Предгорного района Федорченко В.С.,
подсудимого ФИО1,
защитника-адвоката ФИО5, представившей удостоверение № и ордер № № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре судебного заседания Леонове Д.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего временную регистрацию по адресу: , фактически проживающего по адресу: , имеющего не полное среднее образование, женатого, имеющего троих малолетних детей, военнообязанного, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 20 часов 00 минут, ФИО1, находясь на участке местности с координатами № северной широты и № восточной долготы, расположенного в окрестностях , действуя умышлено, сорвал верхушечные части растения конопля, листья, а также куст растения конопля, тем самым незаконно приобрел без цели сбыта растительные вещества, которые являются наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), массой наркотического средства (каннабис) после высушивания 9,85 грамм, а также частями наркотикосодержащего растения рода Конопля (Cannabis), массой частей наркотикосодержащего растения рода Конопля (Cannabis) после высушивания 12,33 грамма и 5,49 грамма, общей массой 17,82 грамма, отнесенные к наркотическим средствам, полностью запрещенным на территории Российской Федерации, согласно списку наркотических средств и психотропных веществ, утвержденному Постановлением Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ, и в соответствии со сводной таблицей, утвержденной Постановлением Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров, для растений содержащих наркотические средства и психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства и психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», что является значительным размером для данного вида наркотического средства, которые ФИО1 перенес в домовладение № по края, измельчил верхушечные части растения конопля, поместив их в разрезанную пластиковую бутылку, листья растения конопля поместил в полимерный пакет с семенами, которые положил в кухонный гарнитур, находящийся в летней кухне вышеуказанного домовладения, а куст растения конопля положил на чердак вышеуказанной летней кухни, тем самым незаконно приобрел без цели сбыта для личного употребления и стал незаконно хранить без цели сбыта на территории домовладения № по края.
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 07 часов 55 минут до 09 часов 00 минут, в ходе обследования в помещении, занимаемом ФИО1, расположенном по адресу: , домовладение №, в хозяйственной постройке, сотрудником полиции были обнаружены и изъяты: полимерный пакет с частями наркотикосодержащего растения рода Конопля (Cannabis) и куст наркотикосодержащего растения рода Конопля (Cannabis), массой на момент исследования 12,23 грамма и 5,39 грамма, общей массой 17,62 грамма, наркотическое средство (каннабис) массой на момент исследования 9,85 грамм, принадлежащие ФИО1, которые он незаконно приобрел и хранил по месту своего жительства, без цели сбыта.
При ознакомлении с материалами уголовного дела, в связи с согласием с предъявленным обвинением ФИО1 заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Преступление, за которое осуждается ФИО1, относится к категории преступлений небольшой тяжести.
Судом проверена добровольность заявленного подсудимым ходатайства, наличие предварительной консультации с защитником, осознание подсудимым последствий постановления приговора без проведения судебного разбирательства, отсутствие возражений государственного обвинителя, и суд, в соответствии со ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
, считает возможным рассмотреть данное уголовное дело в особом порядке судебного разбирательства.
Суд пришел к выводу об обоснованности обвинения, с которым согласился подсудимый ФИО1 и с учетом предъявленного обвинения его действия квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
При определении вида и размера наказания ФИО1 суд исходит из того, что санкция ч. 1 ст.
228 УК РФ
предусматривает наказание в виде штрафа, либо обязательных, исправительных работ, ограничение свободы, либо лишение свободы.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенного ФИО1 преступления, учитывая цели наказания, суд приходит к выводу о необходимости назначения ему наказания в виде обязательных работ, так как назначение штрафа не работающему подсудимому является не справедливым, а назначение наказания в виде исправительных работ, ограничения свободы либо лишения свободы является чрезмерно суровым и не будет способствовать достижению целей наказания, связанных с исправлением подсудимого и предупреждением совершения новых преступлений.
Индивидуализируя уголовное наказание ФИО1 в соответствии с общими началами его назначения, суд учитывает характер, степень общественной опасности преступления и личность виновного, в том числе обстоятельства, влияющие на назначение наказания, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
При учете личности ФИО1 судом принимается во внимание возраст подсудимого, уровень его образования, имущественное и семенное положение, состояние здоровья, поведение в быту, в семье, общественных местах, характеристика по месту его жительства.
ФИО1 не судим, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому ФИО1, суд, в соответствии с п.п. «г, и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
признает наличие у него троих малолетних детей, активное способствование ФИО1 расследованию преступления, выразившееся в даче им признательных показаний об обстоятельствах данного уголовного дела и указании места приобретения наркотического средства.
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающего обстоятельства суд признает раскаяние ФИО1 в содеянном, престарелый возраст его родителей, их состояние здоровья, состояние здоровья подсудимого, а также состояние здоровья его родственников.
Вместе с тем, оснований для признания данных обстоятельств исключительными и назначения подсудимому ФИО1 наказания с применением положений ч. 1 ст.
64 УК РФ
, не имеется, как и не имеется оснований для изменения категории преступления в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
на менее тяжкую.
С учетом вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде обязательных работ сроком на 280 часов, с их выполнением в местах, определенных органом местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией.
Меру пресечения ФИО1 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства:
- CD с видеозаписью, - хранить при материалах уголовного дела;
- наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 9,65 г., находящееся в фрагменте полимерной бутылки без верхней части; части наркотикосодержащего растения рода Конопля массой 5,29 г., помещенное в полимерный пакет белого цвета; части наркотикосодержащего растения рода Конопля массой 12,13 г., помещенное в полимерный пакет белого цвета; две стеклянные бутылки с надписями «Растворитель…», помещенные в полимерный пакет белого цвета; два фрагмента полимерных бутылок, на одной из которых отсутствует верхняя часть, на другой дно, на которых имеется незначительные наслоения веществ темно-коричневого цвета, помещенные в полимерный пакет черного цвета, изъятые в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия по адресу: , у ФИО1, – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, находящимся под стражей – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора, в судебную коллегию по уголовным делам Ставропольского краевого суда.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Д.Д. Суворов
Суд:
Предгорный районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Суворов Дмитрий Дмитриевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 9 ноября 2020 г. по делу № 1-381/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-381/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-381/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
