68RS0013-01-2020-002544-36
Дело № 1-395/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Мичуринск 09 ноября 2020 года
Мичуринский городской суд Тамбовской области в составе:
председательствующего судьи Гончарова М.В.
при помощнике судьи Топильской Е.А.,
с участием государственного обвинителя помощника Мичуринского транспортного прокурора Гриднева И.С.,
подсудимого Обидина И.А.,
защитника-адвоката Шевченко В.В., представившего удостоверение № 605 и ордер № Ф-114951,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Обидина Игоря Анатольевича, ..., судимого:
30.04.2008 Мичуринским городским судом Тамбовской области с учетом изменений, внесенных постановлением Сосновского районного суда Тамбовской области от 01.03.2013, по ч. 4 ст.
111
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(в редакции ФЗ № 26-ФЗ от 07.03.2011, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 10 годам лишения свободы в ИК строгого режима. Освобожден 25.01.2017 по постановлению Сосновского районного суда Тамбовской области от 11.01.2017 условно-досрочно на неотбытый срок до 14.09.2017. Постановлением Мичуринского районного суда Тамбовской области от 25.05.2017 условно-досрочное освобождение отменено с направлением на срок 7 месяцев 19 дней лишения свободы в ИК строгого режима;
10.07.2017 Мичуринским городским судом Тамбовской области по ч. 3 ст.
30
- п. «б» ч. 2 ст.
158
; ч. 3 ст.
30
- ч. 1 ст.
158
(2 эпизода), ч.2 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
(к приговору от 30.04.2008) к 2 годам 2 месяцам лишения свободы в ИК строгого режима. 09.09.2019 освобожден по отбытию срока наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Обидин И.А. совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта частей растения, содержащего наркотическое средство, в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
27.07.2020 в дневное время суток Обидин И.А., находясь на территории ..., расположенной в административно-территориальных границах города Мичуринска Тамбовской области, на обочине асфальтированной автомобильной дороги к юго-западу от эстакады тупикового пути, к востоку от железобетонной опоры электросети № ... в дикорастущих зарослях, заметил растения дикорастущей конопли. В тот момент у него возник умысел на приобретение из увиденного растения наркотического средства для личного потребления.
Реализуя свой преступный умысел и заведомо зная, что свободный оборот наркотических средств запрещен действующим законодательством в РФ, Обидин И.А. путем сбора частей дикорастущей конопли незаконно приобрел части наркосодержащего растения. Собранные части растения конопли он положил в полиэтиленовый пакет, находящийся при нем, и направился к себе домой по адресу: Тамбовская область, г. Мичуринск, ул. ..., чтобы там высушить и затем использовать для личных целей путем курения.
27.07.2020 в 16 часов 55 минут Обидин И.А., проходя мимо тупикового пути, на территории ..., к югу от асфальтированной автомобильной дороги, ведущей от ул. ... г. Мичуринска к железнодорожным путям, на 3 пикете 411 км, имея при себе полиэтиленовый пакет с приобретенными частями растения конопля и продолжая незаконно хранить их без цели сбыта, в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» был задержан сотрудниками ЛО МВД России на ст. Мичуринск. В ходе проведения личного досмотра Обидина И.А. и досмотра его вещей на месте задержания в период времени с 17 часов 10 минут и до 17 часов 30 минут, в присутствии понятых, в полиэтиленовом пакете, находящемся у него в правой руке, было обнаружено вещество растительного происхождения, которое было изъято сотрудниками полиции и опечатано. Согласно справке об исследовании ЭКЦ УТ МВД России по ЦФО № 722 от 28.07.2020 и заключению эксперта № 793 от 31.08.2020, изъятое вещество является частями растения конопля (растение рода Cannabis) (содержащими наркотическое средство - тетрогидроканнабинол), включенные в перечень растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащих контролю в РФ, утвержденный постановлением Правительства РФ от 27.11.2010 № 934, массой 23,0 грамма.
Согласно постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» части растения конопля (растение рода Cannabis) массой 23,0 грамма, являются значительным размером запрещенного к свободному обороту растения, содержащего наркотическое средство.
Подсудимый Обидин И.А. подтвердил, что обвинение ему понятно и он с ним согласен полностью, поддерживает свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Это ходатайство им заявлено добровольно и после консультации с защитником, он осознает характер и последствия заявленного ходатайства.
Адвокат Шевченко В.В. поддержал позицию своего подзащитного и просил удовлетворить его ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель Гриднев И.С. не возражал против рассмотрения дела в особом порядке.
Суд считает, что обвинение, с которым согласился подсудимый Обидин И.А. обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по настоящему уголовному делу, предусмотренные ч.ч.1 и 2 ст.
314 УПК РФ
условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Действия подсудимого Обидина И.А. суд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
, так как он совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта частей растения, содержащего наркотическое средство, в значительном размере.
При решении вопроса о назначении подсудимому Обидину И.А. наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Подсудимый Обидин И.А. судим, совершил преступление небольшой тяжести, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, состоит на диспансерном учете у врача-нарколога в ТОГБУЗ «Мичуринская психиатрическая больница» с 1994 года по настоящее время с диагнозом: алкоголизация II стадии.
Из заключения судебно-психиатрической экспертизы № 1000-А от 01.09.2020 следует, что у ...
В соответствии с п. «и» ч.1 и ч.2 ст.
61 УК РФ
суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому, - активное способствование расследованию преступления, полное признание вины, раскаяние в содеянном, состояние ...).
Совершение Обидиным И.А., ранее осужденным за умышленные преступления, умышленного преступления небольшой тяжести, образует в силу ч.1 ст.
18 УК РФ
рецидив преступлений, что в соответствии с п.«а» ч.1 ст.
63 УК РФ
, является обстоятельством, отягчающим наказание.
С учетом изложенного и конкретных обстоятельств дела, принимая во внимание данные, характеризующие личность подсудимого, суд приходит к выводу, что исправление Обидина И.А. возможно без реального отбывания наказания, полагая назначить ему наказание в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
.
Определяя размер назначенного подсудимому наказания за совершенное преступление суд учитывает положения ч.5 ст.
62
, ч. 2 ст.
68 УК РФ
, оснований для применения ч.3 ст.
68
, ст.
64 УК РФ
суд не находит.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает в соответствии с требованиями ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Обидина Игоря Анатольевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 1 (одного) года 4 (четырех) месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
В силу ч.5 ст.
73 УК РФ
обязать осужденного Обидина И.А. в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться на регистрацию в указанный орган один раз в месяц.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке в отношении Обидина И.А. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественное доказательство: прозрачный пакет из полимерного материала с находящимся внутри частями наркосодержащего растения конопля массой 20,90 грамма (квитанция № 649), смывы с кистей рук Обидина И.А., хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ЛО МВД России на ст. Мичуринск, - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Тамбовского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
путем подачи жалобы в Мичуринский городской суд Тамбовской области. Осужденный вправе заявить ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы и представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий М.В. Гончаров
Суд:
Мичуринский городской суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гончаров Максим Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ