Дело № 1-252/20
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
09 ноября 2020 года г. Шилка
Шилкинский районный суд Забайкальского края
в составе председательствующего судьи Клинова А.А.
при секретаре Гасановой Е.В.
с участием государственного обвинителя Ситниковой К.А.
защитника Михайлова С.Н.
подсудимого Комогорцева М.М.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Комогорцева М.М., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , проживающего: , с судимого:
- 07.03.2019 года Шилкинским районным судом по ч. 2 ст.
228
, ч. 1 ст.
166
, ч. 2 ст.
325
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 4 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года,
- 13.02.2020 года постановлением Шилкинского районного суда испытательный срок продлен на 1 месяц
в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
и ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Комогорцев М.М. совершил покушение на незаконное приобретение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
08 апреля 2020 года около 16 часов 00 минут, более точное время не установлено, у Комогорцева М.М., находящегося на участке местности расположенном в 8,3 км от , на № км автодороги напротив дачного кооператива « в 50 метрах от автодороги, возник преступный умысел, направленный на незаконное приобретение наркотического средства каннабис (марихуана), без цели сбыта, для личного употребления.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное приобретение наркотического средства каннабис (марихуана) в значительном размере, заведомо зная, что каннабис (марихуана) является наркотикосодержащим, Комогорцев М.М. сразу же в это время, находясь в вышеуказанном месте, умышленно, с целью незаконного приобретения наркотического средства каннабис (марихуана), без цели сбыта, для личного употребления, собрал верхушечные части дикорастущего растения конопли, тем самым незаконно приобрел наркотическое средство- каннабис (марихуану) в значительном размере массой 43,9 г.
Довести до конца свои преступные действия, направленные на незаконное приобретение наркотического средства каннабис (марихуана) в значительном размере массой 43,9 г., Комогорцев М.М. не смог по независящим от него обстоятельствам, так как 08 апреля 2020 года 20 часов 00 минут, был задержан сотрудниками полиции и наркотическое средство было изъято на участке местности в 5 метрах от ул. № «» Шилкинского района.
Наркотическое средство - каннабис (марихуана) массой 43,9 г. внесено в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации» и согласно Постановления Правительства Российской Федерации № 1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
», относится к значительному размеру.
В судебном заседании подсудимый Комогорцев М.М. с предъявленным обвинением в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
и ч. 1 ст.
228 УК РФ
– покушении на незаконное приобретение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, согласился, ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке он и его защитник поддержали, государственный обвинитель не возражал против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Санкция ч. 1 ст.
228 УК РФ
предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок до 3 лет.
В силу ст.
314 УПК РФ
, по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
На основании изложенного, суд считает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства, с назначением наказания, которое в силу подлежащей применению ч.5 ст.
62 УК РФ
, не может превышать две трети максимального срока и размера наиболее строгого вида наказания, так как обвинение, с которым согласился подсудимый обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу в их совокупности.
Действия подсудимого суд квалифицирует по ч. 3 ст.
30
и ч. 1 ст.
228 УК РФ
, как покушение на незаконное приобретение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
Психическое состояние Комогорцева М.М. у суда сомнений не вызывает, (л.д. 94).
Обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО2, суд в силу ч.2 ст.
61 УК РФ
признает: признание вины, раскаяние в содеянном, молодой возраст подсудимого и состояние его здоровья, а в силу ч.1 ст.
61 УК РФ
, поскольку Комогорцев М.М. самостоятельно дал подробные показания о месте, дате и времени совершения преступления, с помощью которых были установлены ранее не известные по делу обстоятельства, активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Помимо этого, учитывая, что Комогорцев М.М. в ходе объяснения, до возбуждения уголовного дела, сообщил о совершенном преступлении, данные действия подсудимого суд расценивает как явку с повинной, в связи с чем при назначении наказания подлежат применению положения ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Обстоятельств, отягчающих наказание, суд не усматривает.
Учитывая наличие совокупности обстоятельств, смягчающих Комогорцеву М.М. наказание, которые не являются исключительными, оснований для применения при назначении наказания положений ч.1 ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного умышленного преступления, относящегося в силу ст.
15 УК РФ
к категории небольшой тяжести, личность подсудимого, который характеризуется отрицательно, имеет постоянное место жительства, не трудоустроен, ранее судим, совершил преступление в период испытательного срока по приговору суда от 07.03.2019 года, обстоятельства, смягчающие наказание, отсутствие обстоятельств, его отягчающих, влияние назначаемого наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
228 УК РФ
относится к категории преступлений небольшой тяжести и не полежит изменению в соответствии с п.6 ст.
15 УК РФ
.
Поскольку совершение преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
и ч.1 ст.
228 УК РФ
не доведено подсудимым до конца по независящим от него обстоятельствам, при назначении наказания подлежат применению положения ч.3 ст.
66 УК РФ
, предусматривающие правила назначения наказания за покушение на преступление.
Суд полагает, что исправление осужденного возможно только при назначении наказания в виде лишения свободы, поскольку иной вид наказания, предусмотренный санкцией статьи, не достигнет цели исправления осужденного с учетом степени общественной опасности, характера совершенного преступления, при этом, суд считает, что его исправление возможно и без реального отбывания назначенного наказания, с применением ст.
73 УК РФ
.
Учитывая совершение Комогорцевым М.М. преступления небольшой тяжести в период испытательного срока по приговору суда от 07.03.2019 года, суд, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, в силу ч.4 ст.
74
УК РФ полагает возможным сохранить условное осуждение по приговору суда от 07.03.2019 года, в связи с чем данное наказание подлежит самостоятельному исполнению.
В соответствии с п.2 ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства подлежат уничтожению как предметы, запрещенные к обращению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
314
-
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Комогорцева М.М. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
и ч.1 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 6 месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 1 год, возложив обязанность не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, пройти обследование у врача нарколога.
Меру пресечения Комогорцеву М.М. до вступления приговора в законную силу изменить с содержания под стражей на подписку о невыезде и надлежащем поведении. Освободить из-под стражи в зале суда.
Приговор Шилкинского районного суда от 07.03.2019 года исполнять самостоятельно.
Вещественные доказательства: 2 белых конверта со смывами с рук и контрольный тампон, пакет с наркотическим средством каннабисом (марихуаной) массой 43.9 гр., хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств ОМВД России по Шилкинскому району – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – со дня получения копии приговора.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному ст.
389.15
ч.1 УПК РФ, а именно: несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в жалобе или заявлении.
Председательствующий Клинов А.А.
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Клинов А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 9 ноября 2020 г. по делу № 1-252/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-252/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-252/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
