
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
с. Покровское 9 ноября 2020 года
Неклиновский районный суд Ростовской области в составе:
председательствующего судьи Бирюкова Г.А.,
с участием государственного обвинителя - заместителя прокурора Неклиновского района Босенко Т.А.
подсудимого Пономаренко Н.В.
защитника адвоката Шиянова В.А.
при секретаре Вдовенко М.Ю.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Пономаренко Н.В., , не судим
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Пономаренко Н.В., имея умысел на незаконные изготовление и хранение, наркотических средств без цели сбыта, с целью личного употребления, в значительном размере, и реализуя свой преступный умысел, 14.07.2020 примерно в 16 часов 00 минут, находясь на участке местности, расположенном примерно в 100 метрах севернее домовладения №78 по ул. Пушкина в с. Русская Слободка Неклиновского района Ростовской области, приобрел, путем срыва, неустановленное количество листьев дикорастущего растения конопля. После чего, 14.07.2020, примерно в 17 часов 00 минут, продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное изготовление, без цели сбыта наркотического средства, находясь в кухонной комнате, расположенной при входе в домовладение по месту своего жительства, расположенного по адресу: , путем вываривания в сгущенном молоке, изготовил из вышеуказанных приобретенных листьев дикорастущего растения конопля, наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) постоянной массой не менее 3,81 грамма, согласно справки эксперта ЭКО УМВД РФ по г. Таганрогу №479 от 18.07.2020, что в соответствии с постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 года за № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров для наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащий наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
и
229.1 УК РФ
», является значительным размером данного вида наркотических средств. После чего, Пономаренко Н.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение, без цели сбыта наркотического средства, незаконно хранил указанное наркотическое средство без цели сбыта в морозильной камере, находящейся в кухонной комнате домовладения по месту жительства, расположенного по адресу: , до 16.07.2020, то есть до начала проведения оперативно–розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», проводимого на основании постановления суда №147 от 15.07.2020 по адресу: , в ходе которого наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) массой сухого остатка 3,81 грамма, полученной расчетным путем, было обнаружено и изъято сотрудниками ГКОН ОМВД России по Неклиновскому району.
Подсудимый Пономаренко Н.В. вину в совершении преступления признал полностью и поддержал ранее заявленное ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Данное ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с защитником, подсудимому понятны характер и последствия заявления данного ходатайства. Защитник не возражал против рассмотрения уголовного дела в особом порядке. Государственный обвинитель также поддержал заявленное подсудимым Пономаренко Н.В. ходатайство о проведении судебного разбирательства в особом порядке.
Обвинение, с которым согласился подсудимый Пономаренко Н.В., обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по делу, а потому суд считает возможным вынести обвинительный приговор. Инкриминируемое преступление относится к преступлению небольшой тяжести, основания для прекращения уголовного дела отсутствуют.
Действия подсудимого Пономаренко Н.В. суд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
, по признаку: незаконные изготовление, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в значительном размере.
При определении вида и размера наказания подсудимому Пономаренко Н.В. суд исходит из общих начал назначения наказания в соответствии со ст.
60 УК РФ
, принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, который характеризуется положительно и считает возможным назначить наказание не связанное с лишением свободы, в виде штрафа, полагая, что такой вид наказания будет способствовать достижению целей наказания и исправлению осужденного. При этом суд учитывает возможное влияние назначенного наказания на жизнь семьи подсудимого, материальное положение подсудимого и его семьи.
При этом суд учитывает, что подсудимый Пономаренко Н.В. свою вину в совершении преступления признал полностью, раскаялся в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, явку с повинной, изложенную в акте опроса (л.д. 21), что в соответствии со ст.
61 УК РФ
признает смягчающими наказание обстоятельствами, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств.
Наказание должно быть назначено по правилам ст.
62 УК РФ
.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
суд не усматривает. При этом суд исходит из того, что не выявлено каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступлений, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений.
Вопрос о судьбе вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
,
308
316 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Пономаренко Н.В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание в виде штрафа в размере 20 тысяч рублей.
Уголовный штраф подлежит перечислению по следующим реквизитам:
Наименование получателя УФК по РО (Отдел МВД России по Неклиновскому району)
ИНН 6123008473
КПП 612301001,
л/с 04581186930,
расчетный счет 40101810303490010007
Отделение Ростов г. Ростов-на-Дону
БИК 046015001
ОКТМО 60636000
КБК 18811603133010000 140 (денежные взыскания (штрафы) и иные суммы, взыскиваемые с лиц, виновных в совершении преступлений, и в возмещение ущерба имуществу, зачисляемые в бюджеты муниципальных районов.
УИН 0
Меру процессуального принуждения- обязательство о явке осужденному Пономаренко Н.В. - отменить.
Вещественные доказательства:
- масло каннабиса (гашишное масло) остаточной массой сухого остатка 3,51 гр., находящаяся в полимерной бутылке объемом 0,5 л., упакованная в полимерный пакет зеленого цвета
эмалированная кастрюля в пакете черного цвета
ватный диск со смывами рук Пономаренко Н.В., образец ватного диска в пакетах, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Неклиновскому району – уничтожить.
На приговор может быть подана жалоба и представление в апелляционном порядке в Ростовский облсуд через Неклиновский райсуд в течение 10 дней со дня оглашения. В тот же срок осужденный вправе заявить о своём участии в суде апелляционной инстанции, либо поручить осуществление своей защиты избранному защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья Г.А. Бирюков
Суд:
Неклиновский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бирюков Геннадий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 9 ноября 2020 г. по делу № 1-349/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-349/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-349/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-349/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
