№1(1) - 394/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Бузулук 09 ноября 2020 года
Бузулукский районный суд Оренбургской области в составе:
председательствующий судья – Е.А. Росляков,
с участием: государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Бузулукской межрайонной прокуратуры Оренбургской области О.М. Хлопуновой,
защитника – адвоката А.А.Баева, подсудимого – П.А.Денисова,
при секретаре – Е.С. Демидюк,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении:
Денисова П.А., ** ** **** года рождения, уроженца , гражданина РФ, женатого, работающего по найму, образование среднее-специальное, военнообязанного, зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , не судимого
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Денисов П.А. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотические средства в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
Денисов П.А. осознавая преступный характер и общественную опасность своих действий, в нарушение ст.ст.
8
,
14
,
20
,
24
,
40
Федерального Закона от 08.01.1998 года №3 ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах» (в редакции от 26.07.2019года), согласно которым, деятельность, связанная с оборотом, в том числе приобретение наркотических средств на территории Российской Федерации осуществляется только в целях и порядке, установленных законом, и подлежит лицензированию, при этом потребление наркотических средств без назначения врача в Российской Федерации запрещается, действуя незаконно, умышленно, ** ** **** в период времени с 20 часов 00 минут до 22 часов 00 минут, находясь в метрах севернее от дома № расположенного по , сформировал преступный умысел, направленный на незаконное приобретение наркотического средства, с целью личного последующего употребления, без цели сбыта, , незаконно приобрел растительную массу в виде дикорастущей конопли, общей массой не менее 74,74 грамм, которое, . является наркотическим средством - каннабис (марихуаной).
Данное наркотическое средство умышленно, незаконно, без цели сбыта, с целью личного употребления хранил при себе в пакете, находящимся в сумке, висящем у него на плече до 22 часов 10 минут ** ** ****, когда в период с 23 часов 10 минут ** ** **** по 00 часов 00 минут ** ** **** в ходе проведения сотрудниками МО МВД России «Бузулукский» осмотра места происшествия у Денисова П.А. был обнаружен и изъят сотрудниками полиции пакет с наркотическим средством - каннабисом (марихуаной) включенным в Список 1 «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 г. № 681 (с изменениями и дополнениями о 13.03.2020г), с учетом израсходованного 0,3 грамм (недоведенного до постоянного веса) наркотического средства каннабиса (марихуаны) массой 74,74 грамма , что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 года № 1002 (с изменениями и дополнениями от 13.03.2020г) «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», является значительным размером.
С изложенным выше предъявленным обвинением подсудимый Денисов П.А. согласился, свою вину по ч.1 ст.
228 УК РФ
признал полностью, не отрицал совершение преступления при обстоятельствах, изложенных в обвинительном акте.
При ознакомлении с материалами уголовного дела обвиняемый Денисов П.А. ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в особом порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ. В судебном заседании подсудимый и его защитник поддержали заявленное ранее ходатайство.
Государственный обвинитель в судебном заседании выразил согласие на рассмотрение дела в особом порядке судебного разбирательства.
Проанализировав заявленное подсудимым ходатайство, установив, что оно заявлено им добровольно, после проведения консультации со своим защитником, что Денисов П.А. согласен с предъявленным обвинением, в полной мере осознаёт характер и последствия заявленного им ходатайства, государственный обвинитель не возражает против заявленного ходатайства, суд считает возможным применить особый порядок судебного разбирательства.
Обвинение, предъявленное подсудимому Денисову П.А. законно и обоснованно, подтверждается материалами уголовного дела, требования закона об условиях постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены. Государственным обвинителем обвинение поддержано.
Суд квалифицирует действия подсудимого Денисова П.А. по ч.1 ст.
228 УК РФ
– как, незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
При решении вопроса о виде и размере наказания подсудимому Денисову П.А. в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Так судом учтено, что Денисов П.А. не судим, участковым уполномоченным по месту жительства, месту работы, соседями, родственниками характеризуется положительно, имеет грамоты о спортивных достижениях.
Учитывая поведение подсудимого Денисова П.А. в судебном заседании, принимая во внимание все обстоятельства дела, , суд признает Денисова П.А. вменяемым в отношении совершенного им деяния.
В соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
к обстоятельствами, смягчающим наказание подсудимого Денисова П.А., суд относит активное способствование расследованию преступления, поскольку он добровольно участвовал в осмотре места происшествия, в ходе которого указал участок местности где .
Согласно ч.2 ст.
61 УК РФ
, иными обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого, суд считает признание вины, раскаяние в содеянном, рассмотрение уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, положительные характеристики, уход за престарелыми родственниками (бабушкой и дядей супруги), занятие спортом.
Обстоятельств, отягчающих наказание в соответствии со ст.
63 УК РФ
по делу не имеется.
Рецидива преступлений в действиях Денисова П.А. не содержится.
Принимая во внимание все вышеизложенное, принципы социальной справедливости и гуманизма, данные о личности подсудимого, учитывая цели уголовного наказания, требования разумности и справедливости, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, а также исходя из реальности исполнения наказания и его воспитательного воздействия на подсудимого, с учетом того, что подсудимый трудоспособен, суд считает возможным назначить Денисову П.А. наказание, не связанное с лишением свободы, в виде исправительных работ, что по мнению суда, будет справедливым и будет отвечать целям наказания.
При назначении наказания подсудимому, суд учитывает требования ч.ч.1,5 ст.
62 УК РФ
.
При решении вопроса о виде и размере наказания подсудимому суд в полной мере учел смягчающие ответственность обстоятельства. Исключительных смягчающих обстоятельств в соответствии со ст.
64 УК РФ
по настоящему делу нет.
Денисов П.А. совершил преступление небольшой тяжести, в связи с чем, оснований обсуждать применение положений ч.6 ст.
15 УК РФ
, суд не усматривает.
Меру пресечения Денисову П.А. до вступления приговора в законную силу необходимо оставить прежней – в виде подписки о невыезде с постоянного места жительства.
Вопрос о процессуальных издержках по делу разрешён отдельным постановлением.
Судьбу вещественных доказательств, следует разрешить с учётом положений ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
299 УПК РФ
, чч.1,5 ст.
62 УК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
признать Денисова П.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание в виде исправительных работ сроком 8 (восемь) месяцев с удержанием 10 % из заработной платы в доход государства.
Меру пресечения Денисову П.А. до вступления приговора в законную силу, оставить прежней - подписку о невыезде и надлежащим поведении.
По вступлению приговора в законную силу, вещественные доказательства: наркотическое средство, конверты со смывами рук и контрольный тампон, хранящееся в комнате хранения вещественных доказательств Отд МВД России «Бузулукский» – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Оренбургского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей в этот же срок со дня вручения копии приговора.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
, по несоответствию выводов суда, фактическим обстоятельствам дела.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в указанный выше срок. Осужденный также вправе поручать осуществление своей защиты в суде апелляционной инстанции избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом апелляционной инстанции о назначении защитника.
Председательствующий судья Е.А. Росляков
Суд:
Бузулукский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Росляков Евгений Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ