Дело № 1-220/2020
22RS0037-01-2020-001037-70
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
с. Павловск 9 ноября 2020 г.
Павловский районный суд Алтайского края в составе председательствующего судьи Знобина П.М.,
при секретаре судебного заседания Рогозиной В.И.,
с участием: государственного обвинителя Тюнина С.В.,
подсудимого Массалова Д.В. и его защитника – адвоката Завалишина С.В., представившего удостоверение , ордер от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Массалова Д.В.,
несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации,
установил:
не позднее 15 часов 45 минут ДД.ММ.ГГГГ, более точное время не установлено, у Массалова Д.В. возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства – каннабис (марихуана) в крупном размере.
Реализуя возникший умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, в нарушение ст. ст. 2, 14, 20, 21, 24 Федерального закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ –ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», в период времени с 00 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ по 15 часов 45 минут ДД.ММ.ГГГГ, более точные дата и время не установлены, Массалов Д.В., находясь на участке местности по адресу: путем сбора верхушечных частей дикорастущих растений конопли, незаконно приобрел для личного потребления наркотическое средство – каннабис (марихуана), включенное на основании Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» в «Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (Список I)», массой в высушенном состоянии не менее 156,2 граммов.
После чего, Массалов Д.В., имея умысел на незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, в нарушение ст. ст. 2, 14, 20, 21, 24 Федерального Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», в период времени с 00 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ по 15 часов 45 минут ДД.ММ.ГГГГ, более точные дата и время не установлены, незаконно приобретенное им при вышеуказанных обстоятельствах наркотическое средство – каннабис (марихуана) в крупном размере, массой в высушенном состоянии не менее 156,2 граммов сложил в полимерный пакет, перенес в гараж, находящийся на участке местности по адресу: где часть указанного наркотического средства переложил в 2 фрагмента полимерных бутылок, после чего вышеуказанное наркотическое средство стал незаконно хранить без цели сбыта в гараже по вышеуказанному адресу.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 15 часов 45 минут до 17 часов 00 минут в ходе осмотра места происшествия – гаража, расположенного на участке местности по адресу: сотрудниками правоохранительных органов было обнаружено и изъято незаконно приобретенное и хранимое Массаловым Д.В. вещество растительного происхождения, которое, согласно заключению эксперта от ДД.ММ.ГГГГ является наркотическим средством – каннабис (марихуана), массой в высушенном при температуре 110°С до постоянной массы 156,2 граммов, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является крупным размером.
Подсудимый Массалов Д.В. в судебном заседании вину в совершенном преступлении признал полностью.
От дачи показаний в судебном заседании подсудимый отказался на основании ст.
51 Конституции
РФ.
Из оглашенных в порядке п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
показаний подсудимого Массалова Д.В., ранее данных при производстве предварительного расследования, следует, что в начале июля 2020 года, он на принадлежащем ему участке местности по адресу: , на расстоянии 10 м. в юго-западном направлении от гаража, расположенного на данном участке местности, нарвал дикорастущей конопли, для собственного потребления без цели сбыта, которую сложил в полимерный пакет. Данный пакет он отнес к себе в гараж, расположенный на вышеуказанном участке. Из конопли он сделал наркотическое средство «химку»,
Оставшуюся от приготовления «химки» коноплю положил в печь, для того, чтобы в дальнейшем сжечь ее. Также часть конопли была под шкафом в вышеуказанном гараже, которая была из пакета, в который он собирал коноплю.
ДД.ММ.ГГГГ к нему приехали сотрудники полиции и сообщили, что, согласно поступившей им оперативной информации, у него в помещении гаража и надворных постройках по вышеуказанному адресу незаконно хранятся наркотические вещества, и предложили добровольно выдать имеющиеся у него запрещенные в свободном гражданском обороте вещества и предметы, в том числе наркотики. Он согласился и указал на печь, стоящую в дальнем углу гаража, откуда сотрудниками полиции была извлечена конопля с 2-мя нижними (донными) частями полимерных бутылок, а также обрезанные полимерные бутылки в количестве 4-х штук. Затем он указал на шкаф, находящийся в переднем углу гаража, где сотрудниками полиции был обнаружен полимерный пакет с остатками конопли.
В ходе указанного осмотра места происшествия он пояснил, что самостоятельно набрал дикорастущую коноплю для личного употребления.
После чего, он был доставлен в МО МВД России «Павловский», где также дал признательное объяснение о том, что изъятое вещество растительного происхождения является коноплей и принадлежит ему.
Сотрудниками у него были получены образцы для сравнительного исследования, а именно, смывы с кистей рук на марлевый тампон и изготовлен контрольный марлевый тампон. Вину в совершенном преступлении признает полностью, в содеянном раскаивается.
После оглашения указанных показаний, данных на предварительном расследовании, Массалов Д.В. подтвердил их в полном объеме.
Помимо признательных показаний подсудимого, его вина в совершении преступления против здоровья населения и общественной нравственности нашла своё полное подтверждение совокупностью, представленных государственным обвинителем доказательств, исследованных в судебном заседании.
Из показаний свидетеля С5. на предварительном расследовании, полученных с соблюдением закона и оглашенных в судебном заседании с согласия сторон следует, что он работает в должности оперуполномоченного ГКОН МО МВД России «Павловский». В его должностные обязанности входит, в том числе, раскрытие и оперативное сопровождение преступлений, совершенных в сфере незаконного оборота наркотических средств.
ДД.ММ.ГГГГ он находился на рабочем месте, когда ему поступила оперативная информация о том, что в помещении гаража на участке местности по адресу: могут находиться предметы и вещества, добытые преступным путем, изъятые и запрещенные в свободном гражданском обороте.
Он выехал на место происшествия в составе следственно-оперативной группы.
Они прибыли на участок местности по вышеуказанному адресу. Было установлено, что владельцем гаража, находящегося на данном участке местности, является Массалов Д.В., проживающий по , который был приглашен для производства осмотра места происшествия, кроме того, были приглашены двое понятых. Далее дознаватель разъяснила всем участвующим лицам их права и обязанности, а также порядок проведения следственного действия – осмотр места происшествия.
Затем дознаватель предложила Массалову Д.В. выдать имеющиеся у него запрещенные в свободном гражданском обороте вещества (в том числе наркотические) и предметы, если таковые имеются, на что Массалов Д.В. указал на печь стоящую в дальнем углу гаража, откуда было извлечено вещество растительного происхождения с 2-мя нижними (донными) частями полимерных бутылок, а также обрезанные полимерные бутылки в количестве 4-х штук. Затем Массалов Д.В. указал на шкаф, находящийся в переднем углу гаража, где был обнаружен полимерный пакет с веществом растительного происхождения. В ходе осмотра вышеуказанные вещества и предметы были изъяты и упакованы в полимерные пакеты, горловины которых были обвязаны нитью и оклеены бумажными бирками с оттисками печати и пояснительными надписями, на которых все участвующие лица поставили свои подписи.
В ходе осмотра места происшествия, участвующий Массалов Д.В. пояснил, что указанное вещество растительного происхождения является дикорастущей коноплей, которую тот нарвал для собственного употребления без цели сбыта.
После чего, Массалов Д.В. был доставлен в МО МВД России «Павловский», где дал объяснение, в котором пояснил, что в начале июля 2020 года находясь на участке местности по адресу: нарвал дикорастущую коноплю, для собственного употребления без цели сбыта, которую сложил в полимерный пакет. Пакет тот отнес к себе в гараж, расположенный на вышеуказанном участке месте. Затем из конопли тот сделал наркотическое средство «химка», то есть выпарил коноплю в растворители и полученное вещество смешивал с табаком и курил.
Свидетель С2. чьи показания были оглашены в судебном заседании с согласия сторон, дал показания, аналогичные показаниям свидетеля С5.
Из показаний свидетеля С3. на предварительном расследовании, полученных с соблюдением закона и оглашенных в судебном заседании с согласия сторон следует, что она является дознавателем МО МВД России «Павловский». ДД.ММ.ГГГГ она находилась на суточном дежурстве, входила в состав следственно- оперативной группы. Около 15 часов 40 минут ДД.ММ.ГГГГ в ДЧ МО МВД России «Павловский» поступило сообщение от сотрудника ГКОН С2. о том, что на территории участка по адресу: могут находиться предметы и вещества, добытые преступным путем, запрещенные в свободном гражданском обороте. Она в составе следственно-оперативной группы выехала на место происшествия.
По прибытию ей был установлен участок местности, расположенный по вышеуказанному адресу, где находился гараж. Кроме того, на данном участке местности рядом с гаражом, совместно с сотрудниками полиции находился ранее неизвестный ей гражданин, представившейся как Массалов Д.В.
После того, как сотрудниками на указанный участок местности были приглашены понятые, она разъяснила всем участвующим в ходе осмотра места происшествия лицам, в том числе Массалову Д.В. их права и обязанности, а также порядок проведения следственного действия - осмотр места происшествия.
После чего, она предложила Массалову Д.В. выдать имеющиеся у него запрещенные в свободном гражданском обороте вещества (в том числе наркотические) и предметы, если таковые имеются, на, что Массалов Д.В. указал на печь, стоящую в дальнем углу гаража, откуда было извлечено вещество растительного происхождения с 2-мя нижними (донными) частями полимерных бутылок, а также обрезанные полимерные бутылки в количестве 4-х штук. Затем Массалов Д.В. указал на шкаф, находящийся в переднем углу гаража, где был обнаружен полимерный пакет с веществом растительного происхождения. В ходе осмотра вышеуказанные вещества и предметы были изъяты и упакованы в полимерные пакеты, горловины которых были обвязаны нитью и оклеены бумажными бирками с оттисками печати и пояснительными надписями, на которых все участвующие лица поставили свои подписи.
Участвующий в ходе осмотра места происшествия Массалов Д.В. пояснил, что изъятое вещество растительного происхождения является коноплей, нарванной им для собственного употребления без цели сбыта.
По результатам осмотра места происшествия ей был составлен соответствующий протокол, в котором все участвующие лица поставили свои подписи.
Из показаний свидетеля С4.. на предварительном расследовании, полученных с соблюдением закона и оглашенных в судебном заседании с согласия сторон следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 15 часов 30 минут по просьбе сотрудника полиции она участвовала в качестве понятого при осмотре места происшествия по адресу: пояснив, что у них имеется оперативная информация, что в гараже по указанному адресу могут хранится запрещенные вещества. Она согласилась и совместно с сотрудником проследовала по вышеуказанному адресу, возле которого находились еще сотрудники полиции, второй понятой и ранее незнакомый ей мужчина, который представился, как Массалов Д.В. Перед проведением осмотра места происшествия сотрудник полиции разъяснила ей и еще одному понятому права и порядок проведения осмотра, а также предложила Массалову Д.В. добровольно выдать запрещенные в гражданском обороте вещества и предметы, если таковые имеются. Массалов Д.В. указал на печь, стоящую в дальнем углу гаража, откуда сотрудниками полиции было извлечено вещество растительного происхождения с 2-мя нижними (донными) частями полимерных бутылок, а также обрезанные полимерные бутылки в количестве 4-х штук. Затем Массалов Д.В. указал на шкаф, находящийся в переднем углу гаража, где сотрудниками полиции был обнаружен полимерный пакет с веществом растительного происхождения. В ходе осмотра вышеуказанные вещества и предметы были изъяты сотрудниками полиции и упакованы в полимерные пакеты, горловины которых были обвязаны нитью и оклеены бумажными бирками с оттисками печати и пояснительными надписями, где она и другие участники осмотра места происшествия поставили свои подписи.
По окончании осмотра места происшествия, сотрудником полиции был составлен протокол осмотра, с которым ознакомились все участники, после чего поставили свои подписи.
Свидетель С6. также участвовавший ДД.ММ.ГГГГ в качестве понятого при осмотре места происшествия, чьи показания были оглашены в судебном заседании с согласия сторон, дал показания, аналогичные показаниям свидетеля С4.
Кроме показаний свидетелей, вина подсудимого Массалова Д.В. в совершении преступления, подтверждается следующими представленными государственным обвинителем доказательствами, а именно:
- рапортом об обнаружении признаков преступления от ДД.ММ.ГГГГ о том, что ДД.ММ.ГГГГ у Массалова Д.В. в хозяйственных постройках на участке местности по адресу: , в ходе осмотра места происшествия в помещении гаража были обнаружены 4-е обрезанных полимерных бутылки объемом 1,5 литра, а также вещество растительного происхождения;
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в период с 15 часов 45 минут до 17 часов 00 минут осмотрен участок местности по адресу: «Б», на котором расположен гараж, где были изъяты: 4 фрагмента полимерных бутылок (верхняя часть), 2 фрагмента полимерных бутылок (донная часть), вещество растительного происхождения;
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в период с 20 часов 00 минут до 20 часов 40 минут осмотрена территория усадьбы дома по адресу: «В»-1, зафиксирована обстановка на данном участке;
- протоколом проверки показаний на месте подозреваемого Массалова Д.В., согласно которому он указал на участок местности по адресу: «Б», пояснив, что в начале июля 2020 года на данном участке он собрал дикорастущую коноплю. Также Массалов Д.В. указал на печь и шкаф, находящиеся в гараже, расположенном на участке местности по вышеуказанному адресу, пояснив, что в указанных местах он хранил нарванную им ранее дикорастущую коноплю;
- заключением эксперта от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому:
Вещество, представленное на экспертизу в упаковке 2, является наркотическим средством – каннабис (марихуана). Масса наркотического средства, высушенного при температуре 110 0С до постоянной массы, составляет 144 грамма.
Вещество, представленное на экспертизу в упаковке 3, является наркотическим средством – каннабис (марихуана). Масса наркотического средства, высушенного при температуре 110 0С до постоянной массы, составляет 12,2 грамма.
На поверхностях трех фрагментов полимерных бутылок, представленных на исследование в упаковке 1, в следовых количествах обнаружены основные каннабиноидные компоненты, в том числе наркотическое средство – тетрагидроканнабинол, характерные для наркотических средств, получаемых из растения конопля: каннабис (марихуана), гашиш (анаша, смола каннабиса), масло каннабиса (гашишное масло);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрены: 1. Полимерный пакет белого цвета, опечатанный бумажной биркой с пояснительной надписью « ДД.ММ.ГГГГ г». При вскрытии пакета обнаружено 4 фрагмента полимерных бутылок (верхняя часть) с наслоениями вещества коричневого цвета в следовых количествах на поверхностях; 2. Полимерный пакет синего цвета, опечатанный бумажной биркой с пояснительной надписью « ДД.ММ.ГГГГ г». При вскрытии пакета обнаружено: 2 фрагмента полимерных бутылок (донная часть); полимерный пакет голубого цвета, с веществом растительного происхождения зеленого цвета в виде верхушечных частей растений с листьями, семенами, с запахом органического растворителя, которые признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств;
- заключением эксперта от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на тампоне из упаковки обнаружено наркотическое средство тетрагидроканнабинол, в следовых количествах; на тампоне из упаковки каннабиноидных компонентов (каннабинол, тетрагидроканнабинол, каннабидиол) не обнаружено;
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрены: полимерный пакет со смывами с кистей рук Массалова Д.В.; полимерный пакет с контрольным марлевым тампоном, которые признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств.
Оценивая приведенные доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о том, что факт совершения Массаловым Д.В. преступления при обстоятельствах, описанных выше в приговоре, с достоверностью установлен.
Так, незаконные приобретение и хранение Массаловым Д.В. наркотических средств, без цели сбыта, признаны самим подсудимым в полном объеме, кроме того, подтверждаются добытыми по делу доказательствами, а именно: показаниями сотрудников полиции С5. С2., С3. свидетелей С4. С6. об обстоятельствах обнаружения и изъятия наркотического средства, и о соблюдении сотрудниками полиции требований уголовно-процессуального законодательства при изъятии указанного наркотического средства, а также вышеуказанными письменными доказательствами, в том числе, заключением эксперта о виде и массе наркотических средств.
Все свидетели предупреждались следователем об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, при этом о наличии каких-либо неприязненных отношений к подсудимому не пояснили. Кроме того, показания всех свидетелей непротиворечивы, последовательны, логичны, согласуются между собой и объективно подтверждаются иными добытыми по делу доказательствами. Таким образом, оснований для оговора свидетелями подсудимого Массалова Д.В. не установлено.
Все вышеперечисленные в приговоре доказательства получены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, поэтому могут быть положены в основу приговора, как относимые, допустимые, а в совокупности, достаточные для постановления обвинительного приговора.
Таким образом, суд считает нашедшими свое подтверждение в судебном заседании квалифицирующие признаки «приобретение» и «хранение» наркотического средства – каннабис (марихуана) в крупном размере.
Наличие квалифицирующего признака – «крупный размер» в отношении наркотического средства – каннабис (марихуана), массой в высушенном состоянии 156,2 граммов, следует из соответствующего размера, превышающего установленный Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации» размер (граммов свыше) – 100 граммов.
Об умысле, направленном на приобретение, хранение наркотических средств, без цели сбыта, помимо признательных показаний подсудимого, свидетельствуют его последовательные и целенаправленные действия по приобретению и хранению наркотического средства, предшествующие изъятию наркотического средства, факт приобретения наркотического средства лицом, самим их периодически употребляющим, их объем.
Массалов Д.В. осознавал, что приобретение и хранение наркотических средств запрещены законом, и за это наступает уголовная ответственность.
В силу примечания 1 к статье
228 УК РФ
освобождение лица от уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного частью 2 статьи
228 УК РФ
, возможно при наличии совокупности двух условий: добровольной сдачи лицом наркотических средств и его активных действий, которые способствовали раскрытию или пресечению преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств, изобличению лиц, их совершивших, обнаружению имущества, добытого преступным путем.
По смыслу закона, добровольная сдача наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, а также растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, означает выдачу лицом таких средств, веществ или растений представителям власти при наличии у этого лица реальной возможности распорядиться ими иным способом.
Как следует из материалов уголовного дела, наркотическое средство было изъято у Массалова Д.В. из его гаража, куда прибыли сотрудники полиции, с целью проверки полученной оперативной информации
При таких обстоятельствах, добровольная сдача наркотических средств исключена.
Причинная связь между действиями подсудимого и наступившими последствиями в судебном заседании бесспорно установлена.
Таким образом, оценив собранные по делу доказательства в их совокупности, суд считает вину подсудимого доказанной, и квалифицирует действия Массалова Д.В. по ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
Обсуждая вопрос о виде и размере наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства дела, данные о личности подсудимого, обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Подсудимый Массалов Д.В. совершил оконченное умышленное преступление, направленное против здоровья населения и общественной нравственности, относящееся к категории тяжких преступлений, что свидетельствует о характере и степени общественной опасности данного преступления.
Как личность Массалов Д.В. характеризуется следующим образом: ранее не судим; к административной ответственности не привлекался; по месту жительства участковым уполномоченным характеризуется посредственно, проживает с родителями, трудоустроен, спиртным не злоупотребляет, дружеские отношения с лицами асоциальной направленности не поддерживает, жалобы на него не поступали; главой администрации Павловского сельсовета характеризуется посредственно, на административной комиссии не рассматривался, заявления и жалобы на него не поступали; по месту работы характеризуется положительно; на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит.
Согласно заключению судебно-психиатрической экспертизы от ДД.ММ.ГГГГ Массалов Д.В. каким-либо хроническим психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психики не страдал и не страдает. На исследуемый криминальный период у испытуемого не было и какого-либо временного психического расстройства, поэтому он мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. По психическому состоянию в настоящее время Массалов Д.В. также может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, и давать показания. В применении мер принудительного медицинского характера испытуемый не нуждается.
В судебном заседании подсудимый правильно ориентировался в обстановке и во времени, понимал, в чём он обвиняется, давал логически завершённые пояснения по существу задаваемых ему вопросов по предъявленному обвинению, поэтому у суда не возникло сомнений в его психическом состоянии, что дает основание для суда признать его вменяемым.
Согласно заключению амбулаторной наркологической экспертизы от ДД.ММ.ГГГГ у Массалова Д.В.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого, суд в соответствии со ст.
61 УК РФ
признает и учитывает: признание вины, письменное признательное объяснение, данное до возбуждения уголовного дела, в качестве явки с повинной, в части сообщения об обстоятельствах приобретения наркотического средства, как активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в даче до возбуждения уголовного дела письменного признательного объяснения об обстоятельствах совершенного преступления в части хранения наркотического средства, но после изъятия сотрудниками полиции наркотического средства, и признательных показаний в ходе предварительного расследования, и при проверке показаний на месте, раскаяние в содеянном, а также состояние здоровья подсудимого и его близких родственников.
Других обстоятельств, предусмотренных ст.
61 УК РФ
, судом не установлено, суд не усматривает и иных обстоятельств, возможных к учёту в качестве смягчающих.
Исключительных обстоятельств, связанных с мотивами совершения преступления, ролью виновного, а также его поведением во время и после совершения деяния, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления при установленных обстоятельствах, несмотря на совокупность вышеизложенных обстоятельств, суд не находит, поэтому основания для применения к Массалову Д.В. положений ст.
64 УК РФ
отсутствуют.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, суд не установил.
Учитывая характер и степень общественной опасности содеянного, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание Массалова Д.В. обстоятельств, влияние назначенного наказания на его исправление, личность подсудимого, условия его жизни, его состояние здоровья, и состояние здоровья членов его семьи, возраст подсудимого, трудоспособность, его материальное положение и материальное положение его семьи, в целях восстановления социальной справедливости, для достижения целей наказания, суд полагает необходимым назначить ему наказание в виде лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
условно, поскольку именно оно будет являться достаточным для его исправления и соразмерным совершенному им преступлению, в пределах санкции уголовного закона, с учетом положений ч. 1 ст.
62 УК РФ
, без применения дополнительных наказаний в виде штрафа, учитывая материальное положение подсудимого и его семьи, а также ограничения свободы.
Правовых оснований для применения в отношении подсудимого положений ч. 2 ст.
53.1 УК РФ
не имеется.
С учетом фактических обстоятельств преступления, направленного против здоровья населения и общественной нравственности, степени его общественной опасности, суд не усматривает оснований для изменения в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
категории совершенного преступления, относящегося к категории тяжких преступлений, на менее тяжкую.
Судьбу вещественных доказательств по делу суд разрешает на основании положений ст.
81 УПК РФ
.
В соответствии со ст.
132 УПК РФ
с осужденного Массалова Д.В., с учетом его трудоспособного, молодого возраста, отсутствия инвалидности и иждивенцев, согласия подсудимого возместить понесенные процессуальные издержки, в доход государства подлежат взысканию процессуальные издержки по оплате труда адвоката Завалишина С.В. за его защиту на предварительном расследовании в размере 5750 руб. 00 коп. и в суде в размере 2875 руб. 00 коп.
Руководствуясь ст. ст. 307-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
приговорил:
Массалова Д.В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года.
В соответствии со ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации назначенное наказание считать условным, с испытательным сроком 2 (два) года, в течение которого осужденный своим поведением должен доказать своё исправление.
Возложить на осужденного дополнительные обязанности, которые будут способствовать его исправлению: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; один раз в месяц являться на регистрацию в указанный орган в установленные специализированным органом дни; после вступления приговора в законную силу обратиться к врачу психиатру-наркологу в целях наблюдения и профилактических мероприятий по факту пагубного употребления каннабиноидов.
Меру пресечения в отношении Массалова Д.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить прежней и отменить её по вступлению приговора в законную силу.
По вступлению приговора в законную силу, вещественные доказательства по делу: наркотическое средство – каннабис (марихуану), массой 156,2 граммов, 4 фрагмента бутылок (верхняя часть), 2 фрагмента бутылок (донная часть), хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «Павловский» (Алтайский край, Павловский район, с. Павловск, пер. Пожогина, 7), поручить уничтожить сотрудникам названного подразделения полиции, с направлением в Павловский районный суд Алтайского края акта об уничтожении; полимерный пакет со смывами с кистей рук Массалова Д.В., полимерный пакет с контрольным марлевым тампоном, хранящиеся при уголовном деле, уничтожить.
В соответствии со ст.
132 УПК РФ
взыскать с Массалова Д.В. в доход федерального бюджета процессуальные издержки, понесенные по оплате труда адвоката Завалишина С.В. в размере 8625 руб. 00 коп.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд путем подачи жалобы, представления через Павловский районный суд Алтайского края в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае необходимости ходатайство об ознакомлении с протоколом судебного заседания, аудиозаписью судебного заседания, должно быть подано сторонами в течение трех суток со дня окончания судебного заседания.
В случае подачи жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем необходимо указать в жалобе или в возражениях на жалобы, представление, принесенные другими участниками уголовного процесса. В суде апелляционной инстанции осужденный может поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья П.М. Знобин
Суд:
Павловский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Знобин Петр Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 9 ноября 2020 г. по делу № 1-220/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-220/2020
Приговор от 27 апреля 2020 г. по делу № 1-220/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 1-220/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-220/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
