
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
с. Покровское 9 ноября 2020 года
Неклиновский районный суд Ростовской области в составе:
председательствующего судьи Бирюкова Г.А.,
с участием государственного обвинителя - заместителя прокурора Неклиновского района Босенко Т.А.
подсудимого Каминского В.С.
защитника адвоката Мясникова В.В.
при секретаре Вдовенко М.Ю.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Каминский В.С., , не судим
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Каминский В.С., имея умысел направленный на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере 02 июля 2020 года в 17 часов 00 минут, находясь на приусадебном участке по месту жительства расположенном по адресу: незаконно приобрел без цели сбыта путем сбора частей растений конопля, части растения конопли содержащие наркотические средства, общей массой не менее 6,30 грамма.
Реализуя единый преступный умысел, Каминский В.С. в период времени с 02 июля 2020 года 17 часов 00 минут до 09 июля 2020 года 07 часов 40 минут, находясь по месту жительства: из незаконно приобретенных частей растений конопли, содержащих наркотические средства, путем дальнейшего высушивания и измельчения, незаконно приобрел без цели сбыта в значительном размере наркотическое средство, именуемое – каннабис (марихуана), общей постоянной массой не менее 6,30 грамма (согласно заключению экспертизы № 1086 от 06 августа 2020 года, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» является значительным размером данного вида наркотического средства.
После чего Каминский В.С. незаконно приобретенное без цели сбыта наркотическое средство незаконно хранил без цели сбыта на чердаке летней кухни по месту жительства вплоть до 09 июля 2020 года, когда в период времени с 07 часов 40 минут до 09 часов 20 минут в ходе проведения ОРМ «Обследование, помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: на чердаке летней кухни упакованное в бумажный сверток и полимерный пакет, было обнаружено и изъято сотрудниками ОМВД России по Неклиновскому району наркотическое средство, именуемое – каннабис (марихуана), общей постоянной массой 6,30 грамма.
Подсудимый Каминский В.С. свою вину в совершении преступления признал полностью и поддержал ранее заявленное ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Данное ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с защитником, подсудимому понятны характер и последствия заявления данного ходатайства. Защитник не возражал против рассмотрения уголовного дела в особом порядке.
Государственный обвинитель также поддержал заявленное подсудимым Каминским В.С. ходатайство о проведении судебного разбирательства в особом порядке.
Обвинение, с которым согласился подсудимый Каминский В.С., обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по делу, а потому суд считает возможным вынести обвинительный приговор. Инкриминируемое преступление относится к преступлению небольшой тяжести, основания для прекращения уголовного дела отсутствуют.
Действия подсудимого Каминского В.С. суд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
, по признаку: незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
При определении вида и размера наказания подсудимому Каминскому В.С. суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, который характеризуется в целом положительно, ранее не судим, и считает необходимым назначить наказание в виде лишения свободы.
При этом суд учитывает, что подсудимый Каминский В.С. свою вину в совершении преступления полностью признал, раскаялся в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, явку с повинной, изложенную в акте опроса (л.д.12), что в соответствии со ст.
61 УК РФ
признает смягчающими наказание обстоятельствами, и считает возможным назначить наказание условно с применением ст.
73 УК РФ
, полагая, что он сможет исправиться без изоляции от общества и условное наказание будет способствовать исправлению осужденного. Наказание должно быть назначено с учетом правил ст.
62 УК РФ
.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
суд не усматривает. При этом суд исходит из того, что не выявлено каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступлений, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений.
Вопрос о судьбе вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
,
308
,
316 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Каминского В.С. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание в виде 6 месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Каминскому В.С. наказание считать условным, с испытательным сроком 6 месяцев, в течении которого обязать осужденного:
- не менять постоянного места жительства без разрешения органов, ведающих исполнением наказания
- периодически являться для регистрации в уголовно-исполнительную инспекцию Неклиновского района по месту жительства осужденного, на которую возложить контроль за его поведением.
Меру пресечения осужденному Каминскому В.С. отменить.
Вещественные доказательства:
полимерный пакет с марихуаной, постоянной массой 5,90 грамма, находящийся на хранении в камере хранения вещественных доказательств ОМВД РФ по - уничтожить.
На приговор может быть подана жалоба и представление в апелляционном порядке в Ростовский облсуд через Неклиновский райсуд в течение 10 дней со дня оглашения. В тот же срок осужденный вправе заявить о своём участии в суде апелляционной инстанции, либо поручить осуществление своей защиты избранному защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья Г.А. Бирюков
Суд:
Неклиновский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бирюков Геннадий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 9 ноября 2020 г. по делу № 1-357/2020
Приговор от 22 сентября 2020 г. по делу № 1-357/2020
Приговор от 2 сентября 2020 г. по делу № 1-357/2020
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-357/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 1-357/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
