Дело № 1-36/2020
УИД:
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
село Яшалта 09 ноября 2020 года
Яшалтинский районный суд Республики Калмыкия в составе:
председательствующего
при секретаре
с участием:
государственного обвинителя
защиты
подсудимого
судьи Лиджиева М.А.,
Карагодиной Г.В.,
помощника прокурора Яшалтинского района Республики Калмыкия Сасыковой Ю.В.,
Кусинова В.П., представившего удостоверение адвоката № и ордер № ,
Магомедова А.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Магомедова Абдулхалика Даудбековича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина Российской Федерации, образование неполное среднее, неженатого, военнообязанного, временно неработающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: несудимого,
в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Магомедов А.Д. незаконно приобрел, хранил без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
В примерно в часов Магомедов А.Д., находясь на участке местности в км. в западном направлении от , не имея соответствующего разрешения, умышленно, осознавая противоправность своих преступных действий, в целях личного употребления, сорвал листья и части с куста конопли, которые поместил в полимерный пакет, тем самым приобрел без цели сбыта известное ему наркотическое средство – каннабис (марихуана) в значительном размере 77,9 грамм. Далее указанный полимерный пакет с наркотическим средством он хранил без цели сбыта по месту своего жительства по адресу: .
ДД.ММ.ГГГГ около часов Магомедов А.Д., взяв с собой полимерный пакет с вышеназванным наркотическим средством, направился в лесопосадку, расположенную в метрах в , где сотрудники полиции обнаружили и изъяли у него наркотическое средство – каннабис (марихуана) в значительном размере 77,9 грамм.
В период дознания подозреваемым Магомедовым А.Д. заявлено ходатайство о производстве дознания в сокращенной форме в порядке главы 32.1 УПК РФ. Данное ходатайство удовлетворено дознавателем, поскольку условия, предусмотренные ст.
226.1 УПК РФ
, соблюдены.
Обстоятельств, исключающих производства дознания в сокращенной форме предусмотренных ст.
226.2 УПК РФ
, не установлено.
В соответствии с ч. 1, 2 ст.
226.9 УПК РФ
по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, судебное производство осуществляется в порядке, установленном статьями 316 и 317 настоящего Кодекса, с изъятиями, предусмотренными настоящей статьей. Приговор постановляется на основании исследования и оценки только тех доказательств, которые указаны в обвинительном постановлении, а также дополнительных данных о личности подсудимого, представляемых в порядке, установленном частью третьей настоящей статьи.
В судебном заседании подсудимый Магомедов А.Д. заявил, что предъявленное обвинение ему понятно, он согласен с предъявленным обвинением и поддерживает ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Указанное ходатайство заявлено им добровольно и после консультации с защитником, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства и пределы обжалования приговора ему разъяснены и понятны.
Судом установлено, что обвинение, с которым согласился подсудимый Магомедов А.Д., обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу:
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ (т. л.д. );
- выводами физико-химической судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ о том, что представленное на экспертизу вещество растительного происхождения является наркотическим средством каннабис (марихуана) в общей массе 77,9 грамм (т. л.д.);
Государственный обвинитель и защитник подсудимого согласились с указанным ходатайством Магомедова А.Д.
Санкция части 1 статьи
228 УК РФ
предусматривает наказание, не превышающее 3 лет лишения свободы.
Изложенное приводит суд к выводу о возможности постановить по делу обвинительный приговор в отношении подсудимого Магомедова А.Д. без проведения судебного разбирательства.
Согласно п.2 Примечаний к статье
228 УК РФ
и Постановлению Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 года «Об утверждении значительного, крупного, особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного, особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
, и
229.1 УК РФ
», наркотическое средство – каннабис (марихуана) в количестве 77,9 грамм относится к значительному размеру.
Таким образом, действия Магомедова А.Д. содержат состав преступления и подлежат квалификации судом по части 1 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации – незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Разрешая вопрос о виде и мере наказания подсудимому, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В силу части 6 статьи
226.9 УПК РФ
в случае постановления обвинительного приговора по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, назначенное подсудимому наказание не может превышать одну вторую максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
На основании части 5 статьи
62 УК РФ
срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, а в случае, указанном в статье
226.9 УПК РФ
, - одну вторую максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Согласно части 2 статьи
15 УК РФ
совершенное Магомедовым А.Д. преступление относится к категории небольшой тяжести.
Из сведений БУ РК «РНД», «РПНД» следует, что Магомедов А.Д. на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит.
Магомедов А.Д. не судим, признал вину, раскаялся в содеянном и дал своим действиям отрицательную оценку, активно способствовал расследованию преступления, положительно характеризуется по месту жительства. Указанные обстоятельства в силу статьи
61 УК РФ
суд признает смягчающими наказание. Обстоятельств, предусмотренных статьи
63 УК РФ
, отягчающих наказание подсудимому, судом не установлено.
Принимая во внимание вышеизложенное, совокупность смягчающих обстоятельств и отсутствие отягчающих, личность и поведение подсудимого Магомедова А.Д., вид изъятого наркотического средства, что преступление не повлекло тяжких последствий, суд приходит к убеждению, что исправление подсудимого возможно с назначением наказания в виде обязательных работ с учетом требований части 1 статьи
62 УК РФ
, части 6 статьи
226.9
, части 7 статьи
316 УПК РФ
.
Исключительных обстоятельств, позволяющих назначить Магомедову А.Д. наказание ниже низшего предела с применением статьей
64 УК РФ
или менее строгого наказания, не имеется.
Мера процессуального принуждения Магомедову А.Д. до вступления приговора в законную силу в виде обязательства о явке изменению не подлежит.
Постановлением судьи Яшалтинского районного суда Республики Калмыкия от 09.11.2020 года из средств федерального бюджета выплачены 2500 рублей адвокату Учреждения «Юридическая консультация Яшалтинского района Республики Калмыкия» Кусинову В.П. за оказание по назначению суда помощи подсудимому в ходе настоящего судебного разбирательства.
Вместе с тем, согласно требованиям части 10 статьи
316 УПК РФ
в случае рассмотрения уголовного дела в особом порядке принятия судебного решения, процессуальные издержки, предусмотренные статьей
131 УПК РФ
, взысканию с подсудимого не подлежат.
Гражданских исков не имеется.
В соответствии со статьей
81 УПК РФ
по вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства: наркотическое средство – каннабис (марихуана) в количестве 77,56 грамм после исследования, фрагмент ткани, металлическая тарелка, полимерный пакет синего цвета, путая бутылка, смывы с рук Магомедова А.Д., ногтевые срезы с рук Магомедова А.Д., находящиеся в камере хранения вещественных доказательств отделения полиции с местом дислокации село Яшалта МО МВД РФ «Городовиковский» – подлежат уничтожению.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
226.9
,
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309
,
316
Уголовного процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Магомедова Абдулхалика Даудбековича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 240 (двести сорок) часов.
Исполнение наказания возложить на Городовиковский межмуниципальный филиал Федерального казенного учреждения «Уголовно-исполнительная инспекция Управления Федеральной службы исполнения наказания России по Республике Калмыкия».
Меру процессуального принуждения Магомедову А.Д. в виде обязательства о явке до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу: – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Калмыкия через Яшалтинский районный суд Республики Калмыкия в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований, предусмотренных статьей
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: Судья М.А. Лиджиев
Копия верна: Судья М.А. Лиджиев
Суд:
Яшалтинский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Судьи дела:
Лиджиев Михаил Алексеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 9 ноября 2020 г. по делу № 1-20/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-20/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-20/2020
Постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-20/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-20/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
