Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙС. ФЕДЕРАЦИИ
21 января 2020 года г. Санкт-Петербург
Санкт-Петербургский гарнизонный военный суд под председательством судьи КОРИНЕВСКОГО И.Е., при секретаре ДЕМЕНТЬЕВОЙ А.Э., с участием сторон представителя истца – КОЛЕСНИКОВОЙ Е.С. и ответчика – в отставке КОЧЕТКОВА С.Г., а также представителя третьего лица – КРАСОВОЙ Е.Ю., рассмотрев, в открытом судебном заседании в помещении суда, гражданское дело по исковому заявлению командира войсковой части 12633 к ответчику – КОЧЕТКОВУ С. Геннадиевичу о привлечении его к материальной ответственности и взыскании ущерба на лицевые счета третьего лица – Федерального казенного учреждения «Управление финансового обеспечения Министерства обороны Российской Федерации по Западному военному округу» (УФО), -
у с т а н о в и л :
Обратившись в суд с иском, командир в/ч 12663 просил взыскать с ответчика на лицевые счета УФО причиненный материальный ущерб в размере 134 647 руб.
В судебном заседании представитель истца КОЛЕСНИКОВА иск поддержала и просила удовлетворить его. В обоснование указала, что ранее КОЧЕТКОВ проходил военную службу по контракту в этой в/части с 27.04.2016 по 15.10.2019 в должности командира . При комиссионном приеме-передачи дел и должности от ответчика командиром взвода В., был выявлен ущерб государству на указанную сумму. По этому факту в в/ч 12663 было проведено административное расследование, в ходе которого было установлено, что числящееся по накладным и приказам по части за ответчиК. недостающее имущество отсутствует. Ранее в 2018 году дважды проводились инвентаризации имущества, закрепленного за КОЧЕТКОВЫМ, при этом не имелось каких-либо утрат имущества. В июне 2019 года ответчиК. был подан рапорт о сдаче дел и должности и предоставлении полагающихся отпусков с последующим исключением из списков личного состава части. Далее в июле 2019 года были изданы приказы командира части, в которых было определено о сдаче КОЧЕТКОВЫМ дел и должности В., а также о продлении срока такого приема-передачи дел в виду неприбытия ответчиК. в часть для сдачи дел и должности, несмотря на неоднократные его извещения должностными лицами. После этого, начальником штаба в/ч 12663 доложено командиру об этом, в связи с чем последний издал приказ о приеме дел и должности в составе комиссии. В виду необоснованно затянутых сроков приема дел и должности по вине ответчика, принимающий В. неоднократными рапортами в сентябре 2019 года докладывал командиру части, что в установленные сроки принять дела и должность не смог из-за неявки в часть КОЧЕТКОВА, который прибывал в часть только три дня: 10, 16 и 18.07.2019, а начав 10.07.2019 передачу и пересчет имущества, в последующее время для сдачи должности в воинскую часть не прибывал по неизвестной причине. Комиссия части в ходе принятия В. должности на основании соответствующих актов установила, отсутствие ряда запасных частей и инструментов на принимаемой технике и в соответствии с приказом по части, комиссией был составлен акт приема-передачи должности с выявленной недостачей. Сумма ущерба с учетом степени износа запчастей и инструментов составила 134647 руб. Представитель истца полагала, что установлена вина ответчика как материально ответственного лица в причиненном ущербе, а поэтому просила суд признать заявленный иск обоснованным.
Ответчик КОЧЕТКОВ требования истца не признал и просил отказать в их удовлетворении. В обоснование процитировал представленные свои возражения и дополнил, что он действительно ранее с апреля 2016 года по дату исключения проходил военную службу в в/ч 12663 на должности . Так, он добросовестно исполнял свои обязанности по должности с момента ее принятия и до направления его в военный госпиталь в связи с ухудшением его здоровья для определения степени годности к военной службе. В период с 22.10.2018 по 25.11.2018 на основании приказа по части он находился в основных отпусках, а с 04 по 28.12.2018 он находился в военном госпитале. По результатам лечения и освидетельствования ВВК он был признан не годным к военной службы с дальнейшим освобождением от исполнения от служебных обязанностей в связи с болезнью до исключения из списков личного состава воинской части. Обратившись с рапортом к командиру части и справкой от врача, он просил освободить от исполнения должностных обязанностей командира роты охраны. Такой приказ командиром части был издан 09.01.2019 № 1 о его освобождении от исполнения обязанностей в связи с болезнью с 29.12.2018 по исключение из списков части. При этом КОЧЕТКОВ не представил в суд справку ВВК о болезни, сославшись на нежелание распространять свои диагноз и болезни. Далее ответчик пояснил, что при подаче рапорта в октябре 2018 года на отпуска он просил командование части о том, чтобы исполнение его обязанностей были возложены на Г.. Такой приказ был издан 22.10.2018 № 208 и его обязанности возложили на последнего, а сам он был отправлен в отпуска. Как он позже узнал, в в/ч 12633 в составе комиссии офицером Г. была проведена инвентаризация по автомобильной и электрогазовой службам, по которым в дальнейшем были выявлены пропажи запчастей и за которые отвечал ответчик, в ходе ранних проверок не было выявлено никаких недостач, в том числе по техники. Вместе с тем, подавая рапорт командованию части после прибытия из госпиталя об освобождении его от исполнения обязанностей, сам он не просил возложить на кого-либо свои обязанности и в дальнейшем уже после освобождения его от исполнения обязанностей по службе он с рапортами, вплоть до дня своего исключения из списков части, не обращался по приему должности. 16.07.2019 им был подан командиру рапорт о сдаче дел и должности без ее фактической сдачи. КОЧЕТКОВ высказал свое предположение о том, что командование части само назначит ответственное лицо, которое будет отвечать за сохранность военного имущества. Однако этого не произошло по неизвестной для него причине. Со слов ответчика, он устно обращался к командованию части с просьбой на время его болезни передать дела и должность, но приказа об этом издано не было и рапорта он не подавал. Ему не известно, кто и как исполнял обязанности в его отсутствие. Между тем, он свои должностные обязанности исполнял до 04.12.2018, а с конца декабря 2019 года освобожден от их исполнения. Приказом командира в/ч № от 20.06.2019 № 54 КОЧЕТКОВ был досрочно уволен со службы по болезни в отставку, как не годный к ней. Кроме того, ответчик также отметил, что еще в мае 2018 года с его участием проводилась проверка хозяйственной деятельности в/ч 12633, по результатам которой расхождений по материальным средствам, за которые он ответственен, выявлено не было. Ответчик подтвердил, что имущество на технике, которое он лично принимал и проверял в 2016-2018 годах после назначения на должность, было на месте, во всех накладных о его получении стоят его росписи, с учетом продолжительности его военной службы, он знал, что оно числится за ним и он понимал, что обязан был его сдать принимающему лицу. На протяжении полугода 2019 года он в часть не прибывал и не интересовался судьбой числящегося за ним имущества. После издания приказа об увольнении он был в части трижды: 10, 16 и 18.07.2019. При этом 10.07.2019 он с принимающим дела и должность В. ездили в отдельно дислоцированное подразделение, где проверяли автомобильную технику и выявили отсутствие имущества и некомплектность техники. Ответчик был в шоковом состоянии после того, как узнал, что за короткое время была разукомплектована автотехника, числящаяся за ним. Каких-либо объяснений по данным фактам он не подавал и не обращался к командованию части с рапортами о проведении служебного разбирательства по фактам утраты имущества. При исключении его из списков личного состава части в августе 2019 года, командование проводило административное расследование по факту причинения им ущерба государству, однако его никто не уведомлял об этом, с расследованием не ознакомили, и не опрашивали его, а с приказом об итогах расследования он был ознакомлен письмом из части в октябре 2019 года. КОЧЕТКОВ полагал, что его вины в причинении ущерба государству не имеется, так как он не исполнял обязанности свои обязанности. При этом ответчик просил суд учесть, что он в настоящее время не работает и не получает пенсию, в виду того, что в/часть своевременно не отправила личное дело в военкомат, фактически живет на заканчивающее выходное пособие при увольнении с военной службы. Его супруга работает служащей ГП в филиале УФО, на иждивении имеется несовершеннолетний ребенок. КОЧЕТКОВ полагал, что заявленный иск обоснованным не является.
Представитель третьего лица КРАСОВА в судебном заседании возражала против заявленного иска. В обоснование процитировала свои обоснования и дополнила, что каких-либо документов по выявленной недостачи имуществу в в/ч 12633, вопреки действующим приказам МО РФ, УФО известно не было. Представитель усматривала вину командира части, который не принял мер по замене материально ответственного лица и проведению обязательной инвентаризации, так как ответчик был освобожден от исполнения от обязанностей по службе, а ущерб был выявлен при приеме дел и должности В. уже после издания приказа об увольнении КОЧЕТКОВА со службы. При таких обстоятельствах представитель КРАСОВА полагала, что доказательств причинения ущерба ответчиК., стороной истца в суд не представлено.
Заслушав объяснения участников процесса и исследовав представленные доказательства, суд приходит к убеждению, что иск командира в/ч 12633 подлежит удовлетворению частично.
В судебном заседании установлены следующие обстоятельства по делу.
Выпиской из приказа командира войсковой части № от 27.04.2016 № 39 (по личному составу) установлено, что КОЧЕТКОВ был освобожден от занимаемой должности и назначен на должность в/ч 12633. Был перемещен на равную воинскую должность по служебной необходимости.
Другой выпиской из приказа командира в/ч № от 29.11.2016 № 151 (по личному составу) подтверждается, что ответчик фактически был переназначен на ту же должность в результате проводимых в воинской части оргштатных мероприятий.
Из объяснений КОЧЕТКОВА в судебном заседании следует, что он дела и должность принял полностью, никаких недостач в 2016 году не имелось, так лично проверял принимаемую технику, акт приема-передачи был составлен с целью его утверждения бывшим командиром части, который по иным обстоятельствам не захотел утверждать его, а направил КОЧЕТКОВА к бывшему начальнику штаба части, который оставил акт у себя. О дальнейшей судьбе данного акта ему ничего неизвестно. Все числящееся за ним имущество он получал по накладным. В первом полугодии 2018 года с его участием проводилась проверка хозяйственной деятельности по автомобильной и электрогазовой службе, а в конце 2018 года без его участия и в период его отпуска в в/части проводилась годовая инвентаризация имущества и обязательств по службам МТО в/ч 12633 и каких-либо излишек и недостач материальных средств выявлено не было, о чем зафиксировано в соответствующих актах.
Выписками из приказов командира в/ч 12633 от 25.09.2018 № 933 и от 23.11.2018 № 1437 подтверждается, что за ротой охраны была закреплена автомобильная техника, а ответственным за ее сохранность был определен ответчик.
Копией рапорта истца от 16.10.2018 установлено, что он обратился с рапортом к командиру части о предоставлении ему части основного и дополнительного отпусков с 22.10.2018. Здесь же он просил о том, чтобы обязанности на время его отсутствия были возложены на Г..
Выпиской из приказа командира войсковой части 12633 от 22.10.2018 № 208 подтверждается факт предоставления ответчику названных отпусков с 22.10.2018 по 25.11.2018, а временное исполнение его обязанностей было возложено на Г..
Другой выпиской из приказа командира в/ч 12633 от 03.12.2018 № 239 установлено, что по направлению врача КОЧЕТКОВ с 04.12.2018 направлен в филиал военного госпиталя для прохождения стационарного лечения.
Третьей выпиской из приказа командира в/ч 12633 от 09.01.2019 № 1 подтверждается, что ответчик в связи с болезнью с 29.12.2018 и по исключению из списков части, на основании своего рапорта и справки врача, был освобожден от исполнения служебных обязанностей.
Из объяснений сторон следует, что КОЧЕТКОВ на протяжении первой половины 2019 года не обращался с рапортами к командованию с просьбой о передачи материальных ценностей числящихся за ним и возложения временного исполнения обязанностей по занимаемой должности на другое лицо в период освобождения от исполнения служебных обязанностей в связи с болезнью. В суде ответчик пояснил, что как прослуживший в армии более 25 лет знал о необходимости передачи числящегося за ним имущества другому лицу для его сохранения, однако не предпринимал каких-либо мер для этого, полагая, что истец принял меры к его сохранности. На службу он не прибывал и не интересовался судьбой вверенного ему имущества. В июне 2019 года был издан приказ о его увольнении в отставку, после чего в июле 2019 года он подал рапорта о сдаче дел и должности без надлежащей ее сдачи, а также о предоставлении основного отпуска перед исключением из списков части. Как видно из дела, фактически ответчик уклонялся от сдачи дел и должности и игнорировал вызовы командования части о необходимости его явки в в/ч 12663 для сдачи дел и должности принимающему В.. При этом каких-либо объективных доказательств либо иных уважительных причин невозможности его явки в часть на протяжении более полугода для решения вопроса сдачи дел и должности ответчик в суд не представил.
Выпиской из приказа командира войсковой части № от 20.06.2019 № 54 (по личному составу) подтверждается, что КОЧЕТКОВ был досрочно уволен с военной службы в отставку по состоянию здоровья – в связи с признанием его ВВК не годным к военной службе (п/п. «в» п. 1 ст. 51 Федерального закона). Здесь же указано о том, что его выслуга лет в календарном исчислении составляет более 25 календарных лет, основанием к увольнению послужило заключение ВВК госпиталя от 27.12.2018 и представление командира части.
Выписками из приказов командира в/ч 12633 от 11.07.2019 № 138 и от 16.07.2019 № 818 определено о том, чтобы КОЧЕТКОВУ необходимо сдать дела и должность В. в период с 11 по 16.07.2019, а затем, в виду его неявки в часть, время для сдачи было продлено с 16 по 20.07.2019.
Требованиями-накладными, в том числе инвентаризационными описями и накладными на внутреннее перемещение объектов нефинансовых активов за 2016-2018 годы, в том числе находящихся в филиале УФО, подтверждается, что командир роты охраны в/ч 12633 КОЧЕТКОВ принимал технику и имущество под роспись. В судебном заседании ответчик подтвердил, что в накладных стоят его подписи о принятии имущества и техники роты.
Из копий рапортов принимающего должность В. от 17 и 18.07.2019, оперативного дежурного КП от 18.07.2019 и начальника штаба части от 23.07.2019 следует, что ответчик КОЧЕТКОВ в воинскую часть не прибывал для сдачи дел и должности, не отвечал на звонки на его мобильные телефоны и безмотивно уклонялся от явки в часть, каких-либо рапортов о невозможности явки в часть по уважительным причинам не подавал, в связи с чем НШ обратился к командиру с просьбой о комиссионном приеме дел и должности и издании об этом соответствующего приказа.
В судебном заседании ответчик подтвердил, что он прибывал в в/ч 12633 10, 16 и 18.07.2019, а 10 июля вместе с принимающим дела и должность В. находился целый день в структурном подразделении на техники, проверяя ее комплектность. Обнаружив большую недостачу имущества по автомобильной техники, он был шокирован тем обстоятельством, что за полгода его отсутствия инструменты и запасные части к автотехники пропали, поскольку в 2018 году дважды проходили инвентаризации техники в его подразделении и никаких утрат имущества не имелось. Он не смог объяснить случившееся и с рапортами о проведении служебных разбирательств и с объяснительными по фактам недостач к командованию части не обращался.
Между тем, из имеющихся рапортов ответчика от 16.07.2019 видно, что формально дела и должность командира роты охраны он сдал, и просил предоставить ему с 17.07.2019 отпуск в количестве 30 суток с выездом к месту проведения отпуска и обратно. Из копии отпускного билета видно, что отпуска ответчику были предоставлены в период с 24.07.2019 по 29.09.2019 в количестве 68 суток.
Выпиской из приказа командира в/ч 12633 от 23.07.2019 № 857 установлено, что временно принимающему дела и должность В. было приказано в составе комиссии принять ее с представлением актов в трех экземплярах к 18 часам 24.07.2019.
Из комиссионного акта приема дел и должности, утвержденного командиром части 25.09.2019, подтверждается, что принимающий В. в ходе такого приема выявил недостачу имущества и приложил к акту ведомости снятия остатков имущества, числящихся за ротой охраны и акт технического состояния военной техники.
Копией заключения об итогах административного расследования от 30.09.2019 установлено, что были необоснованно затянуты сроки приема дел и должности и имеется факт нанесения ущерба государству. Приложенными актами технического состояния материальных ценностей за №№ с 518 по 535 было подтверждено изменение технического состояния материальных ценностей, а именно отсутствие ряда запасных частей и инструментов, сумма ущерба с учетом степени износа имущества составила 134647 руб. Лицо, производившее расследование, пришло к выводу о наличии у материально ответственного лица КОЧЕТКОВА вины и сделало выводы о его личной недисциплинированности, после чего было предложено провести проверку по наличию состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
и привлечь ответчика к материальной и дисциплинарной ответственности.
Выпиской из приказа командира в/ч 12633 от 30.09.2019 № 1078 подтверждается факт привлечения КОЧЕТКОВА к дисциплинарной ответственности в виде объявления ему строгого выговора и привлечения к материальной ответственности.
Из копий актов технического состояния материальных ценностей за №№ с 518 по 535 следует, что в ходе комиссионного приема дел и должности принимающим должность В. были выявлены факты частичного разукомплектования автомобильной техники, что подтверждено подписями председателя и тремя членами комиссии.
Из справок-расчетов видно, что стоимость отсутствующих деталей и инструментов на принимаемой разукомплектованной автомобильной технике была рассчитана с учетом степени их износа согласно приказу МО РФ от 30.12.2014 № 900 «Об утверждении Порядка обеспечения Вооруженных Сил РФ бронетанковым и автомобильным имуществом» в размере цены иска. В судебном заседании ответчик КОЧЕТКОВ лично перепроверил произведенный расчет по размеру иска, не оспаривал этот размер и обоснованность стоимости недостающего имущества в заявленной сумме с учетом степени износа и с произведенным расчетом цены иска согласился.
Выпиской из приказа командира в/ч № от 04.10.2019 № 348 (по строевой части) подтверждается, что КОЧЕТКОВ с 23.07.2019 стал полагаться сдавшим дела и должность командира роты охраны в/ч 12633, а с 24.07.2019 ему были предоставлены полагающиеся отпуска с учетом дороги, после чего с 15.10.2019 он был исключен из списков личного состава воинской части и направлен на воинский учет райвоенкомат.
Оценивая установленные обстоятельства, суд исходит из следующего.
Согласно ч. 3 ст.
196 ГПК РФ
и разъяснениям в п. 5 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 № 23 «О судебном решении» суд принимает решение по заявленным истцом требованиям, выйти за пределы которых может только в случаях, предусмотренных федеральным законом.
В соответствии со ст.ст.
56
и
57 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается, как на основания своих требований и возражений. Доказательства представляются сторонами и другими лицами, участвующими в деле.
В статье
2
Федерального закона «О материальной ответственности военнослужащих» определены основные понятия, а именно: имущество воинской части - это все виды вооружения, военной техники, боеприпасы, горюче-смазочные материалы, топливо, продовольствие, вещевое имущество и иные виды военного имущества, здания, сооружения, деньги и ценные бумаги, другие материальные средства, являющиеся федеральной собственностью и закрепленные за воинской частью, а реальный ущерб - это утрата или повреждение имущества воинской части, расходы, которые воинская часть произвела либо должна произвести для восстановления, приобретения утраченного или поврежденного имущества, а также излишние денежные выплаты, произведенные воинской частью.
В пункте 1 статьи 3 данного Федерального закона указывается, что материальная ответственность военнослужащего наступает только за причиненный по его вине реальный ущерб.
Согласно статье 5 этого закона военнослужащие несут материальную ответственность в полном размере в случаях, когда ущерб причинен военнослужащим, которому имущество было передано под отчет для хранения, перевозки, выдачи, пользования и других целей.
Из анализа указанного Федерального закона следует, что материальная ответственность может быть возложена на военнослужащего лишь при одновременном наличии: реального ущерба, вины в его причинении, противоправности поведения, причинной связи между действием (бездействием) и ущербом.
В соответствии со статьями 144-145 Устава внутренней службы Вооруженных Сил РФ, утвержденного указом Президента РФ от 10.11.2007 № 1495 (с изменениями), командир роты в мирное и военное время отвечает, в том числе и за состояние и сохранность вооружения, военной техники и другого военного имущества роты; за ведение ротного (корабельного) хозяйства. Он также обязан: организовывать своевременное получение, правильную эксплуатацию и ремонт вооружения, военной техники и другого военного имущества роты; проверять не реже одного раза в месяц их наличие, состояние и учет; результаты осмотра (проверки) вооружения, военной техники и боеприпасов заносить в книгу осмотра (проверки) вооружения, военной техники и боеприпасов; вести учет наличия, состояния вооружения, военной техники и другого военного имущества роты; сличать один раз в месяц материальные средства с учетными данными полка; руководить ротным (корабельным) хозяйством.
Согласно пунктам 83 и 84 Руководства по войсковому (корабельному) хозяйству в Вооруженных Силах РФ, утвержденного приказом МО РФ от03.06.2014 № 333, основными задачами ротного хозяйства являются, в том числе: поддержание в постоянной боевой готовности имеющихся в роте ВВСТ; обеспечение сохранности, правильного содержания и использования имеющихся в роте материальных ценностей. Ротное хозяйство организует командир роты. На него возлагаются руководство ротным хозяйством, контроль за его состоянием и обеспечение военнослужащих положенными материальными ценностями.
Кроме того, в соответствии с пунктами 242 и 266 этого Руководства командир роты и иные должностные лица воинской части, осуществляющие хозяйственную деятельность, выполняют обязанности в соответствии с Уставом, а также они обязаны в том числе: организовывать хранение, сбережение и освежение запасов материальных ценностей, эксплуатацию, ремонт и техническое обслуживание ВВСТ; принимать меры по предотвращению утрат материальных ценностей; организовывать контроль и устранение выявленных недостатков; организовывать ведение учета имущества; знать состояние закрепленных объектов материально-технической базы, обеспечивать их правильное содержание и использование; организовывать своевременное истребование, получение, хранение, поддержание в исправном состоянии и учет материальных ценностей, их перевозку и выдачу; знать наличие и техническое состояние ВВСТ воинской части, организовывать и контролировать ведение установленных учета и отчетности; знать наличие, техническое состояние, расход автомобильного транспорта; материальную часть ВВСТ, порядок и правила их использования и сбережения, а также обеспеченность роты материальными ценностями.
В судебном заседании установлено, что ответчик КОЧЕТКОВ проходил военную службу по контракту на воинской должности командира роты охраны в/ч 12633 с 27.04.2016 года по день его исключения из списков личного состава воинской части с 15.10.2019. В указанные годы ответчиК., согласно накладным, ведомостям и инвентаризационным описям и его объяснениям в суде, было принято и закреплено как за материально ответственным лицом имущество роты, которое до ноября 2018 года дважды проверялось в порядке инвентаризации, в том числе и им лично. При этом никаких фактов утрат и недостач по закрепленному имуществу не обнаруживалось, что подтверждено самим ответчиК. в судебном заседании. Вместе с тем, в первом полугодии 2019 года при подаче рапорта о своем освобождении от исполнения обязанностей по должности он не уведомил командование части о необходимости организации передачи закрепленного за ним имущества иному конкретному подчиненному должностному лицу. Достоверно зная о закрепленном за ним имуществе не принял, как командир роты, действенных и необходимых мер по его сохранности и сбережению, безразлично относясь к вопросу сдачи дел и должности командира роты охраны в/ч 12633.
Между тем, в силу положений главы VIII вышеназванного Руководства предусмотрен порядок приема (сдачи) дел и должности лицами, отвечающими за хозяйственную деятельность, согласно которому ответчик обязан был сдать при увольнении с военной службы принимающему материально-ответственному лицу все числящееся и закрепленное за ним имущество и технику роты.
Как видно из представленных истцом материалов, после издания приказа об увольнении ответчика, ему соответствующим приказом было предписано сдать дела и должность принимающему В.. Более того, как показал в суде КОЧЕТКОВ он прибыл в в/часть и приступил к такой сдаче 10.07.2019, когда целый день с В. лично осматривали автотехнику и обнаружили утраченное имущество, что шокировало его. После этого он самоустранился от дальнейшей сдачи дел и должности, а прибыв в часть 16.07.2019 подал два рапорта о якобы произведенной сдаче им дел и должности командира роты и с просьбой предоставить ему полагающиеся отпуска, после чего также один раз с неизвестной целью прибыл в в/части 18.07.2019, а затем не являлся в воинскую часть, ведя почтовую переписку по вопросу предоставления ему отпуска и выдачи отпускного билета. Неоднократные уведомления должностных лиц части на его мобильные телефоны с целью его побуждения продолжить сдавать дела и должность командира роты были им проигнорированы. Каких-либо документальных доказательств невозможности явки в воинскую часть или иных уважительных причин для не сдачи дел и должности, ответчик в судебное заседание не представил, в связи с чем суд на основании статей
67
и
71 ГПК РФ
оценивает имеющиеся в деле доказательства в их совокупности с учетом позиции ответчика.
В силу закона командир воинской части при обнаружении ущерба обязан был назначить административное расследование для установления причин ущерба, его размера и виновных лиц. Административное расследование должно быть закончено в месячный срок со дня обнаружения ущерба. Административное расследование может не проводиться, если причины ущерба, его размер и виновные лица, кроме прочих случаев, установлены в ходе следствия (пункты 1 и 2 статьи
7
ФЗ «О материальной ответственности военнослужащих»).
На основании изложенного, после обнаружении ущерба и утверждения 25.09.2019 командиром в/ч 12633 комиссионного акта о приеме В. дел и должности , по указанию командира в сентябре 2019 года было завершено административное расследование с изданием приказа от 30.09.2019 № 1078, где актами технического состояния материальных ценностей были установлены причины ущерба – несоблюдение материально ответственным лицом своих обязанностей, а также виновное лицо.
Изложенные обстоятельства ответчик в суде не отрицал, подтвердил, что у него отсутствуют доказательства передачи имущества принимающему лицу. С представленными актами технического состояния материальных ценностей и справками-расчетами о стоимости утраченного имущества не спорил, более того, судом было предоставлено ответчику время для личного производства и проверки расчета недостающего имущества, что им было сделано, а возражений он по нему не имел.
При таких обстоятельствах, свидетельствующих, по сути, о безразличном отношении КОЧЕТКОВА к вопросу сохранности вверенного ему военного имущества и уклонения от выполнения обязанности по его передаче принимающему дела и должность военнослужащему, суд расценивает как недобросовестное его поведение.
То обстоятельство, что по результатам инвентаризации в октябре 2018 года имущество имелось в наличии, не исключает виновность КОЧЕТКОВА в его утрате в последующий период, поскольку он не передал это имущество на склад, в довольствующий орган либо иному материальному ответственному лицу в установленном порядке, при том, что 10.07.2019 он фактически приступил к сдаче дел и должности командира роты. В связи с этим не имеет значения факт убытия ответчика в отпуск с последующим исключением из списков личного состава части, который не освобождал его от ответственности за сохранность вверенного имущества.
В соответствии со статьей
5
Федерального закона «О материальной ответственности военнослужащих» военнослужащие несут материальную ответственность в полном размере ущерба в случаях, когда ущерб причинен военнослужащим, которому имущество было передано под отчет для хранения, перевозки, выдачи, пользования и других целей.
При изложенных обстоятельствах военный суд приходит к выводу, что КОЧЕТКОВ, являясь материально ответственным лицом, допустил утрату вверенного под отчет имущества на сумму 134 647 руб., в результате чего причинил ущерб государству, который подлежит возмещению путем привлечения ответчика к полной материальной ответственности.
Данный вывод суд соответствует сложившейся судебной практике, выраженной в Обзоре апелляционно-кассационной практики рассмотрения гражданских и административных дел по искам и заявлениям военнослужащих об оспаривании действий и решений органов военного управления и воинских должностных лиц за II полугодие 2018 года, утвержденном президиумом Ленинградского окружного военного суда 18.01.2019.
Вместе с тем, в силу статьи
11
ФЗ «О материальной ответственности военнослужащих» размер денежных средств, подлежащих взысканию с военнослужащего для возмещения причиненного ущерба, может быть снижен командиром (начальником) воинской части с разрешения вышестоящего командира (начальника), а также судом с учетом конкретных обстоятельств, степени вины и материального положения военнослужащего, за исключением случаев, предусмотренных абзацем четвертым статьи 5 настоящего Федерального закона.
В судебном заседании КОЧЕТКОВ просил суд учесть, что он в настоящее время не работает и не получает пенсию, в виду того, что командование в/ч 12633 своевременно не отправило личное дело в военкомат, он фактически живет на заканчивающее выходное пособие при увольнении с военной службы, его супруга работает служащей ГП в филиале УФО, на иждивении имеется несовершеннолетний ребенок. Представитель истца подтвердила обстоятельства своевременного не направления личного дела в военкомат, сославшись на отсутствие денежных средств у воинской части на пересылку дела. При таких данных и с учетом конкретных обстоятельств по делу, его состояния здоровья, о чем свидетельствует изданный приказ об увольнении, затруднительное материальное положения, суд приходит к выводу о возможности частичного уменьшения взыскиваемой суммы, поскольку ответчик оказался в трудной жизненной ситуации и материальном положении, что подтверждается объяснениями сторон и представленными доказательствами с основанием увольнения. Обсуждая размер, который подлежит присуждению с ответчика в пользу истца, суд приходит к выводу о необходимости удовлетворения иска командира части на сумму 100 000 руб. На основании изложенного, суд полагает возможным снизить размер взыскиваемых денежных средств с учетом материального и жизненного положения, а также состояния здоровья ответчика.
При изложенных обстоятельствах, суд считает иск командира части является частично обоснованным. В соответствии со ст.
103 ГПК РФ
государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобожден, взыскивается с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, в соответствующий бюджет пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
Руководствуясь ст.ст.
103
,
194
-
199 ГПК РФ
, военный суд –
Р Е Ш И Л :
Иск командира войсковой части 12633 к ответчику КОЧЕТКОВУ С. Геннадиевичу удовлетворить частично.
Взыскать с ответчика – КОЧЕТКОВА С. Геннадиевича, родившегося в , в доход федерального бюджета, через лицевые счета Федерального казенного учреждения «Управление финансового обеспечения Министерства обороны Российской Федерации по Западному военному округу», денежные средства в размере 100 000 (сто тысяч) рублей.
Отказать в удовлетворении иска на сумму 34 647 рублей.
Взыскать с ответчика – КОЧЕТКОВА С. Геннадиевича, родившегося в , в бюджет г. Санкт-Петербурга государственную пошлину в размере 3200 (три тысячи двести) рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в 1-й Западный окружной военный суд через Санкт-Петербургский гарнизонный военный суд в течение месяца со дня принятия его в окончательной форме.
Судья И.Е. Кориневский
Судьи дела:
Кориневский Игорь Евгеньевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 2-4/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 2-4/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
