Судья Джалалов Д.А. дело №
Апелляционное постановление
21 января 2020 г. г. Махачкала
Суд апелляционной инстанции Верховного Суда Республики Дагестан в составе председательствующего – судьи судебной коллегии по уголовным делам ФИО14,
при секретаре ФИО4
с участием: прокурора ФИО5,
адвоката ФИО9 в интересах ФИО1
рассмотрел в судебном заседании материала по апелляционному представлению заместителя Махачкалинского транспортного прокурора ФИО6 на постановление Советского районного суда г. Махачкалы от в порядке ст.
125 УПК РФ
в части признания незаконным постановления старшего следователя Махачкалинского следственного отдела на транспорте СК РФ ФИО7 от о возбуждении уголовного дела в отношении ФИО1 по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
286 УК РФ
и обязании устранить допущенные нарушения.
Заслушав доклад судьи ФИО14, выступление помощника Махачкалинского транспортного прокурора ФИО5, подержавшего апелляционное представление и просившего постановление суда отменить, оказав в удовлетворении жалобы адвоката ФИО8, мнение адвоката ФИО9 просившего постановление суда оставить без изменения, суд
установил:
В апелляционном представлении ФИО6 ставится вопрос об отмене постановления суда и отказе в удовлетворении жалобы адвоката ФИО8
В обосновании представления указывается, что в обоснование признания постановления следователя незаконным судом указано, что уголовное дело в отношении ФИО1 по ч. 1 ст.
286 УК РФ
возбуждено без достаточных оснований, лишь по одному рапорту об обнаружении признаков преступления без подтверждения иными материалами и доказательствами.
Из материалов уголовного дела следует, что следователем ФИО7 в отношении ФИО1 возбуждено уголовное дело №1470174 по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
.
старшим следователем ФИО7 в отношении ФИО1 возбуждено уголовное дело №1570288 по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
286 УК РФ
.
уголовное дело №1570288 соединено в одно производство с уголовным делом №1470174, соединенному уголовному делу присвоен №1470174.
Из материалов уголовного дела следует, что старший государственный инспектор ОСТП Магарамкентского таможенного поста Дагестанской таможни ФИО2 А.А.. находясь на своем рабочем месте в ОСТП Магарамкентского таможенного поста Дагестанской таможни, в нарушение требований, предусмотренных пп. 1,3.6,21,23 п.11 раздела 3 своей должностной инструкции, п.1 ч.2 ст.95, ст. 115 ТК ТС, не применив вследствие ненадлежащего исполнения своих служебных обязанностей предусмотренные законодательством формы таможенного контроля по проверке сведений о товаре и его количестве, заявленных в таможенной декларации на транспортное средство №10801060/230513/300009971, представил тем самым возможность перевозчику ФИО10 на автобусе марки «ИАР» беспрепятственно ввезти в РФ товары народного потребления общим весом 29346,3 кг без уплаты причитающихся таможенных платежей в сумме 3035677 рублей 85 копеек.
По факту уклонения от уплаты таможенных платежей в особо крупном размере в отношении перевозчика ФИО10 возбуждено уголовное дело №1370312 по признакам преступления, предусмотренного п «г» ч.2 ст.194 УК РФ. Данное уголовное дело с утвержденным обвинительным заключением в отношении ФИО10 и ФИО11 направлено в Магарамкентский районный суд РД.
Из приговора Магарамкентского районного суда РД от по указанному уголовному делу следует, что при проведении оперативно-розыскных мероприятий сотрудниками УФСБ РФ по РД во взаимодействии с сотрудниками ОпПК Дагестанской таможни на Магарамкентском таможенном посту Дагестанской таможни, в целях проверки информации о ввозе в РФ товаров без соответствующего таможенного оформления, задержано транспортное средство - автобус марки «БАР», под управлением ФИО10, в котором обнаружены недекларированные таможенному органу товары народного потребления общим весом 29346,3 кг.
ФИО2 А.А. на стадии совершения таможенного оформления и контроля явно превысив свои должностные полномочия, выразившиеся в незаконном присвоении полномочий другого должностного лица - должностного лица отдела таможенного оформления и таможенного контроля Магарамкентского таможенного поста Дагестанской таможни, проставив оттиски личной номерной печати в таможенной декларации на транспортное №№10801060/230513/300009971 и в талоне контроля на транспортное средство - автобус марки «БАР» без принятия какого-либо решения, представив тем самым перевозчику ФИО10 возможность беспрепятственного ввоза в Россию на данном транспортном средстве товаров народного потребления без уплаты таможенных платежей в сумме 3 035 677, 85 рублей, существенно нарушил законные интересы государства, закрепленные в таможенном законодательстве Таможенного союза, в части уплаты (взыскания) необходимых таможенных платежей, чем совершил преступление, предусмотренное ч.1 ст.
286 УК РФ
.
ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
293
, ч. 1 ст.
286 УК РФ
.
Доводы о том, что в отношении ФИО1 необоснованно возбуждено уголовное дело по факту совершения преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УПК РФ
, не обоснованы.
Необходимость квалификации действий ФИО1 по ч. 1 ст.
286 УК РФ
с учетом собранных доказательств при расследовании уголовного дела в отношении ФИО1 по ч. 1 ст.
293 УК РФ
, явилось основанием для возбуждения уголовного дела.
Постановление о возбуждении уголовного дела в отношении ФИО1 соответствует всем требованиям Уголовно-процессуального кодекса РФ, постановление вынесено надлежащим лицом при наличии оснований и повода возбуждения уголовного дела.
Судья не вправе давать правовую оценку действиям подозреваемого, а также собранным материалам относительно их полноты и содержания сведений, имеющих значение для установления обстоятельств, подлежащих доказыванию, поскольку эти вопросы подлежат разрешению в ходе предварительного расследования и судебного разбирательства уголовного дела.
В резолютивной части постановления судом не указано, кого именно суд обязывает устранить выявленные нарушения.
Также, в резолютивной части постановления указано о признании незаконным постановления следователя ФИО7 о возбуждении уголовного дела от в отношении ФИО1 по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
. Однако, из материалов уголовного дела следует, что уголовное дело в отношении ФИО1 по ч. 1 ст.
286 УК РФ
возбуждено постановлением от .
В возражениях на апелляционное представление, адвокат ФИО9 в интересах ФИО1 считает постановление суда законным и обоснованным, просит оставить его без изменения, отклонив представление прокурора.
Проверив материалы, обсудив доводы апелляционного представления, возражений на него, выслушав выступление сторон, суд приходит к следующему.
В соответствие с требованиями ч.4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным и таковым оно признается, если основан на правильном применении УПК и УК РФ.
В соответствии с п.2 ст.
389.15
и ч.1 ст.
389.17 УПК РФ
основанием отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке является существенное нарушение норм уголовно-процессуального законодательства, которое путем лишения или ограничения гарантированных настоящим кодексом прав участников судопроизводств иди иным путем повлияли и могли повлиять на вынесение судом законного и обоснованного решения.
Такие основания для отмены решения по настоящему материалу имеются.
Согласно ст.
125 УПК РФ
постановление дознавателя, следователя, прокурора об отказе в возбуждении уголовного дела и его возбуждении, прекращении, а равно иные их решения и действия, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства, либо затруднить доступ граждан к правосудию могут быть обжалованы в районный суд. Судья проверяет законность и обоснованность действий (бездействия) и решений дознавателя, следователя, прокурора.
В соответствии с требованиями, предусмотренными ст.
7 УПК РФ
определение суда, постановление судьи, прокурор а, следователя должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
В соответствии с разъяснениями п. 16 постановления Пленума Верховного Суда РФ от год N 1 (в редакции от ) "О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
" при рассмотрении доводов жалобы на постановление о возбуждении уголовного дела судье следует проверять соблюден ли порядок вынесения данного решения, обладало ли должностное лицо, принявшее соответствующее решение необходимыми полномочиями, имеются ли поводы и основания к возбуждению уголовного дела, нет ли обстоятельств, исключающих производство по делу.
Согласно ч. 1 ст.
146 УПК РФ
при наличии повода и основания, предусмотренных ст.
140 УПК РФ
, следователь, в пределах своей компетенции, установленной уголовно-процессуальным кодексом, возбуждает уголовное дело, о чем выносит соответствующее постановление.
В силу ст.
140 УПК РФ
поводом для возбуждения уголовного дела является заявление о преступлении, а основанием является наличие достаточных данных, указывающих на признаки преступления.
Как следует из обжалуемого постановления о возбуждении уголовного дела от , дело возбуждено надлежащим должностным лицом - старшим следователем Махачкалинского следственного отдела на транспорте СК РФ ФИО7 в отношении Агаметова Агамета Алиметовича по ч.1 ст.
286 УК РФ
.
Поводом для возбуждения уголовного дела послужил рапорт оперуполномоченного по особо важным делам оперативного отделения (г. Дербент) отдела по противодействию коррупции Дагестанской таможни ФИО12 об обнаружении признаков преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
.
Основанием для возбуждения уголовного дела является наличие достаточных данных, указывающих на наличие в деянии старшего государственного таможенного инспектора ОСТП Магарамкентского таможенного поста Дагестанской таможни ФИО1 признаков преступления, предусмотренного ч.1 ст.
286 УК РФ
.
Таким образом, вывод суда первой инстанции о том, что один лишь рапорт об обнаружении признаков преступления в действиях ФИО1, не подтвержденный иными материалами и доказательствами не мог быть достаточным основанием для возбуждения по нему уголовного дела, противоречит требованиям ст. ст.
140
,
144
-
146 УПК РФ
, а также разъяснениям, изложенным в п. 16 постановления Пленума Верховного Суда РФ от год N 1 (в редакции от ) "О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
".
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о том, что органом следствия при возбуждении уголовного дела в отношении ФИО1 в полной мере соблюдены требования ст. ст.
140
,
144
-
146 УПК РФ
.
При указанных обстоятельствах, обжалуемое постановление Советского районного суда г. Махачкалы от в части признания незаконным постановления следователя ФИО7 о возбуждении уголовного дела от в отношении ФИО1 по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
286 УК РФ
и обязании устранить допущенные нарушения, не может быть признано законным, в связи с чем, подлежит отмене.
Допущенные судом первой инстанции нарушения уголовно-процессуального закона могут быть устранены судом апелляционной инстанции, путем принятия по настоящему материалу нового решения об отказе в удовлетворении жалобы адвоката ФИО8 в интересах ФИО1
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
125
,
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Советского районного суда г. Махачкалы от в части признания незаконным постановления старшего следователя Махачкалинского следственного отдела на транспорте СК РФ ФИО7 от о возбуждении уголовного дела в отношении ФИО1 по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
286 УК РФ
и обязании устранить допущенные нарушения, – отменить, удовлетворив апелляционное представление заместителя Махачкалинского транспортного прокурора ФИО6
В удовлетворении жалобы адвоката ФИО8 в порядке ст.125 УАПК РФ в интересах ФИО1, - отказать.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном Главами 47.1 и 48.1 УПК РФ.
ФИО13ФИО14
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Гаджимагомедов Тимур Салманович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ