Дело №2-664\2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
[ 00.00.0000 ] года Нижегородский районный суд г. Нижнего Новгорода в составе: председательствующего судьи Спириной И.В., при секретаре Прохоровой А.С., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Миллера В. Ю. к АО «Издательский дом «Комсомольская правда», ООО «Ежедневная городская газета «Нижегородский рабочий» о возложении обязанности опубликовать информацию, взыскании компенсации морального вреда, возмещении материального ущерба
У с т а н о в и л:
Истец Миллер В.Ю. обратился в суд с исковыми требованиями к редакциям газеты «Комсомольская правда» и «Нижегородский рабочий» о возложении обязанности опубликовать информацию о его реабилитации, компенсации морального вреда и возмещении материального ущерба.
Заявленные требования обосновал тем, что в [ 00.00.0000 ] году он был привлечен к уголовной ответственности за совершение должностного преступления и находился под уголовным преследованием более полутора лет, в течение 11 месяцев 28 суток был реально лишен свободы. [ 00.00.0000 ] было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
293 УК РФ
года, и только [ 00.00.0000 ] вынесено постановление о прекращении уголовного преследования по основаниям, предусмотренным п. 2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, то есть, за отсутствием состава преступления, о чем в тот же день истца уведомили, разъяснив право на реабилитацию, включая предъявление иска о компенсации за причиненный моральный вред.
На протяжении длительного времени хода расследования сложившаяся психотравмирующая стрессовая ситуация вокруг истца постоянно «подпитывалась» публикациями в прессе и в интернете. Средствами массовой информации были распространены сведения не соответствующие действительности, тем самым причинен вред деловой репутации истца.
Согласно Постановлению Нижегородского районного суда г. Н.Новгорода [ № ] от [ 00.00.0000 ] , вынесенному судьей Свящевой О.Ю., редакции газет: «Комсомольская правда» и «Нижегородский рабочий» были обязаны опубликовать в течение 30 суток с момента вступления в законную силу данного постановления информацию о прекращении уголовного преследования в отношении Миллера В.Ю. по основаниям, предусмотренным п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, за отсутствием в моих действиях состава преступления, сделав сообщение о реабилитации Миллера В.Ю., но до настоящего времени вышеупомянутые редакции газет вышеуказанные сообщения в редакционных газетах сделаны не были.
Кроме того, истцом в редакции газет «Комсомольская правда» и «Нижегородский рабочий», расположенных в г.Н.Новгороде, трижды [ 00.00.0000 ] ., [ 00.00.0000 ] ., и [ 00.00.0000 ] ., по почте России рассылались заказные письменные обращения с просьбой сообщить информацию о том, в каком номере газет были опубликованы в отношении него сообщения о прекращении уголовного преследования по снованиям предусмотренным п.2 ч.1 УПК РФ, за отсутствием в моих действиях состава преступления, и до настоящего времени сообщения о прекращении уголовного преследования в редакционных газетах сделаны не были и ответы на свои обращения, истец до настоящего времени не получил.
Редакции газет «Комсомольская правда» и «Нижегородский рабочий» злостно не исполнили постановление суда [ № ] от [ 00.00.0000 ] в разумный срок.
В связи с чем истец обратился в суд и просит обязать редакцию газеты «Комсомольская правда» и редакцию газеты «Нижегородский рабочий» опубликовать информацию о прекращении уголовного преследования в отношении меня, Миллера В. Ю., по основаниям, предусмотренным п. 2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, то есть, за отсутствием состава преступления, с разъяснением права на реабилитацию, включая предъявление иска о компенсации за причиненный моральный вред и возмещения материального ущерба; взыскать с ответчиков в его пользу 2000000 рублей с редакции газет: «Комсомольская правда» и «Нижегородский рабочий» за причиненный моральный вред и возмещения материального ущерба; взыскать с редакций газет «Комсомольская правда» и «Нижегородский рабочий» расходы за отправленные в их адрес почтовую корреспонденцию денежную сумму 833.50 руб., а также расходы за оплату государственной пошлины денежную сумму 400.00 руб.
В судебном заседании Миллер В.Ю. заявленные требования поддержал, указав, что основанием для компенсации морального вреда в размере 2000000 руб. является неисполнение ответчиками постановления суда, в соответствии с которым на ГАУ Нижегородской области «Нижегородский областной информационный центр» - в газетах «Нижегородская правда» и «Нижегородские новости», АО «Издательский дом «Комсомольская правда» - в газете «Комсомольская правда», ООО «Ежедневная городская газета «Нижегородский рабочий» - в газете «Нижегородский рабочий» опубликовать в течение 30 суток с момента вступления в законную силу данного постановления информацию о прекращении уголовного преследования в отношении Миллера В.Ю. по основаниям, предусмотренным п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, за отсутствием в его действиях состава преступления, сделав сообщение о реабилитации Миллера В.Ю.
Определением суда от [ 00.00.0000 ] . произведена замена ненадлежащих ответчиков - редакции газеты «Комсомольская правда», редакции газеты «Нижегородский рабочий» надлежащими - АО «Издательский дом «Комсомольская правда», ООО «Ежедневная городская газета «Нижегородский рабочий»
В судебное заседание представитель АО «Издательский дом «Комсомольская правда не явился, о месте и времени рассмотрения дела извещен
В судебное заседание ответчик ООО «Ежедневная городская газета «Нижегородский рабочий» не явился, о месте и времени судебного разбирательства извещен по месту нахождения, судебное извещение вернулось в суд по истечении срока хранения
Согласно ст.
113
п.5 ГПК РФ «5. Судебное извещение, адресованное организации, направляется по ее адресу»
Согласно ст.
51 ГК РФ
«1. Юридическое лицо подлежит государственной регистрации в уполномоченном государственном органе в порядке, предусмотренном законом о государственной регистрации юридических лиц.
2. Данные государственной регистрации включаются в единый государственный реестр юридических лиц, открытый для всеобщего ознакомления.
Лицо, добросовестно полагающееся на данные единого государственного реестра юридических лиц, вправе исходить из того, что они соответствуют действительным обстоятельствам. Юридическое лицо не вправе в отношениях с лицом, полагавшимся на данные единого государственного реестра юридических лиц, ссылаться на данные, не включенные в указанный реестр, а также на недостоверность данных, содержащихся в нем, за исключением случаев, если соответствующие данные включены в указанный реестр в результате неправомерных действий третьих лиц или иным путем помимо воли юридического лица.
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 99-ФЗ)»
В соответствии со ст.
54 ГК РФ
«2. Место нахождения юридического лица определяется местом его государственной регистрации на территории Российской Федерации путем указания наименования населенного пункта (муниципального образования). Государственная регистрация юридического лица осуществляется по месту нахождения его постоянно действующего исполнительного органа, а в случае отсутствия постоянно действующего исполнительного органа - иного органа или лица, уполномоченных выступать от имени юридического лица в силу закона, иного правового акта или учредительного документа.
3. В едином государственном реестре юридических лиц должен быть указан адрес юридического лица.
Юридическое лицо несет риск последствий неполучения юридически значимых сообщений (статья 165.1), доставленных по адресу, указанному в едином государственном реестре юридических лиц, а также риск отсутствия по указанному адресу своего органа или представителя. Сообщения, доставленные по адресу, указанному в едином государственном реестре юридических лиц, считаются полученными юридическим лицом, даже если оно не находится по указанному адресу»
Согласно ст.
165.1 ГК РФ
«1. Заявления, уведомления, извещения, требования или иные юридически значимые сообщения, с которыми закон или сделка связывает гражданско-правовые последствия для другого лица, влекут для этого лица такие последствия с момента доставки соответствующего сообщения ему или его представителю.
Сообщение считается доставленным и в тех случаях, если оно поступило лицу, которому оно направлено (адресату), но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или адресат не ознакомился с ним.
2. Правила пункта 1 настоящей статьи применяются, если иное не предусмотрено законом или условиями сделки либо не следует из обычая или из практики, установившейся во взаимоотношениях сторон».
Судом установлено, что судебные извещения, направленные в адрес ООО «ООО «Ежедневная городская газета «Нижегородский рабочий» вернулись с отметкой «по истечении срока хранения»
В силу вышеизложенного, суд считает данного ответчика надлежащим образом извещенным о месте и времени судебного разбирательства.
Суд посчитал возможным в соответствии со ст.
167 ГПК РФ
рассмотреть дело в отсутствие ответчиков.
Выслушав объяснения истца, установив юридически значимые для разрешения спора обстоятельства, исследовав и оценив собранные доказательства в их совокупности в соответствии со ст.
67
,
71 ГПК РФ
, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
45 Конституции
РФ «1. Государственная защита прав и свобод человека и гражданина в Российской Федерации гарантируется.
2. Каждый вправе защищать свои права и свободы всеми способами, не запрещенными законом»
Согласно ст.
46 Конституции
РФ «1. Каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод».
Как указано в ст.
8 ГК РФ
, «1. Гражданские права и обязанности возникают из оснований, предусмотренных законом и иными правовыми актами, а также из действий граждан и юридических лиц, которые хотя и не предусмотрены законом или такими актами, но в силу общих начал и смысла гражданского законодательства порождают гражданские права и обязанности.
В соответствии с этим гражданские права и обязанности возникают:
3) из судебного решения, установившего гражданские права и обязанности;
6) вследствие причинения вреда другому лицу;
8) вследствие иных действий граждан и юридических лиц;
9) вследствие событий, с которыми закон или иной правовой акт связывает наступление гражданско-правовых последствий».
Судом установлено, что [ 00.00.0000 ] в отношении Миллера В.Ю. было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.3 ст.
293 УК РФ
, [ 00.00.0000 ] было вынесено постановление о прекращении уголовного преследования в отношении Миллера В.Ю. по основаниям, предусмотренным п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, за отсутствием состава преступления, о чем в тот же день следователь уведомил Миллера В.Ю., разъяснив право на реабилитацию, включая предъявление исков о компенсации за причиненный моральный и материальный вред. Судом также установлено, что средствами массовой информации были распространены сведения об уголовном преследовании Миллера В.Ю., о движении уголовного дела, ходе расследования, давались комментарии о виновности Миллера В.Ю. в инкриминированном ему должностном преступлении. Такие сведения были напечатаны в [ 00.00.0000 ] года в газетах «Нижегородская правда», «Комсомольская правда», «Нижегородские Новости», «Нижегородский рабочий»,и содержали сведения о том, что Миллер В.Ю. как должностное лицо не выполнил свои обязанности, что стало причиной трагедии в семье Беловых
Согласно Постановлению Нижегородского районного суда г. Н.Новгорода [ № ] от [ 00.00.0000 ] на ГАУ Нижегородской области «Нижегородский областной информационный центр» - в газетах «Нижегородская правда» и «Нижегородские новости», АО «Издательский дом «Комсомольская правда» - в газете «Комсомольская правда», ООО «Ежедневная городская газета «Нижегородский рабочий» - в газете «Нижегородский рабочий» возложена обязанность опубликовать в течение 30 суток с момента вступления в законную силу данного постановления информацию о прекращении уголовного преследования в отношении Миллера В.Ю. по основаниям, предусмотренным п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, за отсутствием в его действиях состава преступления, сделав сообщение о реабилитации Миллера В.Ю.
Как пояснил в судебном заседании истец, редакции газет «Комсомольская правда» и «Нижегородский рабочий» до настоящего времени вышеуказанные сообщения в редакционных газетах сделаны не были.
В связи с чем истец просит возложить на ответчиков обязанность опубликовать информацию о прекращении уголовного преследования в отношении Миллера В. Ю., по основаниям, предусмотренным п. 2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, то есть, за отсутствием состава преступления, с разъяснением права на реабилитацию, включая предъявление иска о компенсации за причиненный моральный вред и возмещения материального ущерба.
Суд считает, что данное требование истца удовлетворению не подлежит, поскольку имеется вступивший в законную силу судебный акт, которым указанные юридические лица уже обязаны осуществить данные действия.
Истец просит взыскать с ответчиков компенсацию морального вреда в размере 2000000 руб. за неисполнение судебного решения и неопубликования информации о его реабилитации.
Согласно ст.
151 ГК РФ
«Если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред».
В соответствии с п.п.1,2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ №10 от 20.12.1994г. «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» «1. Суду необходимо выяснить, чем подтверждается факт причинения потерпевшему нравственных или физических страданий, при каких обстоятельствах и какими действиями (бездействием) они нанесены, степень вины причинителя, какие нравственные или физические страдания перенесены потерпевшим, в какой сумме или иной материальной форме он оценивает их компенсацию и другие обстоятельства, имеющие значение для разрешения конкретного спора.
2. Под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причинные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.) или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законом об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина.
Моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с утратой родственников, невозможностью продолжать активную общественную жизнь, потерей работы, раскрытием семейной, врачебной тайны, распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий и др.».
Судом установлено, что ответчики АО «Издательский дом «Комсомольская правда», ООО «Ежедневная городская газета «Нижегородский рабочий» в судебном заседании при разрешении ходатайства Миллера В.Ю. о компенсации морального вреда, причиненного в результате незаконного уголовного преследования, взыскании расходов по оплате услуг адвоката участия не принимали.
Судом исследовался материал по ходатайству Миллера В.Ю. в порядке ст.39889 УПК РФ о возмещении морального вреда реабилитированному, результатом разрешения данного ходатайства явилось постановление судьи Нижегородского районного суда г.Н.Новгорода от [ 00.00.0000 ] ., согласно которому ходатайство Миллера В. Ю., поданное в порядке реабилитации, о компенсации морального вреда, причиненного в результате незаконного уголовного преследования, взыскании расходов по оплате услуг адвоката, удовлетворено: возложена обязанность на ГАУ Нижегородской области «Нижегородский областной информационный центр» - в газетах «Нижегородская правда» и «Нижегородские новости», АО «Издательский дом «Комсомольская правда» - в газете «Комсомольская правда», ООО «Ежедневная городская газета «Нижегородский рабочий» - в газете «Нижегородский рабочий» опубликовать в течение 30 суток с момента вступления в законную силу данного постановления информацию о прекращении уголовного преследования в отношении Миллера В.Ю. по основаниям, предусмотренным п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, за отсутствием в его действиях состава преступления, сделав сообщение о реабилитации Миллера В.Ю. Взыскано с Министерства финансов Российской Федерации за счет казны Российской Федерации в пользу Миллера В. Ю. с учетом индекса роста потребительских цен 34698 рублей в счет компенсации расходов, связанных с незаконным уголовным преследованием
Как пояснил в судебном заседании Миллер В.Ю., исполнительный лист о возложении на ответчиков обязанности опубликовать указанную выше информацию, он на руки не получал.
Судом установлено, что в материалах по ходатайству Миллера В.Ю. отсутствуют сведения о выдаче исполнительного документа, согласно которому АО «Издательский дом «Комсомольская правда» - в газете «Комсомольская правда», ООО «Ежедневная городская газета «Нижегородский рабочий» - в газете «Нижегородский рабочий» обязаны опубликовать в течение 30 суток с момента вступления в законную силу данного постановления информацию о прекращении уголовного преследования в отношении Миллера В.Ю. по основаниям, предусмотренным п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, за отсутствием в его действиях состава преступления, сделав сообщение о реабилитации Миллера В.Ю.
В материалах также отсутствуют сведения о том, что указанным юридическим лицам направлялась и была получена копия вступившего в законную силу постановления.
Имеющиеся сопроводительные письма свидетельствуют о том, что вступившее в законную силу постановление суда направлялось в редакцию газеты «Комсомольская правда», а также АО «Издательский дом «Комсомольская правда» по адресу [ адрес ], в редакцию газеты «Нижегородский рабочий» и ООО «Ежедневная городская газета» «Нижегородский рабочий» по адресу [ адрес ]
Согласно данным ЕГРЮЛ, местом нахождения АО Издательский дом «Комсомольская правда» является [ адрес ]
По адресу г.Н.Новгород [ адрес ] располагалось ООО Агентство «Комсомольская правда-Форпост», которое [ 00.00.0000 ] . было ликвидировано, учредителем являлось ЗАО «Издательский лом «Комсомольская правда»
Таким образом, в адрес АО «Издательский дом «Комсомольская правда», а именно на это юридическое лицо постановлением суда была возложена обязанность опубликовать сведения о реабилитации Миллера В.Ю., вступившее в законную силу постановление не направлялось, в связи с чем ответчик АО «Издательский дом «Комсомольская правда» не знал о возложенных на него обязанностях по публикации сведений.
Согласно данным ЕГРЮЛ местом нахождения ООО «Ежедневная городская газета «Нижегородский рабочий» является [ адрес ]
Таким образом, в адрес ООО «Ежедневная городская газета «Нижегородский рабочий», а именно на это юридическое лицо постановлением суда была возложена обязанность опубликовать сведения о реабилитации Миллера В.Ю., вступившее в законную силу постановление не направлялось, в связи с чем ответчик ООО «Ежедневная городская газета «Нижегородский рабочий» не знал о возложенных на него обязанностях по публикации сведений.
В судебном заседании истец Миллер В.Ю. также пояснил, что всю корреспонденцию он направлял по указанным в его исковом заявлении адресам, а именно [ адрес ]
Исходя из изложенного, ответчики АО «Издательский дом «Комсомольская правда», ООО «Ежедневная городская газета «Нижегородский рабочий» не могут нести ответственность за неисполнение судебного акта, в связи с чем требования истца о взыскании с них компенсации морального вреда в размере 2000000 руб. удовлетворению не подлежат.
Истец просит возместить за счет ответчиком материальный ущерб в размере 833.50 руб. в виде расходов за отправленную в адрес редакций газет «Комсомольская правда» и «Нижегородский рабочий» почтовую корреспонденцию
Судом установлено, что редакции газет надлежащими ответчиками по делу не являются, правовых оснований для взыскания указанных расходов с надлежащих ответчиков - АО «Издательский дом «Комсомольская правда», ООО «Ежедневная городская газета «Нижегородский рабочий» суд не усматривает.
В силу положений ст.
98 ГПК РФ
судебные расходы, понесенные Миллером В.Ю., возмещению также не подлежат.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
В удовлетворении исковых требований Миллера В. Ю. к АО «Издательский дом «Комсомольская правда», ООО «Ежедневная городская газета «Нижегородский рабочий» о возложении обязанности опубликовать информацию, взыскании компенсации морального вреда, возмещении материального ущерба отказать.
Решение суда может быть обжаловано в Нижегородский областной суд в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы в Нижегородский районный суд г. Н. Новгорода.
Судья И.В.Спирина
Суд:
Нижегородский районный суд г.Нижний Новгород (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Спирина Ирина Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ