
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
17 января 2020 г. г. Севастополь
Севастопольский гарнизонный военный суд в составе председательствующего Храменкова П.В., при секретаре судебного заседания Селиверстовой А.О., с участием представителя истца Министерства обороны Российской Федерации (изъято) Мирзоева А.Б., ответчика Подгурского С.А., его представителей Новикова С.В. и Глода О.А., рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело № 2-380/2019 по исковому заявлению Министерства обороны Российской Федерации (далее – МО РФ) о взыскании с (изъято) (номер) (изъято) Подгурского Сергея Алексеевича денежных средств в сумме 54 451 111 рублей 80 копеек в счет возмещения причиненного материального ущерба,
установил:
представитель МО РФ обратился в суд с исковым заявлением, в котором просил взыскать с Подгурского в пользу МО РФ в счет возмещения причиненного материального ущерба, образовавшегося в связи с повреждением и затоплением катера «(изъято)», денежные средства в размере 54 451 111 рублей 80 копеек.
В обоснование исковых требований представитель истца пояснил, что в ночь с 8 на 9 октября 2017 г. (изъято) (номер) Подгурский, в нарушение требований Федерального закона «О статусе военнослужащих», Устава внутренней службы, Инструкции по опасным гидрометеорологическим явлениям на Черноморском флоте, Инструкции по подготовке объединений, соединений, командных пунктов и подразделений береговой системы наблюдения к обеспечению плавания кораблей, судов и плав-средств к плаванию в осенне-зимний период, приказа начальника штаба-первого заместителя командующего Черноморским флотом «Об организации безопасной стоянки катеров войсковой части (номер) в осенне-зимний период», не обеспечил сохранность катера «(изъято)», ошвартованного на причале № 2б бухты Матюшенко г. Севастополя, при неблагоприятных гидрометеорологических условиях. В частности Мирзоев пояснил, что в связи с усилением ветра и волнением моря катер «(изъято)» сорвало со швартовых концов, он столкнулся с причалом, получил пробоину и частично затонул. Обстоятельства данного происшествия привели к образованию ущерба в МО РФ, поскольку сумма восстановительного ремонта упомянутого катера по результатам бухгалтерской экспертизы составила 54 451 111 рублей 80 копеек. По мнению Мирзоева эта сумма подлежит взысканию с ответчика, поскольку вина последнего в затоплении катера «(изъято)» доказана вступившим в законную силу приговором Севастопольского гарнизонного военного суда от 16 июля 2019 г., которым Подгурский был признан виновным в халатности – ненадлежащем исполнении своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, повлекшей причинение особо крупного ущерба, т.е. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1.1 ст.
293 УК РФ
.
Ответчик исковые требования признал частично на сумму 58 468 рублей 20 копеек и пояснил, что требования истца о взыскании с него материального ущерба в большем размере являются необоснованными, так как приговором Севастопольского гарнизонного военного суда от 16 июля 2019 г. он был признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1.1 ст.
293 УК РФ
, которое характеризуется неосторожной формой вины, в связи с чем он подлежит привлечению к ограниченной материальной ответственности в размере не более одного оклада месячного денежного содержания и одной месячной надбавки за выслугу лет, а не к полной материальной ответственности.
Представители ответчика исковые требования полагали подлежащими удовлетворению частично на сумму 58 468 рублей 20 копеек, а сумму восстановительного ремонта катера «(изъято)» в размере 54 451 111 рублей 80 копеек завышенной, рассчитанной истцом неверно, без учета амортизации судна.
Надлежаще извещённое третье лицо филиал федерального казенного учреждения «Управление Черноморского флота» - «91 финансово-экономическая служба» (далее – 91 ФЭС) о времени и месте судебного заседания в суд не явилось, в связи с чем судом принято решение о рассмотрении дела без его участия.
Заслушав стороны, исследовав письменные доказательства, суд приходит к следующим выводам.
Копией вступившего в законную силу 17 октября 2019 г. приговора Севастопольского гарнизонного военного суда от 16 июля 2019 г. подтверждается, что по обстоятельствам, связанным с повреждением и затоплением в ночь с 8 на 9 октября 2017 г. катера «(изъято)», Подгурский, являвшийся на тот момент (изъято) (номер), был признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1.1 ст.
293 УК РФ
.
Согласно заключению комиссионной бухгалтерской судебной экспертизы от 25 октября 2018 г. стоимость восстановления поврежденного катера «(изъято)» войсковой части (номер) по состоянию на 9 октября 2017 г. составила 54 451 111 рублей 80 копеек.
Как видно из копий договоров на выполнение работ в рамках государственного контракта по сервисному обслуживанию и ремонту кораблей и судов Черноморского флота от 16 марта 2018 г., 14 августа 2019 г. и приложений к ним, стоимость восстановления поврежденного в ночь с 8 на 9 октября 2017 г. катера «(изъято)» составила 54 827 383 рубля 70 копеек, при этом часть этой суммы в размере 36 272 021 рубль 53 копейки оплачена МО РФ исполнителю государственного контракта платежными поручениями от 12 апреля 2018 г. № 1269 и от 12 августа 2019 г. № 517.
В соответствии с ч. 1 ст.
3
Федерального закона «О материальной ответственности военнослужащих» от 12 июля 1999 г. № 161-ФЗ, военнослужащие несут материальную ответственность только за причиненный по их вине реальный ущерб.
При этом согласно ч. 1 ст. 4 того же Федерального закона, за ущерб, причиненный по неосторожности при исполнении обязанностей военной службы, военнослужащие, проходящие военную службу по контракту, и граждане, призванные на военные сборы, несут материальную ответственность в размере причиненного ими ущерба, но не более одного оклада месячного денежного содержания и одной месячной надбавки за выслугу лет, за исключением случаев, когда упомянутым Федеральным законом и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации для военнослужащих установлены иные размеры материальной ответственности.
Исходя из норм Федерального закона «О материальной ответственности военнослужащих», регулирующих отношения по возмещению военнослужащим ущерба, причиненного при исполнении обязанностей военной службы, к полной материальной ответственности военнослужащие могут быть привлечены в случаях, указанных в ст. 5 названного Федерального закона.
Согласно ст.
5
Федерального закона «О материальной ответственности военнослужащих», военнослужащие несут материальную ответственность в полном размере ущерба в случаях, когда ущерб причинен: военнослужащим, которому имущество было передано под отчет для хранения, перевозки, выдачи, пользования и других целей; в результате преступных действий (бездействия) военнослужащего, установленных вступившим в законную силу приговором суда; в результате хищения, умышленных уничтожения, повреждения, порчи, незаконных расходования или использования имущества либо иных умышленных действий (бездействия) независимо от того, содержат ли они признаки состава преступления, предусмотренного уголовным законодательством Российской Федерации; умышленными действиями военнослужащих, повлекшими затраты на лечение в медицинских организациях военнослужащих, пострадавших в результате этих действий; военнослужащим, добровольно приведшим себя в состояние опьянения.
Вместе с тем преступление, предусмотренное ч. 1.1 ст.
293 УК РФ
, характеризуется неосторожной формой вины, т.е. ущерб, который был причинен совершенным Подгурским преступлением, произошел по неосторожности, допущенной со стороны последнего.
В этом случае лицо, привлекаемое к материальной ответственности, подлежит привлечению к ограниченной материальной ответственности на сумму не более одного оклада месячного денежного содержания и одной месячной надбавки за выслугу лет.
Из справки 91 ФЭС от 16 января 2020 г. № 236 следует, что оклад месячного денежного содержания и месячная надбавка за выслугу лет (изъято) Подгурского составляет сумму равную 58 468 рублей 20 копеек.
Поскольку Подгурский в октябре 2017 г. совершил преступление по неосторожности, то причиненный МО РФ ущерб в размере 54 451 111 рублей 80 копеек, образовавшийся в связи с повреждением и затоплением катера «(изъято)», не подпадает под перечень случаев, приведенных в ст.
5
Федерального закона «О материальной ответственности военнослужащих», при которых лицо, допустившее их, должно нести полную материальную ответственность.
На основании изложенного суд приходит к выводу, что Подгурский подлежит привлечению к ограниченной материальной ответственности в размере одного оклада месячного денежного содержания и одной месячной надбавки за выслугу лет, т.е. на сумму 58 468 рублей 20 копеек, а заявленный иск частичному удовлетворению соответственно на эту сумму.
Что касается доводов представителей ответчика о неверном расчете стоимости восстановительного ремонта катера, то их суд находит несостоятельными, поскольку из представленных стороной истца доказательств видно, что стоимость восстановительного ремонта затонувшего катера превышает сумму равную 58 468 рублей 20 копеек.
В соответствии с пп. 19 п. 1 ст.
336.36 НК РФ
воинские части освобождаются от уплаты государственной пошлины.
Согласно ч. 1 ст.
103 ГПК РФ
государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобожден, взыскивается с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, в федеральный бюджет пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
Поскольку исковое заявление удовлетворено частично, то суд считает необходимым взыскать с Подгурского сумму судебных расходов в доход федерального бюджета в размере 400 рублей.
Руководствуясь ст.
98
,
103
,
194
-
198 ГПК РФ
,
решил:
исковое заявление Министерства обороны Российской Федерации о взыскании с Подгурского С.А. денежных средств в сумме 54 451 111 рублей 80 копеек в счет возмещения причиненного материального ущерба – удовлетворить частично.
Взыскать с Подгурского Сергея Алексеевича в пользу Министерства обороны Российской Федерации в счет причиненного материального ущерба денежные средства в размере 58 468 (пятьдесят восемь тысяч четыреста шестьдесят восемь) рублей 20 (двадцать) копеек, путем перечисления данной суммы на лицевой счет филиала федерального казенного учреждения «Управление Черноморского флота» - «91 финансово-экономическая служба».
Взыскать с Подгурского Сергея Алексеевича в доход федерального бюджета государственную пошлину в размере 400 (четыреста) рублей, от уплаты которой освобождён истец.
В удовлетворении исковых требований Министерства обороны Российской Федерации о взыскании с Подгурского С.А. материального ущерба в большем размере, на сумму 54 392 643 рубля 60 копеек, – отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по административным делам Южного окружного военного суда, через Севастопольский гарнизонный военный суд, в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Председательствующий П.В. Храменков
(изъято)
(изъято)
Секретарь судебного заседания А.О. Селиверстова
Суд:
Севастопольский гарнизонный военный суд (город Севастополь)
(подробнее)
Судьи дела:
Храменков Павел Валентинович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 2-380/2019
Решение от 25 июня 2019 г. по делу № 2-380/2019
Решение от 6 июня 2019 г. по делу № 2-380/2019
Решение от 5 июня 2019 г. по делу № 2-380/2019
Решение от 10 апреля 2019 г. по делу № 2-380/2019
Решение от 6 февраля 2019 г. по делу № 2-380/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
