судья Магомедова Д.М. дело №22к-172
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Махачкала 20 января 2020 года
Верховный Суд Республики Дагестан в составе:
Председательствующего судьи Асхабова А.А.
при секретаре судебных заседаний Арсланхановой Г.А.
с участием прокурора Магомедова А.И., защитника – адвоката Калаева С.В. рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Алиева А.А. на постановление Советского районного суда г.Махачкалы от 25 декабря 2019 года, которым удовлетворено ходатайство следователя и в отношении ФИО1 года рождения, подозреваемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
159
, ч. 2 ст.
327
, ч. 1 ст.
293
, ч. 1.1 ст.
293 УК РФ
, избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 10 суток, а в случае предъявления ФИО1 обвинения в этот срок меру пресечения постановлено считать избранной сроком на 2 (два) месяца, то есть до 25 февраля 2020 года.
Заслушав доклад судьи Асхабова А.А., выслушав выступления адвоката Калаева С.В., просившего по доводам апелляционной жалобы отменить постановление суда и избрать меру пресечения в виде домашнего ареста, мнение прокурора Магомедова А.И., полагавшего необходимым постановление суда оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения, суд
УСТАНОВИЛ:
В апелляционной жалобе адвоката Алиев А.А. выражается несогласие с постановлением суда, ввиду его незаконности и необоснованности.
В обоснование указывается, что суд проигнорировал разъяснения, изложенные в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ № 41 от 19.12.2013 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога» в части необходимости проверки обоснованности подозрения в отношении лица, которому избирается мера пресечения в виде заключения под стражу. Так, следствие не представило достаточные данные, подтверждающие обоснованность подозрения, а в исследованных в суде материалах – фонограмме, заключении строительной экспертизы достаточных данных том, что ФИО1 причастен к совершенному преступлению имеется. Суд в удовлетворении ходатайства защиты об истребовании дополнительных материалов незаконно отказал. Кроме того, суд в постановлении сослался на доказательства, представленные следствием и не исследованные в суде - заключения судебно - строительных экспертиз; акты о приемке выполненных работ по форме КС-2, справки о стоимости выполненных работ по форме КС-3, акты о приемке передачи оборудования, платежные поручения о перечислении бюджет средств на расчетный счет ООО «СпецСтройХолдинг». Ходатайство обосновано только ссылкой на тяжесть вменяемого преступления и предположением о том, что ФИО1 может скрыться от органов следствия и суда, может оказать влияние на свидетелей, а также угрожать им, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу. В подтверждение этих доводов не приведены какие-либо достоверные сведения и доказательства. Полагает, что в отношении ФИО1 нет никаких исключительных обстоятельств для заключения его под стражу. В ходатайстве следователя не приведены данные, подтверждающие исключительность случая. Указывает также, что задержание ФИО1 также произведено с нарушениями, вопреки требованиям ст.
92 УПК РФ
в протоколе задержания не указания мотивы и основания задержания. Суд также не проверил и не учел обстоятельства, предусмотренные ст.
99 УПК РФ
, а именно наличие постоянного места жительства и работы, наличие на иждивении четверых детей, трое из которых малолетние, положительные характеристики, поведение ФИО1 до и после возбуждения уголовного дела.
С учетом изложенного, просит постановление суда отменить и избрать ФИО1 более мягкую меру пресечения в виде домашнего ареста.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, выслушав выступления участников судебного разбирательства, суд апелляционной инстанции находит постановление суда подлежащим отмене по следующим основаниям.
Согласно ч.4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным, вынесенным в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и основанным на правильном применении уголовного закона.
В соответствии со ст.ст.
97
,
99
,
100
и
108 УПК РФ
в отношении подозреваемого и обвиняемого, при невозможности избрания иной более мягкой меры пресечения, может быть избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, при наличии достаточных оснований полагать, что он скроется от следствия, может продолжить преступную деятельность, угрожать участникам уголовного судопроизводства. Мера пресечения может избираться также для обеспечения исполнения приговора. При этом в числе других обстоятельств, учитывается тяжесть предъявленного обвинения и данные о личности.
Согласно Постановления Пленума ВС РФ от 19 декабря 2013 года №41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога», при решении вопроса о применении в качестве меры пресечения заключения под стражу необходимо учитывать основания указанные в ст.
97 УПК РФ
, которые должны быть реальными, обоснованными и подтверждаться достоверными сведениями и доказательствами. Кроме того, суду надлежит учитывать обстоятельства указанные в ст.
99 УПК РФ
, тяжесть преступления, сведения о личности подозреваемого или обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
В решениях об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, либо продлении срока содержания под стражей должно быть указано, почему в отношении лица не может бы применена более мягкая мера пресечения, приведены результаты исследования в судебном заседании конкретных обстоятельств, обосновывающих заключение лица под стражу и доказательства, подтверждающие наличие этих обстоятельств, а также должна быть дана оценка с изложением мотивов принятого решения.
Проверяя обоснованность подозрения в причастности лица к совершенному преступлению, суд не вправе входить в обсуждение вопроса о виновности лица.
Обжалованное постановление суда не отвечает вышеуказанным требованиям закона.
Как следует из представленных материалов, следователем 2-ОВД СУ СК РФ по РД Алиевым Р.К. 10.07.2019 по факту хищения денежных средств при выполнении строительно-монтажных работ по объекту «Строительство Мехтебских нерестово – выростных водоемов с созданием модуля для содержания ремонтно – маточного стада осетровых видов рыб в морской воде, г.Махачкала, Республика Дагестан» возбуждено уголовное дело по признакам преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
159
, ч. 2 ст.
292
, ч. 2 ст.
327
, ч. 1 ст.
327 УК РФ
в отношении ФИО8 и ФИО1.
Постановлением следователя 24.12.2019 года ФИО1 задержан в порядке ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
в качестве подозреваемого.
Следователь Алиев Р.К. с согласия руководителя следственного органа – начальника 2 – го ОВД СУ СК РФ по РД обратился в суд с ходатайством об избрании подозреваемому ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, мотивировав ходатайство тем, что он подозревается в совершении тяжкого преступления, находясь на свободе, может скрыться от органов следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелям и иным участникам уголовного судопроизводства.
Судом постановлено обжалуемое решение.
При этом, как обоснованно указано в апелляционной жалобе, в нарушение требований УПК РФ и разъяснений Постановления Пленума Верховного суда РФ от 13 декабря 2013 года №41, суд не привел в постановлении конкретные сведения и доказательства, свидетельствующие о наличии оснований предусмотренных ст.
97 УПК РФ
.
Кроме того, обоснованы доводы жалобы и в том, что суд вообще оставил без внимания и оценки обстоятельства, предусмотренные ст.
99 УПК РФ
, в частности то, что ФИО1 женат, на иждивении имеет четверых детей, трое из которых малолетние, не судим, имеет постоянное место жительства, работает первым заместителем начальника Терско – Каспийского филиала ФГБУ «Главрыбвод», по месту жительства и работы характеризуется положительно.
В постановлении суда и вовсе отсутствуют выводы о невозможности избрания в отношении ФИО1 иной, более мягкой меры пресечения, чем заключение под стражу.
Более того, в нарушение требований закона, мотивируя свой вывод об обоснованности возникшего в отношении ФИО1 подозрения, суд указал в постановлении, что «вина ФИО1 в совершении указанного преступления подтверждается…» то есть, тем самым суд предрешил и вошел в обсуждение вопроса о виновности подозреваемого, что не допустимо и относится к существенному нарушению уголовно – процессуального закона.
При таких обстоятельствах постановление Советского районного суда г.Махачкалы РД от 25 декабря 2019 года не может быть признано законным, обоснованным и мотивированным, а потому подлежит отмене.
Вместе с тем, Верховный Суд РД считает возможным рассмотреть ходатайство следователя и принять новое решение, поскольку ходатайство возбуждено уполномоченным на то лицом, согласовано с соответствующим руководителем следственного органа и к нему приложены соответствующие материалы.
Так, постановлением следователя от 10 июля 2019 года возбуждено уголовное дело по ч.4 ст.
159
, ч.2 ст.
237 УК РФ
в отношении ФИО8 и по ч.1 ст. ст.
293 УК РФ
в отношении ФИО1.
24 декабря 2019 года ФИО1 допрошен в качестве подозреваемого и в тот же день задержан в качестве подозреваемого в совершении преступления предусмотренного ч.5 ст.
33
ч.4 ст.
159 УК РФ
, то есть в пособничестве в совершении мошенничества в особо крупном размере.
Постановлением от 06 декабря 2019 года и.о. руководителя СУ СК РФ по РД срок предварительного следствия продлен до 7 месяцев 00 суток, то есть до 10.02.2020 года.
25 декабря 2019 года следователь Алиев Р.К. в чьем производстве находится уголовное дело с согласия руководителя следственного органа обратился в суд с ходатайством об избрании подозреваемому ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, мотивировав ходатайство тем, что он – ФИО1 подозревается в совершении тяжкого преступления, оставаясь свободе, может скрыться от органов следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелям и иным участникам уголовного судопроизводства, либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Рассматривая ходатайство следователя и приложенные к нему материалы, а также дополнительно представленные и исследованные судом материалы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Так, приложенные к ходатайству материалы, в частности выписка из протокола осмотра и прослушивания фонограммы от 22 декабря 2019 года, государственный контракт №ГК-12 от 26 июня 2017 года, экспертное заключение от 28 января 2019 года, акт инвентаризации от 30 октября 2018 года, свидетельствуют об обоснованности подозрения ФИО1 в совершении указанного преступления.
Является основанным на законе и задержание ФИО1, поскольку он задержан на основании ст.ст.
91
и
92 УПК РФ
в качестве подозреваемого в совершении тяжкого преступления предусмотренного ч.5 ст.
33
ч.4 ст.
159 УК РФ
на основании постановления следователя от 24 декабря 2019 года в чьем производстве находилось уголовное дело.
Обоснованными находит суд апелляционной инстанции и довод следователя о том, что имеются основания предусмотренные ст.
97 УПК РФ
, то есть ФИО1 находясь на свободе и опасаясь назначения наказания в виде длительного лишения свободы может скрыться от органов следствия и суда, поскольку согласно представленным и исследованным материалам ФИО1 предъявлено обвинение в совершении тяжкого преступления предусмотренного ч.5 ст.
33
ч.4 ст.
159 УК РФ
санкция которого предусматривает наказание до 10 лет лишения свободы, которое на первоначальном этапе расследования может служить основанием для избрания меры пресечения.
При этом иные доводы, изложенные в ходатайстве следователя, суд апелляционной инстанции находит несостоятельными, поскольку в представленных в суд материалах отсутствуют какие либо доказательства подтверждающие их.
Принимает во внимание суд апелляционной инстанции и дополнительные материалы, представленные стороной защиты, в частности: 1) постановление о привлечении ФИО1 в качестве обвиняемого от 30.12.2019 по ч. 5 ст.
33
ч. 4 ст.
159 УК РФ
; 2) апелляционное постановление от 20.12.2019, которым другому соучастнику преступления – ФИО8, обвиняемому по ч. 4 ст.
159
, ч. 2 ст.
327 УК РФ
, мера пресечения в виде заключения под стражу изменена на домашний арест; 3) правоустанавливающие документы о принадлежности ФИО1 и членам его семьи на праве долевой собственности , г.Махачкала; 4) свидетельства о рождении детей; 5) положительные характеристики на ФИО1 от соседей по месту жительства и с места работы.
Кроме того, принимает суд во внимание и то, что уголовное дело в отношении ФИО1 и других возбуждено 10.07.2019, при этом ФИО1 задержан 24.12.2019, то есть по истечении 4-х месяцев после возбуждения уголовного дела. В представленных следователем материалах отсутствуют какие – либо сведения и доказательства, свидетельствующие о том, что ФИО1 в указанный период времени пытался скрыться или каким либо образом воспрепятствовал или пытался воспрепятствовать производству по делу.
Также принимает во внимание суд и то, что ФИО1 30.12.2019 предъявлено обвинение по ч.5 ст.
33
ч.4 ст.
159 УК РФ
, то есть в пособничестве в преступлении, а другому соучастнику преступления – ФИО8 обвинение предъявлено по ч.4 ст.
159 УК РФ
, ч.2 ст.
327 УК РФ
как исполнителю преступления, которому судом избрана мера пресечения в виде домашнего ареста.
Принимает во внимание суд и обстоятельства предусмотренные ст.
99 УПК РФ
, а именно то, что ФИО1 ранее не судим, имеет семью, по месту жительства и работы характеризуется положительно, имеет на иждивении четверых детей, трое из которых малолетние, имеет постоянное место жительства по адресу: г.Махачкала, , и указанная квартира находится на праве долевой собственности его и членов его семьи.
Оценивая в совокупности установленные в судебном заседании обстоятельства, как свидетельствующие о наличии оснований предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, так и те обстоятельства, что ФИО1 ранее не судим, имеет семью, по месту жительства и работы характеризуется положительно, имеет на иждивении четверых детей, трое из которых малолетние, имеет постоянное место жительства по адресу: г.Махачкала, , и указанная квартира находится на праве долевой собственности его и членов его семьи, Верховный Суд РД считает необходимым отказать в удовлетворении ходатайства следователя об избрании ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, поскольку совокупность представленных и исследованных материалов свидетельствует о том, что на данном этапе производства, цели, преследуемые избранием меры пресечения в виде заключения под стражу, могут быть достигнуты применением иной, более мягкой меры пресечения, а именно избранием ФИО1 меры пресечения в виде домашнего ареста в соответствии с ч. 1 ст.
107 УПК РФ
, возложив на него запреты, предусмотренные ч.7 ст.
107 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.23
и
389.28 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Советского районного суда г.Махачкалы от 25 декабря 2019 года, которым удовлетворено ходатайство следователя и в отношении ФИО1 8 ноября 1978 года рождения, избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, то есть до 25 февраля 2020 года – отменить, удовлетворив апелляционную жалобу адвоката Алиева А.А.
ФИО1 года рождения из-под стражи освободить.
В удовлетворении ходатайства следователя отказать.
Избрать в отношении ФИО1 года рождения меру пресечения в виде домашнего ареста по месту жительства по адресу: г.Махачкала, сроком до 10 февраля 2020 года включительно, установив ограничения, предусмотренные ч.7 ст.
107 УПК РФ
, а именно:
- без письменного разрешения органов следствия не выходить за пределы . по , в котором ему следует находиться в период срока домашнего ареста, кроме как для получения медицинской помощи при наличии соответствующих оснований;
- не общаться с лицами, проходящими по данному уголовному делу в качестве обвиняемых, потерпевших и свидетелей;
- не использовать средства связи и сети Интернет, кроме случаев для вызова скорой медицинской помощи, сотрудников правоохранительных органов, аварийно-спасательных служб, а также для общения со следователем и контролирующими органами.
Контроль за соблюдением ФИО12 установленных ограничений, возложить на федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний в отношении осужденных по месту его жительства.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке по правилам, установленным главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Асхабов Абдулнасыр Абдуллаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ