Дело № 1-17/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
город Кинешма 21 января 2020 года
Кинешемский городской суд Ивановской области
в составе председательствующего судьи Молодкина В.Ю.,
с участием государственного обвинителя: старшего помощника Кинешемского городского прокурора Обуховой Е.Н., старшего помощника Кинешемского городского прокурора Антроповой М.А.,
подсудимого Медведева А.Р.,
защитника: адвоката Логиновой Н.В., представившей удостоверение № и ордер №,
потерпевшего Потерпевший №1,
при секретаре Махаловой А.В., Гусевой О.С.,
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении:
Медведева А.Р., ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
293 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Медведев А.Р. совершил халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, что повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан, охраняемых законом интересов общества и государства, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, при следующих обстоятельствах:
Согласно ст.ст.3,12,13,14,24,26 Закона РФ «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы» от 21 июля 1993 года № 5473-1 (в редакции от 06 февраля 2019 года N 4-ФЗ, с изменениями, внесенными Федеральными законами от 24 декабря 2002 года N 176-ФЗ и от 23 декабря 2003 N 186-ФЗ), правовую основу деятельности уголовно – исполнительной системы составляют Конституция Российской Федерации, Закон Российской Федерации «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы» и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, конституции и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, принятые в пределах их полномочий, нормативные правовые акты федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
Охрана следственных изоляторов, исправительных учреждений и их объектов, а также иных объектов уголовно-исполнительной системы осуществляется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, специальными подразделениями уголовно-исполнительной системы, создаваемыми для этих целей.
Учреждения, исполняющие наказания, обязаны обеспечивать исполнениеуголовно-исполнительного законодательстваРоссийской Федерации, создавать условия для обеспечения правопорядка и законности, безопасности осужденных, а также персонала, должностных лиц и граждан, находящихся на их территориях.
Учреждениям, исполняющим наказания, предоставляются следующие права: осуществлять контроль за соблюдением режимных требований на объектах учреждений, исполняющих наказания, и территориях, прилегающих к ним, требовать от осужденных и иных лиц исполнения ими обязанностей, установленных законодательством Российской Федерации, и соблюденияправилвнутреннего распорядка учреждений, исполняющих наказания.
К работникам уголовно-исполнительной системы относятся лица, имеющие специальные звания сотрудников уголовно-исполнительной системы, федеральные государственные гражданские служащие, замещающие должности федеральной государственной гражданской службы в уголовно-исполнительной системе, рабочие и служащие учреждений, исполняющих наказания, федеральных государственных унитарных предприятий уголовно-исполнительной системы, федерального органа уголовно-исполнительной системы и его территориальных органов, а также следственных изоляторов, предприятий, научно-исследовательских, проектных, медицинских, образовательных и иных организаций, входящих в уголовно-исполнительную систему. Порядок и условия прохождения службы сотрудниками уголовно-исполнительной системы регламентируютсяФедеральным законом«О службе в уголовно-исполнительной системе Российской Федерации и о внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы», другими федеральными законами и иными нормативными правовымиактамиРоссийской Федерации.
Сотрудники уголовно-исполнительной системы исполняют свои обязанности и пользуются в пределах их компетенции правами, предоставленными учреждениям либо органам, исполняющим уголовные наказания в виде лишения свободы, которые предусмотрены Законом Российской Федерации «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы» и другими законодательными актами Российской Федерации.
Согласно ст.ст.10,11,12,13,15,29 Федерального закона «О службе в уголовно-исполнительной системе Российской Федерации и о внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы» от 19 июля 2018 года № 197-ФЗ, правовое положение (статус) сотрудника определяется Федеральным законом «О службе в уголовно-исполнительной системе Российской Федерации и о внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы» и другими федеральными законами, регулирующими особенности поступления на службу в уголовно-исполнительной системе, прохождения и прекращения службы в уголовно-исполнительной системе. Сотрудник исполняет служебные обязанности и пользуется правами в соответствии с Федеральным законом «О службе в уголовно-исполнительной системе Российской Федерации и о внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы» в пределах своей компетенции по замещаемой должности. Права сотрудника по замещаемой должности в уголовно-исполнительной системе определяются должностной инструкцией.
Сотрудник обязан: знать и соблюдатьКонституциюРоссийской Федерации, законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации в сфере деятельности уголовно-исполнительной системы, обеспечивать их исполнение, проходить в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти,осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, регулярные проверки знания Конституции Российской Федерации, законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации в указанной сфере; знать и выполнять должностную инструкцию и положения иных документов, определяющих его права и служебные обязанности, выполнять приказы и распоряжения прямых руководителей (начальников); соблюдать при исполнении служебных обязанностей права и законные интересы граждан, общественных объединений и организаций; соблюдать внутренний служебный распорядок учреждения или органа уголовно-исполнительной системы, в возможно короткие сроки сообщать непосредственному руководителю (начальнику) о происшествиях, наступлении временной нетрудоспособности и об иных обстоятельствах, препятствующих исполнению своих служебных обязанностей.
Служебные обязанности сотрудника определяются также ЗакономРоссийской Федерации «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы» от 21 июля 1993 года № 5473-1 (в редакции от 06 февраля 2019 года N 4-ФЗ, с изменениями, внесенными Федеральными законами от 24 декабря 2002 года N 176-ФЗ, от 23 декабря 2003 N 186-ФЗ), Федеральным законом«О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений» от 15 июля 1995 года N 103-ФЗ (в редакции от 26 июля 2019 года N 232-ФЗ, с изменениями, внесенными Постановлением Конституционного суда Российской Федерации от 25 октября 2001 года N 14-П). Иные служебные обязанности могут возлагаться на сотрудника в соответствии с законодательством Российской Федерации. Обязанности сотрудника по замещаемой должности в уголовно-исполнительной системе определяются должностной инструкцией. При осуществлении служебной деятельности, а также во внеслужебное время сотрудник должен соблюдать служебную дисциплину, исполнять обязанности по замещаемой должности добросовестно и на высоком профессиональном уровне в целях обеспечения эффективной работы учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, осуществлять свою деятельность в рамках предоставленных полномочий. За совершение преступления сотрудник несет уголовную ответственность в соответствии с уголовным законодательством Российской Федерации.
Профессиональная служебная деятельность сотрудника осуществляется в соответствии с должностной инструкцией, утверждаемой руководителем федерального органа уголовно-исполнительной системы или уполномоченным руководителем.
Согласно п.п.1,2,3,13,16,17 Приказа Министерства юстиции Российской Федерации «Об утверждении правил внутреннего распорядка исправительных учреждений» от 16 декабря 2016 года N 295 правила внутреннего распорядка исправительных учреждении устанавливают правила внутреннего распорядка в исправительных колониях, тюрьмах, лечебных исправительных учреждениях, а также лечебно-профилактических учреждениях и следственных изоляторах, выполняющих функции исправительных учреждений, в отношении соответственно находящихся в них осужденных и осужденных, оставленных для выполнения работ по хозяйственному обслуживанию; осужденных, в отношении которых приговор суда вступил в законную силу и которые, подлежат направлению в ИУ для отбывания наказания; осужденных, следующих к месту отбывания наказания либо перемещаемых из одного места отбывания наказания в другое; осужденных к лишению свободы с отбыванием наказания в ИУ или тюрьме, оставленных в следственном изоляторе либо переведенных в СИЗО для участия в следственных действиях или судебном разбирательстве в качестве свидетеля, потерпевшего, подозреваемого, обвиняемого; осужденных на срок не свыше шести месяцев, оставленных в СИЗО с их согласия.
Режим в ИУ - установленный законом и соответствующими закону нормативными правовыми актами порядок исполнения и отбывания лишения свободы, обеспечивающий охрану и изоляцию осужденных, постоянный надзор за ними, исполнение возложенных на них обязанностей, реализацию их прав и законных интересов, личную безопасность осужденных и персонала, раздельное содержание разных категорий осужденных, различные условия содержания в зависимости от вида ИУ, назначенного судом, а также порядок изменения условий отбывания наказания; правила обязательны для администрации ИУ, содержащихся в них осужденных, а также иных лиц, посещающих ИУ. Нарушение Правил влечет ответственность, установленную законодательством Российской Федерации; осужденные имеют право: на охрану здоровья и личную безопасность; осужденные обязаны: исполнять требования законов Российской Федерации и Правил; соблюдать распорядок дня, установленный в ИУ; выполнять законные требования работников уголовно-исполнительной системы; осужденным запрещается приобретать, изготавливать, хранить и пользоваться запрещенными вещами.
Согласно п.п.1,2,3,4,106,107,141,144,153 Приказа Министерства юстиции Российской Федерации «Об утверждении Инструкции о надзоре за осужденными, содержащимися в исправительных колониях» от 13 июля 2006 года № 252 – дсп, надзор в колонии направлен на обеспечение порядка и условий исполнения и отбывания наказания в виде лишения свободы путем постоянного наблюдения и контроля за поведением осужденных в местах их размещения и работы, предупреждения и пресечения их противоправных действий, обеспечения изоляции, а также безопасности осужденных и персонала и иных граждан. Надзор в колонии включает: постоянное наблюдение за поведением осужденных в местах их размещения и работы с целью предотвращения и пресечения совершения ими преступлений, других правонарушений и нарушений порядка отбывания наказания; обеспечение выполнения осужденнымиПравилвнутреннего распорядка исправительных учреждений; осуществление установленного пропускного режима между жилой и производственной зонами, изолированными участками, цехами и другими объектами, контроль за соблюдением осужденными порядка передвижения; обеспечение установленного порядка отбывания наказания осужденными в ЕПКТ, ПКТ, ШИЗО, одиночных камерах, запираемых помещениях для отбывания наказания на строгих условиях. Осуществление надзора за осужденными является обязанностью всех сотрудников и работников колонии. Специальные задачи по осуществлению надзора за осужденными возлагаются на дежурную смену, в состав которой входят младший инспектор по единому помещению камерного типа, помещению камерного типа и штрафному изолятору, одиночным камерам колонии особого режима.
Младший инспектор по ЕПКТ, ПКТ и ШИЗО, одиночным камерам обязан постоянно держать закрытыми на замки двери камер и входных дверей, хранить при себе ключи от камер, ему запрещается открывать камеры без разрешения оперативного дежурного и входить в камеру с ключами.
Надзор за осужденными в ЕПКТ, ПКТ, ШИЗО и одиночных камерах осуществляется младшим инспектором. Он отвечает за поддержание установленного порядка, выполнение распорядка дня, установленных требований по приему, условиям содержания, освобождению осужденных из ЕПКТ, ПКТ, ШИЗО и одиночных камер. Лица дежурной смены обязаны твердо знать условия содержания в ЕПКТ, ПКТ, ШИЗО и одиночных камерах, требовать от осужденных соблюдения установленных правил поведения, о нарушениях докладывать оперативному дежурному, не допускать установления связи и контактов между осужденными, содержащимися в разных камерах и находящимися в жилой зоне.
В соответствии с Уставом Федеральное казенное учреждение «Исправительная колония № Управления Федеральной службы исполнения наказаний по » - ФКУ ИК-№ УФСИН России по , является учреждением уголовно-исполнительной системы, исполняющим уголовные наказания в виде лишения свободы.
Приказом начальника ФКУ ИК-№ УФСИН России по ФИО1 № л/с от 20 мая 2019 года Медведев А.Р. назначен на должность младшего инспектора 1 категории группы надзора отдела безопасности с 20 мая 2019 года, в связи с чем являлся представителем власти, наделённым правами и обязанностями по осуществлению функций органов уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции Российской Федерации.
Согласно п.п.44,56,66,111,115,122 должностной инструкции младшего инспектора 1 категории группы надзора отдела безопасности федерального казенного учреждения «Исправительная колония № Управления Федеральной службы исполнения наказаний по », утвержденной 21 мая 2019 года начальником ФКУ ИК-№ УФСИН России по ФИО1, Медведев А.Р. обязан: не допускать злоупотреблений служебными полномочиями, соблюдать установленные федеральными законами ограничения и запреты, связанные со службой в уголовно-исполнительной системе, а также соблюдать требования к служебному поведению сотрудника; выполнять должностные обязанности согласно приказу Минюста России от 13 июля 2006 года № 252-дсп «Об утверждении Инструкции о надзоре на осужденными, содержащимися в исправительных колониях»; выполнять свои обязанности с высокой степенью ответственности; следить за выполнением осужденными распорядка дня и требовать от них соблюдения правил поведения; знать порядок водворения и условия содержания осужденных в ШИЗО, ПКТ, ЕПКТ; в отсутствии осужденных проверять исправность камер, дверей, замков, решеток на окнах; постоянно держать закрытыми на замки двери камер и входные двери; следить за поддержанием в камерах порядка, выполнения распорядка дня; хранить при себе ключи от камер; постоянно контролировать наличие осужденных в камерах, их поведение.
В соответствии с суточной ведомостью надзора за осужденными в ФКУ ИК-№ УФСИН России по , на период с 06-00 часов 16 июня 2019 года по 06-00 часов 17 июня 2019 года, утвержденной 14 июня 2019 года начальником ФКУ ИК-№ УФСИН России по ФИО1, Медведев А.Р. заступил на службу в качестве младшего инспектора 1 категории группы надзора отдела безопасности по ЕПКТ, ПКТ и ШИЗО ФКУ ИК-№ УФСИН России по , расположенному по адресу: , на период времени с 06-00 часов до 18-00 часов 16 июня 2019 года.
16 июня 2019 года в период времени с 16 часов 56 минут до 16 часов 58 минут, более точное время органами предварительного следствия не установлено, младший инспектор 1 категории группы надзора отдела безопасности по ЕПКТ, ПКТ и ШИЗО ФКУ ИК-№ УФСИН России по Медведев А.Р., находясь в составе дежурной смены на посту в помещениях дисциплинарного блока ФКУ ИК-№ УФСИН России по , расположенного по указанному выше адресу, не предвидя возможности наступления общественно опасных последствий в виде причинения тяжкого вреда здоровью осужденному – дневальному по ШИЗО Потерпевший №1 осужденным ФИО2, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности он должен был и мог предвидеть эти последствия, то есть, действуя по небрежности, Медведев А.Р., в нарушение своих должностных обязанностей по осуществлению надзора за осуждёнными, содержащимися в помещениях камерного типа, предусмотренных п.106 Приказа Министерства юстиции Российской Федерации «Об утверждении Инструкции о надзоре за осужденными, содержащимися в исправительных колониях» от 13 июля 2006 года № 252 – дсп, согласно которому младший инспектор по ЕПКТ, ПКТ и ШИЗО, одиночным камерам, обязан постоянно держать закрытыми на замки двери камер и входные двери, хранить при себе ключи от камер; п.107 Приказа, согласно которому ему запрещается открывать камеры без разрешения оперативного дежурного, входить в камеру с ключами; п.143 Приказа, согласно которому при несении службы по надзору за осужденными в ЕПКТ, ПКТ, ШИЗО, одиночных камерах лица дежурной смены обязаны осуществлять постоянный контроль за наличием и поведением осуждённых путем постоянного наблюдения за ними через смотровые отверстия в дверях; п.144 Приказа, согласно которому лица дежурной смены обязаны не допускать установления связи и контактов между осужденными, содержащимися в разных камерах и находящимися в жилой зоне, открывать двери камер только с разрешения и в присутствии оперативного дежурного или помощника оперативного дежурного или инспектора-дежурного по жилой зоне; п.153 Приказа, согласно которому младшему инспектору запрещается открывать камеры без разрешения оперативного дежурного, вследствие небрежного отношения к службе, самовольно, без разрешения и в отсутствии оперативного дежурного открыл дверь камеры № штрафного изолятора ФКУ ИК-№ УФСИН России по , где содержались осужденные ФИО2 и ФИО3, куда прошел с ключами с целью производства замены перегоревшей лампочки освещения.
В указанное время осужденные ФИО2 и ФИО3, воспользовавшись тем, что двери камеры № штрафного изолятора ФКУ ИК-№ УФСИН России по , в которой они содержались, открыты, в отсутствие надзора за ними со стороны Медведева А.Р., который осуществлял замену лампочки в представленном помещении, покинули камеру № и проследовали в коридор штрафного изолятора ФКУ ИК-№ УФСИН России по , при этом ФИО2 покинул помещение камеры с целью причинения вреда осужденному Потерпевший №1, который в это время находился в коридоре штрафного изолятора исправительного учреждения. Находясь в указанное выше время в помещении коридора штрафного изолятора, осужденный ФИО2 нанес не менее двух ударов колюще-режущим предметом в область грудной клетки Потерпевший №1 В результате халатных действий Медведева А.Р. осужденному Потерпевший №1, согласно заключению эксперта № от 08 августа 2019 года, был причинен следующий вред здоровью: проникающая колото-резаная рана передней поверхности грудной клетки справа, осложнившаяся пневмотораксом справа, подкожной эмфиземой справа; проникающая колото-резаная рана задней поверхности грудной клетки слева с ранением левого легкого, осложнившаяся гемопневмотораксом слева, подкожной эмфиземой шеи слева, которые как в отдельности, так и в совокупности, квалифицируются как причинившие тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни; колото-резаные раны туловища по краю реберной дуги по средне-ключичной линии и в области правого локтевого сустава по задней поверхности, которые как в отдельности, так и в совокупности, относятся к легкому вреду здоровья по признаку кратковременного расстройства здоровья, а также существенно нарушены его права и законные интересы в виде лишения гарантированных главой 2 Конституции Российской Федерации прав на жизнь, здоровье и личную неприкосновенность; морального вреда в виде глубоких переживаний, связанных с чувством опасности за свою жизнь и здоровье и незащищенности со стороны государства в условиях изоляции от общества путем непосредственного создания условий и возможностей для совершения в отношении него приведенного выше деяния.
Кроме того, противоправные действия Медведева А.Р. повлекли существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства в виде дезорганизации нормального функционирования ФКУ ИК-№ УФСИН России по , нарушение принципов деятельности органов уголовно-исполнительной системы, законности, гуманизма, уважения прав и свобод человека, что повлекло подрыв авторитета и дискредитацию органов и учреждений уголовно-исполнительной системы в целом.
Подсудимый Медведев А.Р. в судебном заседании свою вину в содеянном признал полностью, от дачи показаний отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
Российской Федерации.
В связи с отказом от дачи показаний по ходатайству государственного обвинителя оглашены показания Медведева А.Р. на предварительном следствии:
Из показаний Медведева А.Р. в качестве подозреваемого и обвиняемого (т.1 л.д.121-126, т.2 л.д.178-181) следует, что ранее он занимал должность младшего инспектора 1 группы надзора отдела безопасности ФКУ ИК-№ УФСИН России по . 16 июня 2019 года с 06-00 часов он, согласно графику несения службы заступил на дежурство в помещении ШИЗО колонии до 18-00 часов указанного дня. После инструктажа он проследовал в помещение ШИЗО, где в камере № содержались осужденные ФИО2 и ФИО3, дневальным был осужденный Потерпевший №1 Когда закончился утренний обход, осужденные ФИО2 и ФИО3 обратились к нему с просьбой заменить в камере лампочку электрического освещения, он сообщил об этом дежурному помощнику начальника колонии, на что тот ответил, что примет меры в течение дня. Около 16-00 часов ему принесли новую лапочку, но ФИО2 и ФИО3 самостоятельно поменять её отказались, тогда он с целью замены перегоревшей лампочки около 16 часов 57 минут указанного выше дня открыл дверь и решетку указанной камеры, после чего с ключами от дверей вошел туда, при этом знал, что дверь камеры изнутри не закрывается и не захлопывается ввиду особенностей запорных устройств. Затем он снял обувь, залез на стол и стал производить замену лампочки, находясь спиной к осужденным ФИО2 и ФИО3, но заметил, что осужденные вышли из камеры в коридор ШИЗО, в связи с чем направился к выходу, а когда выбежал из камеры, осужденные ФИО2, ФИО3 и Потерпевший №1 находились в коридоре ШИЗО слева от выхода из камеры. Он потребовал от ФИО3 и ФИО2 вернуться в камеру, те выполнили его требования, после чего он запер двери камеры на ключ. После этого осужденный Потерпевший №1 обратился к нему с просьбой об оказании медицинской помощи. Как выяснилось, в коридоре ШИЗО осужденный ФИО2 при выходе из камеры при помощи «заточки» нанес осужденному Потерпевший №1 несколько ударов, причинив тому колото-резаные раны грудной клетки. Ему известно, что при несении службы в ШИЗО младшему инспектору запрещено самостоятельно открывать камеру и входить туда с ключами. Он в дежурную часть не звонил и о своих намерениях по замене лампочки никому не докладывал, надеялся самостоятельно решить данную проблему, осознает, что нарушил требования инструкции по надзору за осужденными и свои должностные обязанности. В силу указанных действий и отсутствия надлежащего надзора с его стороны, осужденные ФИО2 и ФИО3 покинули помещение камеры и проследовали в коридор штрафного изолятора, где осужденный ФИО2 причинил осужденному Потерпевший №1 тяжкий вред здоровью.
Вина подсудимого подтверждается следующими доказательствами:
Потерпевший Потерпевший №1 – отбывающий наказание в виде лишения свободы в ФКУ ИК-№ УФСИН России по , показал суду, что 16 июня 2019 года он находился в изоляторе исправительной колонии, где работал завхозом. Дежурным был Медведев А.Р. За 2-3 дня до событий он поругался с осужденными ФИО3 и ФИО2 Когда он занимался своими делами в изоляторе 16 июня 2019 года к нему подбежали осужденные ФИО2 и ФИО3 после чего ФИО2 ударил его ножом в спину около двух раз, отчего он испытал физическую боль. ФИО3 отталкивал от него ФИО2. Сам предмет, которым его ударили, он не видел. После этого Медведев прибежал к ним по коридору изолятора и препроводил ФИО2 и ФИО3 в камеру, а его отправили в больницу, где сделали операцию, и там он находился неделю. Как ФИО2 и ФИО3 оказались в коридоре изолятора, он не знает. Медведев А.Р. принес ему свои извинения, а также перечислил на его счет деньги в качестве возмещения вреда. Каких-либо претензий к Медведеву А.Р. он не имеет.
Свидетель ФИО2 показал суду, что около 17-00 часов 16 июня 2019 года он с ФИО3 находился в камере № ШИЗО ФКУ ИК-№ УФСИН России по , где отбывали наказание. Когда в их камере перегорела лампочка, ФИО3 попросил сотрудника колонии Медведева А.Р. сменить лампочку, тот зашел к ним в камеру, оставив открытой входную дверь, сам снял ботинки и залез на стол, чтобы заменить лампочку. В это время они с ФИО3 выбежали из камеры и направились в сторону кладовки, где встретили Потерпевший №1 Их не было в камере около минуты, затем Медведев А.Р. выбежал из камеры и заставил их с ФИО3 вернуться в камеру.
Свидетель ФИО3 показал суду, что в июне 2019 года он вместе с осужденным ФИО2 находился в штрафном изоляторе ИК-№, где отбывает наказание в виде лишения свободы. 13 июня 2019 года между ФИО2 и Потерпевший №1 произошла словесная перепалка, а 16 июня 2019 года, когда в камере, в которой они находились с ФИО2, перегорела лампочка, сотрудник колонии Медведев А.Р. зашел к ним в камеру и не запер при этом входную дверь, чем воспользовался ФИО2, который вышел из камеры, пока Медведев А.Р. менял перегоревшую лампочку. Он также вышел из камеры вслед за ФИО2, так как подумал, что тот может покалечить Потерпевший №1. Он видел, как ФИО2 нанес один удар каким-то предметом в спину Потерпевший №1, и стал разнимать их. Затем пришел Медведев А.Р. и препроводил его с ФИО2 в камеру.
Из показаний свидетеля ФИО3, оглашенных по ходатайству государственного обвинителя в связи с существенными противоречиями между ранее данными показаниями и показаниями, данными в суде (т.1, л.д.68-71), следует, что 13 июня 2019 года, когда он и ФИО2 находились в штрафном изоляторе, между ФИО2 и дежурным по штрафному изолятору - осужденным Потерпевший №1, произошел словесный конфликт, что разозлило ФИО2, а 16 июня 2019 года, после того, как в камеру штрафного изолятора пришел сотрудник колонии Медведев А.Р., чтобы произвести замену перегоревшей в камере лампочки, ФИО2 вышел из помещения камеры через незапертую дверь и подбежал к осужденному Потерпевший №1, который в это время выходил из подсобного помещения. ФИО2 схватил Потерпевший №1 руками за куртку х/б и стал нагибать в свою сторону. В этот момент он подбежал к Потерпевший №1, пытаясь оттащить ФИО2, который стал размахивать правой рукой в сторону Потерпевший №1. Сколько всего ударов нанес ФИО2 Потерпевший №1, он не помнит, но видел, что у ФИО2 в руке находился металлический предмет, лезвием вверх. После нанесения удара ФИО2 в область спины Потерпевший №1, ФИО2 перестал наносить удары и отпустил Потерпевший №1, а они с ФИО2 направились в сторону камеры. В помещении камеры он увидел в руках у ФИО2 металлический предмет, который внешне похож на нож.
После оглашения показаний на предварительном следствии, свидетель ФИО3 полностью поддержал их, пояснив противоречия тем, что с момента его первого допроса прошел значительный период времени.
В судебное заседание не явились свидетели ФИО4, ФИО5, ФИО6, ФИО7, ФИО8 и ФИО9, их показания оглашены по ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон.
Из показаний свидетеля ФИО4 - ФКУ ИК-№ УФСИН России по (т.1, л.д.75-77) следует, что 16 июня 2019 года он находился на службе, а около 16-00 часов указанного дня от сотрудников дежурной смены учреждения ему стало известно, что в помещении камеры № ШИЗО, где содержались осужденные ФИО2 и ФИО3, необходимо было заменить лампочку электрического освещения. Данные осужденные самостоятельно заменить лампочку в камере отказались, и он отдал лампочку осужденному Потерпевший №1, который в тот день исполнял обязанности дневального в ШИЗО. В период времени с 17 часов 30 минут до 18-00 часов он в составе обысковой группы проследовал в камеру № ШИЗО, где содержались осужденные ФИО2 и ФИО3, и в ходе обыска осужденный ФИО2 попросил осужденного ФИО3 достать «заточку», после чего тот достал из-под стола или из-под лавки заостренную металлическую пластину, положив ее на стол, откуда она была изъята младшим инспектором ФИО9
Из показаний свидетеля ФИО5 - ФКУ ИК-№ УФСИН России по (т.1, л.д.79-81) следует, что 16 июня 2019 года в период времени с 08 часов 30 минут до 09 часов 30 минут он производил обход камер ШИЗО совместно с сотрудниками колонии ФИО7, ФИО6 и Медведевым А.Р., каких-либо нарушений режима и запрещенных предметов при визуальном осмотре камеры, где находились осужденные ФИО2 и ФИО3, обнаружено не было. Около 17-00 часов указанного дня от Медведева А.Р. ему стало известно о том, что осужденному Потерпевший №1 нужна медицинская помощь в связи с причинением последнему ножевых ранений осужденным ФИО2. Сам осужденный Потерпевший №1 сказал, что его «порезал» осужденный ФИО2 в коридоре ШИЗО. Когда в помещении камеры, где находились осужденные ФИО2 и ФИО3 он предложил выдать запрещенные предметы, осужденный ФИО2 сказал осужденному ФИО3 чтобы тот выдал «заточку», которую ФИО3 достал из-под лавки в камере и положил на стол. «Заточка» представляла собой металлическую пластину с заостренным краем небольшого размера, она была изъята.
Свидетель ФИО6 – ФКУ ИК-№ УФСИН России по и свидетель ФИО7 – ФКУ ИК-№ УФСИН России по в ходе предварительного следствия дали показания, аналогичные показаниям свидетеля ФИО5 (т.1, л.д.83-85, 87-89). Свидетель ФИО7 дополнил их тем, что младшему инспектору при дежурстве в ШИЗО запрещается открывать камеры без разрешения ДПНК или его заместителя и в отсутствии указанных лиц, а также заходить в камеру с ключами. Даже при чрезвычайных ситуациях младший инспектор не имеет права открывать камеру и заходить в нее без разрешения и в отсутствии указанных лиц. Данные требования Медведевым А.Р. были нарушены, вследствие чего и произошли события, связанные с причинением телесных повреждений осужденному Потерпевший №1
Из показаний свидетеля ФИО8 - ФКУ ИК-№ УФСИН России по (т.1, л.д.91-93) следует, что 16 июня 2019 года он заступил на дежурство в дневную смену и осуществлял контроль за камерами видеонаблюдения на посту видеоконтроля. В помещении коридора ШИЗО и ЕПКТ установлены две камеры видеонаблюдения, однако изображение с камеры видеонаблюдения, установленной в камере № ШИЗО на монитор поста видеоконтроля не поступало, так как объектив данной камеры был заклеен осужденными при помощи листка бумаги. Впоследствии от сотрудников дежурной смены ему стало известно, что в этот день в 16 часов 57 минут дежурный по ШИЗО Медведев А.Р. самостоятельно открыл дверь помещения камеры № ШИЗО и в одиночку вошел туда, после чего спустя несколько секунд оттуда через открытую дверь выбежали осужденные ФИО2 и ФИО3 при этом ФИО2 «заточкой» нанес колото-резаные ранения осужденному Потерпевший №1, который был дневальным по ШИЗО.
Из показаний свидетеля ФИО9 – ФКУ ИК-№ УФСИН России по (т.1, л.д.93-97) следует, что 16 июня 2019 года он находился на дежурстве в составе дневной смены, а после 17-00 часов от сотрудников дежурной смены ему стало известно, что осужденному Потерпевший №1 в коридоре ШИЗО были причинены телесные повреждения. В помещении дежурной части колонии Потерпевший № 1 фельдшер оказывал медицинскую помощь. Со слов Потерпевший №1 телесные повреждения ему причинил осужденный ФИО2 «заточкой» в коридоре ШИЗО. В помещении камеры № был произведен обыск.
Вина подсудимого также подтверждается материалами дела: рапортами об обнаружении признаков преступления (т.1, л.д.20,21).
Из протокола осмотра места происшествия – помещения штрафного изолятора ФКУ ИК-№ УФСИН России по и фототаблицы к нему (т.1, л.д.31-40) видно, что ФИО2, участвующий при проведении данного следственного действия, показал, где в момент нанесения им ударов находился осужденный Потерпевший №1
Из карты вызова скорой медицинской помощи (т.2, л.д.49-50) видно, что по приезду бригады скорой медицинской помощи в исправительную колонию в 17 часов 24 минуты 16 июня 2019 года у Потерпевший №1 было установлено проникающее ранение грудной клетки.
Из медицинской карты № стационарного больного Потерпевший №1 (т.2, л.д.51-54) видно, что Потерпевший №1 поступил из колонии № с проникающим ранением правого и левого легкого.
Из заключения эксперта № от 08 августа 2019 года (т.1, л.д.102-104) следует, что у Потерпевший №1 установлен следующий вред здоровью: проникающая колото-резаная рана (одна) передней поверхности грудной клетки справа, осложнившаяся пневмотораксом справа, подкожной эмфиземой справа; проникающая колото-резаная рана (одна) задней поверхности грудной клетки слева с ранением левого легкого, осложнившаяся гемопневмотораксом слева, подкожной эмфиземой шеи слева, перечисленные раны, как в отдельности, так и в совокупности, квалифицируются как причинившие тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни; колото-резаные раны туловища по краю реберной дуги по средне-ключичной линии (одна), в области правого локтевого сустава по задней поверхности (две), подобные им раны, как в отдельности, так и в совокупности, без оказания медицинской помощи заживают в срок менее 21 суток, что относится к легкому вреду здоровья по признаку кратковременного расстройства здоровья. Перечисленные раны имеют давность в пределах 1 суток на момент осмотра врачом 16 июня 2019 года в 19 часов 15 минут, что подтверждается проведением первичной хирургической обработки ран, образовались в результате не менее пяти травматических воздействий какого-либо предмета (орудия) (предметов (орудий)) с колюще-режущими свойствами.
Из протокола выемки (т.1, л.д.108-112) видно, что свидетель ФИО8 добровольно выдал цифровой оптический диск с видеозаписями с камер видеонаблюдения, установленных в коридоре ШИЗО и камере № ШИЗО ФКУ ИК-№ УФСИН России по за 16 июня 2019 года, который осмотрен и признан вещественным доказательством по делу (т.1, л.д.113-118). Согласно протоколу осмотра данного диска сотрудник колонии в отсутствие оперативного дежурного открыл дверь камеры № штрафного изолятора, куда самостоятельно прошел, и откуда через открытую дверь выбежали осужденные, которые проследовали по коридору штрафного изолятора.
Согласно приказу начальника ФКУ ИК-№ УФСИН России по подполковника внутренней службы ФИО1 № л/с от 20 мая 2019 года сержант внутренней службы Медведев А.Р. назначен на должность младшего инспектора 1 категории группы надзора отдела безопасности ФКУ ИК-№ УФСИН России по с 20 мая 2019 года (т.1, л.д.144-145).
Из должностной инструкции младшего инспектора 1 категории группы надзора отдела безопасности ФКУ «Исправительная колония № Управления Федеральной службы исполнения наказаний по » внутренней службы Медведева А.Р., утвержденной 21 мая 2019 года начальником ФКУ ИК-№ УФСИН России по подполковником внутренней службы ФИО1, видно, что Медведев А.Р. обязан не допускать злоупотреблений служебными полномочиями, соблюдать установленные федеральными законами ограничения и запреты, связанные со службой в уголовно-исполнительной системе, а также соблюдать требования к служебному поведению сотрудника, выполнять обязанности согласно приказу Минюста России от 13 июля 2006 года № 252 –дсп «Об утверждении Инструкции о надзоре за осужденными, содержащимися в исправительных колониях», выполнять свои обязанности с высокой степенью ответственности, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка учреждения и регламент работы исправительного учреждения, постоянно держать закрытыми на замки двери камер и входные двери, хранить при себе ключи от камер, за ненадлежащее исполнение или неисполнение своих должностных обязанностей, несет персональную ответственность (т.1, л.д.146-156).
Из контракта о службе в уголовно-исполнительной системе № от 01 марта 2016 года (т.1, л.д.157-158) видно, что Федеральная служба исполнения наказаний в лице начальника ФКУ ИК№ УФСИН России по полковника внутренней службы ФИО10 с одной стороны, и сотрудник уголовно-исполнительной системы Медведев А.Р. с другой стороны, руководствуясь Законом Российской Федерации «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы», Положением о службе в органах внутренних Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами, регламентирующими порядок и условия прохождения службы в уголовно-исполнительной системе, заключили контракт о службе Медведева А.Р. в уголовно-исполнительной системе в должности младшего инспектора группы надзора отдела безопасности ФКУ ИК-№ УФСИН России по на срок 5 лет.
Из суточной ведомости надзора, утвержденной начальником ФКУ ИК№ УФСИН России по 14 июня 2019 года (т.1, л.д.202-209), видно, что с 06-00 часов 16 июня 2019 года по 06-00 часов 17 июня 2019 года Медведев А.Р. заступил на службу в качестве младшего инспектора 1 категории группы надзора отдела безопасности по ЕПКТ, ПКТ и ШИЗО.
Из книги учета осуждённых №, содержащихся в ЕПКТ, ПКТ, ШИЗО, водворенных в ШИЗО по статье 13 УИК РФ, видно, что осужденные ФИО2 и ФИО3 в период времени с 03 июня 2019 года по 18 июня 2019 года содержались в камере № (т.1, л.д.210-212).
Из Устава федерального казенного учреждения «Исправительная колония № Управления Федеральной службы исполнения наказаний по » (приложение к приказу ФСИН России от 09 марта 2011 года №) видно, что ФКУ ИК-№ УФСИН России по является учреждением уголовно-исполнительной системы, исполняющим уголовные наказания в виде лишения свободы, имеет гражданские права, соответствующие целям деятельности, предусмотренным в его учредительных документах, и несет связанные с этой деятельностью обязанности, в том числе по обеспечению охраны прав, свобод и законных интересов осужденных, обеспечению правопорядка и законности в Учреждении, обеспечение безопасности содержащихся в них осужденных, а также сотрудников и гражданского персонала уголовно-исполнительной системы, должностных лиц и граждан, находящихся на территории Учреждения (т.1, л.д.224-231).
Из заключения о результатах служебной проверки от 18 сентября 2019 года (т.1, л.д.245-256) видно, что причинение осужденному Потерпевший №1 телесных повреждений в помещении ШИЗО стало возможным, в том числе, в результате нарушения Медведевым А.Р. Инструкции в части открытия камеры ШИЗО без разрешения дежурного помощника ИК-№ и несвоевременного доклада дежурному помощнику начальника колонии о совершенном самовольном открытии двери камеры № ШИЗО.
Из приказа Министерства юстиции Российской Федерации «Об утверждении Инструкции о надзоре за осужденными, содержащимися в исправительных колониях» от 13 июля 2006 года № 252 – ДСП (т.2, л.д.2-38) видно, что младший инспектор по ЕПКТ, ПКТ и ШИЗО обязан постоянно держать закрытыми на замки двери камер и входные двери, хранить при себе ключи от камер, ему запрещается открывать камеры без разрешения оперативного дежурного и входить в камеру с ключами.
Из Федерального закона «О службе в уголовно-исполнительной системе Российской Федерации и о внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы» от 19 июля 2018 года № 197-ФЗ (т.2, л.д. 43-44) видно, что сотрудник уголовно-исполнительной системы должен знать и соблюдатьКонституциюРФ, законодательные и иные нормативные правовые акты РФ в сфере деятельности уголовно-исполнительной системы, обеспечивать их исполнение, проходить в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти,осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, регулярные проверки знания Конституции Российской Федерации, законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации в указанной сфере; знать и выполнять должностную инструкцию и положения иных документов, определяющих его права и служебные обязанности, выполнять приказы и распоряжения прямых руководителей (начальников); соблюдать при исполнении служебных обязанностей права и законные интересы граждан, общественных объединений и организаций; соблюдать внутренний служебный распорядок учреждения или органа уголовно-исполнительной системы, в возможно короткие сроки сообщать непосредственному руководителю (начальнику) о происшествиях, наступлении временной нетрудоспособности и об иных обстоятельствах, препятствующих исполнению своих служебных обязанностей.
Из приказа Министерства юстиции Российской Федерации «Об утверждении правил внутреннего распорядка исправительных учреждений» от 16 декабря 2016 года N 295 (т.2, л.д.45-47) видно, что сужденные имеют право на охрану здоровья и личную безопасность, и обязаны исполнять требования законов Российской Федерации и Правил, соблюдать распорядок дня, установленный в ИУ, выполнять законные требования работников уголовно-исполнительной системы, им запрещается приобретать, изготавливать, хранить и пользоваться запрещенными вещами.
Судом установлено, что Медведев А.Р., назначенный приказом начальника ФКУ ИК-№ УФСИН России по № л/с от 20 мая 2019 года на должность младшего инспектора 1 категории группы надзора отдела безопасности с 20 мая 2019 года являлся сотрудником органов уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции Российской Федерации будучи наделённым правами и обязанностями по осуществлению функции данных органов, то есть являлся должностным лицом.
Из исследованных в судебном заседании доказательств следует, что 16 июня 2019 года в период времени с 16 часов 56 минут до 16 часов 58 минут Медведев А.Р., находясь в составе дежурной смены на посту в помещениях дисциплинарного блока ФКУ ИК-№ УФСИН России по , расположенного по адресу: , в нарушение своих должностных обязанностей по осуществлению надзора за осуждёнными, содержащимися в помещениях камерного типа, самовольно, без разрешения и в отсутствии оперативного дежурного открыл дверь камеры № штрафного изолятора, где содержались осужденные ФИО2 и ФИО3, куда прошел с ключами с целью замены перегоревшей лампочки освещения, оставив открытыми двери камеры, чем воспользовались указанные осужденные, которые, покинув камеру ШИЗО, проследовали в коридор штрафного изолятора, где осужденному Потерпевший №1 был причинен тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни.
Указанные обстоятельства полностью подтверждаются как показаниями потерпевшего Потерпевший №1, так и другими исследованными в судебном заседании доказательствами, в том числе показаниями свидетелей ФИО3, ФИО2, ФИО4, ФИО5, ФИО6, ФИО7, ФИО8 и ФИО9, согласующихся между собой.
Медведев А.Р., по мнению суда, ненадлежащим образом исполнял свои должностные обязанности, поскольку прямо нарушил свои обязанности постоянно держать закрытыми на замки двери камер и входные двери и открывать камеры без разрешения оперативного дежурного, входить в камеру с ключами. Подсудимый, по мнению суда, не предвидел возможности общественно-опасных последствий, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог их предвидеть, поскольку знал, что в камере находились лица, отбывающие наказание в виде лишения свободы, допустившие соответствующие нарушения установленного порядка отбывания наказания в исправительном учреждении. Каких-либо препятствий для исполнения Медведевым А.Р. надлежащим образом своих должностных обязанностей, судом не установлено.
Факт причинения потерпевшему Потерпевший №1 тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, подтверждается заключением эксперта № от 08 августа 2019 года (т.1, л.д.102-104), и причинение такого вреда потерпевшему находится в причинной связи с ненадлежащим исполнением Медведевым А.Р. своих должностных обязанностей, что суд считает установленным в судебном заседании приведенными выше доказательствами, как и факт ненадлежащего исполнения Медведевым А.Р. своих должностных обязанностей как младшего инспектора 1 категории группы надзора отдела безопасности по ЕПКТ, ПКТ и ШИЗО исправительного учреждения, что не отрицается самим подсудимым в судебном заседании, и что, по мнению суда, привело к существенному нарушению прав и свобод гражданина – осужденного Потерпевший №1, гарантированного ему Конституцией РФ права на жизнь, здоровье и личную неприкосновенность, права на охрану здоровья и личную безопасность, а также к существенному нарушению охраняемых законом интересов общества и государства, поскольку вред, причиненный действиями подсудимого, повлек подрыв авторитета и дискредитацию органов и учреждений уголовно-исполнительной системы и соответственно к подрыву авторитета государства в виде дезорганизации нормального функционирования исправительного учреждения, нарушению принципов деятельности органов уголовно-исполнительной системы.
Суд исключает из предъявленного Медведеву А.Р. обвинения указание на существенное нарушение прав и законных интересов организаций, как излишне вмененное, не нашедшее своего отражения в предъявленном обвинении и подтверждения в судебном заседании.
Анализируя исследованные в судебном заседании доказательства, суд находит вину подсудимого Медведева А.Р. доказанной и квалифицирует его действия по ч.2 ст.
293 УК РФ
как халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, что повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан, охраняемых законом интересов общества и государства, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, фактические обстоятельства его совершения, данные о личности подсудимого, смягчающие наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Подсудимый Медведев А.Р. совершил преступление против нормальной деятельности отдельной структуры публичного аппарата власти и управления, а также конституционных прав человека и гражданина, относящееся к категории средней тяжести, ранее он не судим, что подтверждается сведениями из ИЦ УМВД России по Ивановской области о наличии судимостей (т.2, л.д.68); к административной ответственности не привлекался (т.2, л.д.70); значится по учетным данным военного комиссариата , проходил военную службу по призыву, каких-либо ограничений по состоянию здоровья не имел (т.2, л.д.74), на учете у врачей нарколога и психиатра Медведев А.Р. не состоит (т.2, л.д.76,77). По месту жительства и регистрации Медведев А.Р. участковым уполномоченным полиции и соседями характеризуется положительно, как лицо, жалоб на которое не поступало, к уголовной и административной ответственности не привлекавшееся (т.2, л.д.67,144); состоит в официально зарегистрированном браке, имеет малолетнего ребенка (т.2, л.д.90,142). Согласно характеристике с места работы Медведев А.Р. за время службы в ФКУ ИК-№ УФСИН России по зарекомендовал себя с положительной стороны, к исполнению своих функциональных обязанностей относился добросовестно, отношения со спецконтингентом строил правильно, служебные интересы ставил выше личных; принимал участие в мероприятиях, направленных на укрепление режима содержания в учреждении, в своей служебной деятельности руководствовался достаточными знаниями законов и нормативно-правовых актов, сведений о наличии у него коррумпированных связей не имеется. В период службы в ФКУ ИК-№ УФСИН России по Медведев А.Р. неоднократно поощрялся, вместе с тем имеет выговоры за нарушение служебной дисциплины в 2018 году (т.1, л.д.160-168, 169-172, 175).
Подсудимый Медведев А.Р. вину признал и раскаялся в содеянном, чему свидетельствуют его признательные показания в период предварительного следствия, он загладил перед потерпевшим вред, причиненный преступлением, выплатив последнему в качестве компенсации морального вреда 10 000 рублей (т.2, л.д.91), в связи с этим в качестве смягчающих наказание обстоятельств за совершение преступления, суд признает: в соответствии с п. «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
- добровольное возмещение вреда, причиненного преступлением, в соответствии с п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
- наличие малолетнего ребенка у виновного, а в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
- признание вины и раскаяние в содеянном, молодой возраст подсудимого.
Суд не находит оснований для признания такого смягчающего наказания обстоятельства, как активное способствование раскрытию и расследованию преступления, как об этом просила защитник, поскольку судом не установлено, что подсудимый представлял органам следствия информацию, имеющую значение для раскрытия и расследования преступления.
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
Учитывая вышеизложенное, характер и степень общественной опасности содеянного, обстоятельства совершения преступления Медведева А.Р., наступившие в результате этого последствия, личность подсудимого и имеющиеся у него смягчающие наказание обстоятельства, суд приходит к выводу, что цели наказания, предусмотренные ч.2 ст.
43 УК РФ
, могут быть достигнуты только при назначении Медведеву А.Р. наказания в виде лишения свободы, поскольку применение иного, более мягкого вида наказания не будет отвечать требованиям справедливости и не сможет обеспечить достижение целей наказания, предусмотренных ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
. Вместе с тем, достижение целей наказания в отношении него возможно без изоляции от общества, но в условиях осуществления контроля за его поведением со стороны специализированного государственного органа с возложением определенных обязанностей, выполнение которых будет свидетельствовать о его исправлении.
При назначении наказания суд учитывает требования ч.1 ст.
62 УК РФ
, поскольку по делу установлено смягчающее наказание обстоятельство, в соответствии с п. «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
, а отягчающие наказание обстоятельства отсутствуют.
Исходя из характера совершенного Медведевым А.Р. преступления, которое повлекло нарушение интересов общества и государства, суд для достижения целей наказания считает необходимым назначить Медведеву А.Р. наряду с основным наказанием в виде лишения свободы дополнительное наказание в виде лишения права занимать должности в органах уголовно-исполнительной системы, связанные с осуществлением функций представителя власти.
Суд не находит оснований для назначения наказания с применением ст.
53.1 УК РФ
, как не усматривает и оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, поскольку каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, ролью виновного, его поведением во время и после совершения преступления, или других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, судом не установлено.
Принимая во внимание форму вины, причиненный преступлением вред, другие фактические обстоятельства совершенного преступления и степень его общественной опасности, несмотря на наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд не находит оснований для изменения категории совершенного Медведевым А.Р. преступления на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, поскольку фактические обстоятельства совершенного преступления не свидетельствуют о меньшей степени его общественной опасности.
Принимая во внимание обстоятельства совершенного преступления, данные о личности виновного, оснований для применения к подсудимому положений ст.
76.2 УК РФ
об освобождении от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа суд не усматривает.
Судьба вещественного доказательства разрешается судом в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
В ходе предварительного следствия потерпевшим Потерпевший №1 был заявлен гражданский иск о компенсации морального вреда в сумме 10 000 рублей. В период предварительного следствия подсудимым исковые требования потерпевшего погашены в полном объеме, а потерпевший иных требований материального характера не предъявляет, поэтому производство по гражданскому иску потерпевшего подлежит прекращению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Медведева А.Р. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
293 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок ОДИН год ШЕСТЬ месяцев, с лишением права занимать должности в органах уголовно-исполнительной системы, связанные с исполнением полномочий представителя власти, на срок ОДИН год ШЕСТЬ месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Медведеву А.Р. наказание в виде лишения свободы считать условным, с испытательным сроком ОДИН год ШЕСТЬ месяцев.
Возложить на условно-осужденного Медведева А.Р. исполнение следующих обязанностей:
- не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно-осужденного;
- встать на учет в этот орган в течение 10 суток со дня вступления приговора в законную силу;
- являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением осужденной по месту жительства, с периодичностью 1 (один) раз в месяц в день, установленный данным органом.
Меру пресечения Медведеву А.Р. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, оставить без изменения, по вступлении приговора в законную силу меру пресечения отменить.
Вещественное доказательство: цифровой оптический диск CD-R фирмы "TDK" с видеозаписями, изъятый 18 сентября 2019 года, хранящийся при деле, - хранить при деле.
Производство по гражданскому иску потерпевшего Потерпевший №1 о компенсации морального вреда прекратить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке и на него может быть принесено апелляционное представление в судебную коллегию по уголовным делам Ивановского областного суда через Кинешемский городской суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
Председательствующий: В.Ю. Молодкин
Суд:
Кинешемский городской суд (Ивановская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Молодкин Вячеслав Юрьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-17/2020
Апелляционное постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 1-17/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-17/2020
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-17/2020
Приговор от 21 января 2020 г. по делу № 1-17/2020
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-17/2020
Приговор от 15 января 2020 г. по делу № 1-17/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
