ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
город Сафоново 17 января 2020 года
Сафоновский районный суд в составе: председательствующего судьи Мильченко Е.А., при секретаре-помощнике судьи Франц С.К., с участием государственного обвинителя - помощника Сафоновского межрайонного прокурора Сташевского М.А., потерпевшего Потерпевший №1, подсудимой Леленковой И.В., защитника-адвоката Сафоновской районной коллегии адвокатов Добровольской Н.А., рассмотрев в особом порядке судебного разбирательства, предусмотренном главой 40 УПК РФ, посредством использования систем видеоконференц-связи, в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Леленковой И. В., дд.мм.гггг года рождения, уроженки , гражданки Российской Федерации, с высшим образованием, замужней, иждивенцев не имеющей, пенсионера, проживающей по месту регистрации по адресу: , не военнообязанной, находящейся под подпиской о невыезде и надлежащем поведении, ранее не судимой, -
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Леленкова И.В. совершила халатность, то есть неисполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, повлекшее существенное нарушение прав и законных интересов гражданина и охраняемых законом интересов общества и государства. Преступление совершено при следующих обстоятельствах:
Приказом начальника УФСИН России по Смоленской области № ххх от дд.мм.гггг Леленкова И.В. назначена на должность начальника отдела специального учета федерального казенного учреждения «Исправительная колония №1 Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Смоленской области» (далее ФКУ ИК-1 УФСИН России по Смоленской области) и с указанной даты в соответствии с Федеральным законом Российской Федерации от 19.07.2018 №197-ФЗ «О службе в уголовно-исполнительной системе Российской Федерации и о изменении в Закон Российской Федерации «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы», Должностной инструкцией, Законом РФ от 21.07.1993 №5473-1 «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы», иными приказами и Положением об отделе специального учета, осуществляла служебную деятельность на должности федеральной государственной службы в органах ФСИН Российской Федерации, имея специальное звание - майор внутренней службы. Занимая должность начальника отдела специального учета ФКУ ИК-1 УФСИН России по Смоленской области, майор внутренней службы Леленкова И.В. была постоянно наделена распорядительными и властными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от нее в служебной зависимости, то есть постоянно исполняла функции представителя власти, являясь должностным лицом.
дд.мм.гггг судом Потерпевший №1, дд.мм.гггг года рождения, уроженец , лицо без гражданства, осужден по ч.2 ст.
162
, ч.2 ст.
162
, ч.2 ст.
162 УК РФ
, к 13 годам лишения свободы.
дд.мм.гггг Стародубским районным судом , в связи с изменениями в Федеральный закон от 07.03.2011 №26-ФЗ, действия Потерпевший №1 переквалифицированы по ч.2 ст.
162
, ч.2 ст.
162
, ч.2 ст.
162 УК РФ
, ч.3 ст.
69 УК РФ
, окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком 12 (двенадцать) лет 09 (девять) месяцев. В остальном приговор оставлен без изменения.
дд.мм.гггг на основании постановления Сафоновского районного суда Смоленской области осужденному Потерпевший №1, по приговору Брянского областного суда от дд.мм.гггг (с учетом внесенных изменений) на основании п.«б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03.07.2018 №186-ФЗ) время содержания его под стражей с дд.мм.гггг по день вступления приговора в законную силу дд.мм.гггг (включительно), а также время нахождения Потерпевший №1 под стражей по приговору Красногорского городского суда Московской области от дд.мм.гггг (с учетом внесенных изменений) - с дд.мм.гггг по день вступления приговора в законную силу дд.мм.гггг, зачтено в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима. дд.мм.гггг постановление Сафоновского районного суда вступило в законную силу.
Таким образом, начало срока отбытия наказания осужденного Потерпевший №1 исчисляется с дд.мм.гггг до дд.мм.гггг.
В период с дд.мм.гггг по дд.мм.гггг начальник отдела специального учета ФКУ ИК-1 УФСИН России по Смоленской области Леленкова И.В. в нарушение приказа Минюста России от 15.08.2007 №161 ДСП «Об утверждении инструкции о работе специальных отделов (групп) исправительных колоний и лечебно исправительных учреждений», где закреплено, что сотрудники отдела специального учета осуществляют контроль за своевременным освобождением осужденных из колонии и обеспечивают оформление необходимых документов, контроль не проводила, мер к этому не предпринимала, при этом Леленкова И.В. не предвидя общественно-опасных последствий в виде существенного нарушения прав и законных интересов осужденного Потерпевший №1, выразившихся в последующем незаконном содержании осужденного в ФКУ ИК-1 УФСИН России по Смоленской области, по адресу: , в период с дд.мм.гггг по дд.мм.гггг, хотя, учитывая занимаемую ею должность, при необходимой внимательности и предусмотрительности она обязана была предвидеть указанные последствия своего бездействия и принять меры к своевременному освобождению из колонии осужденного Потерпевший №1
Так, в период рабочего времени с 08-00 часов по 17-00 часов дд.мм.гггг, находясь в административном здании ФКУ ИК-1 УФСИН России по Смоленской области, расположенном по адресу: , начальник отдела специального учета ФКУ ИК-1 УФСИН России по Смоленской области Леленкова И.В. провела сверку сведений сроков лишения свободы, с данными личных дел осужденных, а также с контрольными и контрольно-сроковыми карточками, с проведением индивидуального опроса каждого осужденного отбывающего наказания в ФКУ ИК-1 УФСИН России по Смоленской области, по результатам чего был составлен акт о том, что дд.мм.гггг в соответствии с п.55 приказа Минюста России от 15.08.2007 №161 ДСП «Об утверждении инструкции о работе специальных отделов (групп) исправительных колоний и лечебно исправительных учреждений», в ФКУ ИК-1 УФСИН России по Смоленской области произведена сверка сведений о сроке лишения свободы, содержащихся в документах личных дел, с данными о сроке наказания, имеющимися в учетных и контрольно-сроковых карточках на осужденных, а также сверка личных дел и карточек с фактическим количеством осужденных, в результате чего, в сведениях содержащихся в личных делах, а также в контрольно-сроковых карточках нарушений не выявлено, лиц незаконно содержащихся в ФКУ ИК-1 УФСИН России по Смоленской области не установлено.
После чего, Леленкова И.В. передала акт сверки от дд.мм.гггг для утверждения Врио начальника ФКУ ИК-1 УФСИН России по Смоленской области Свидетель №11, который будучи введенным в заблуждение Леленковой И.В. относительно отсутствия в Учреждении незаконно содержащихся лиц, не сличил документы, имеющиеся в личном деле осужденного Потерпевший №1 с контрольно-сроковой карточкой, доверившись начальнику отдела специального учета ФКУ ИК-1 УФСИН России по Смоленской области Леленковой И.В., и утвердил акт сверки от дд.мм.гггг, в связи с чем, по объективным причинам не мог предпринять действий по незамедлительному освобождению из ФКУ ИК-1 УФСИН России по Смоленской области Потерпевший №1
Нарушив, таким образом, свои должностные обязанности, Леленкова И.В. небрежно отнеслась к исполнению своих должностных обязанностей, пренебрегая возможным наступлением негативных последствий в виде существенного нарушения охраняемых законом прав и законных интересов Потерпевший №1 и не обеспечила реализацию прав последнего, предусмотренных ст.
22 Конституции
РФ, ст.
5
ФЗ от 15.07.1995 №103-ФЗ «О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений», ст.5 Конвенции от 04.11.1950 «О защите прав человека и основных свобод».
В результате указанных бездействий начальника отдела специального учета ФКУ ИК-1 УФСИН России по Смоленской области Леленковой И.В., осужденный Потерпевший №1 незаконно содержался в исправительном учреждении, без законных на то оснований, с дд.мм.гггг до дд.мм.гггг (06 месяцев 01 сутки), мер по его освобождению из ФКУ ИК-1 УФСИН России по Смоленской области в указанный период предпринято не было, что повлекло существенное нарушение прав и законных интересов Потерпевший №1, закрепленных в ст.
22 Конституции
РФ, ст.5 Конвенции от дд.мм.гггг «О защите прав человека и основных свобод», выразившееся в незаконном лишении свободы последнего, а также охраняемых законом интересов общества и государства, закрепленных в ст.
2
, ч.1 ст.
45 Конституции
РФ, согласно которым, права и свободы человека являются высшей ценностью, а их соблюдение и государственная защита являются обязанностью всех государственных ветвей власти, в том числе и исполнительной, то есть, в соответствии со своей должностной Инструкцией, Леленкова И.В. была обязана направить свои усилия на то, чтобы предоставленные Потерпевший №1 конституционные право на свободу и государственную защиту его интересов не оставались декларативными, а были предоставлены и защищены на деле.
Подсудимая Леленкова И.В. по предъявленному обвинению виновной себя признала полностью и поддержала свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, подтвердила суду, что данное ходатайство заявлено ею добровольно и после консультации с защитником, что она осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Защитник-адвокат Добровольская Н.А., поддержала ходатайство подсудимой Леленковой И.В. о рассмотрении уголовного дела в особом порядке в полном объеме.
Государственный обвинитель не возражал против рассмотрения дела в особом порядке, то есть о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Потерпевший Потерпевший №1 против особого порядка рассмотрения дела не возражал, гражданский иск о возмещении морального вреда не заявил.
Основания применения особого порядка принятия решения, предусмотренные ч.1 и ч.2 ст.
314
и ст.
315 УПК РФ
- соблюдены.
Учитывая, что обвинение, с которым согласилась подсудимая Леленкова И.В., обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по делу, максимальное наказание, предусмотренное ч.1 ст.
293 УК РФ
, не превышает десяти лет лишения свободы, подсудимая Леленкова И.В. осознала характер и последствия заявленного ею ходатайства, которое было заявлено добровольно и после проведения консультации с защитником, суд решил постановить приговор без проведения судебного разбирательства, в силу ст.
314 УПК РФ
.
Суд квалифицирует действия Леленковой И.В. по ч.1 ст.
293 УК РФ
- халатность, то есть неисполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, повлекшее существенное нарушение прав и законных интересов гражданина и охраняемых законом интересов общества и государства.
При назначении наказания подсудимой Леленковой И.В., суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновной и обстоятельства дела, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осуждённой и на условия жизни её семьи.
Преступление, совершённое Леленковой И.В., в соответствии с ч.2 ст.
15 УК РФ
, относится к категории небольшой тяжести, что исключает возможность применения ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Как личность подсудимая Леленкова И.В. по месту жительства характеризуется положительно, занималась трудовой деятельностью и характеризуется положительно, на учете у врача-психиатра и врача-нарколога не состоит, к административной ответственности не привлекалась, ранее не судима.
К обстоятельствам, смягчающим наказание Леленковой И.В. суд относит в соответствии с п.«и» ч.1 ст.
61 УК РФ
активное способствование раскрытию и расследованию преступления, а также в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
полное признание вины, раскаяние в содеянном, а также состояние её здоровья.
В соответствии со ст.
63 УК РФ
обстоятельств отягчающих наказание подсудимой Леленковой И.В., судом не установлено.
Каких-либо исключительных обстоятельств, которые бы существенно уменьшали степень общественной опасности содеянного и давали суду основания для применения ст.
64 УК РФ
, а также оснований для прекращения уголовного дела, суд не усматривает.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, имущественного положения Леленковой И.В. и ее семьи, а также всех данных о личности подсудимой, состоянии её здоровья, смягчающих обстоятельств, учитывая, что она имеет постоянный источник дохода, суд назначает Леленковой И.В. наказание в виде штрафа в доход государства. Оснований для избрания другого, более строгого вида наказания, а также применение рассрочки выплаты штрафа, судом не установлено.
При определении размера наказания суд учитывает положения ч.1 ст.
62 УК РФ
, а также ч.5 ст.
62 УК РФ
с учетом рассмотрения уголовного дела в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественных доказательств по делу нет.
Поскольку уголовное дело было рассмотрено в особом порядке судебного производства, расходы по вознаграждению адвоката в соответствии с п.10 ст.316 УПК РФ взысканию с подсудимой не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
303
-
304
,
307
-
310
, ч.7 ст.316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
признать Леленкову И. В. виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
, и назначить ей наказание в виде штрафа в доход государства в размере 15 000 (пятнадцати тысяч) рублей.
Меру пресечения подсудимой Леленковой И. В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить по вступлению приговора в законную силу.
Штраф подлежит уплате по следующим реквизитам: получатель .
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Смоленский областной суд через Сафоновский районный суд Смоленской области в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, осуждённая вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела в апелляционной инстанции, а также вправе поручить осуществление своей защиты избранному осуждённой защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции осуждённая должна указать в апелляционной жалобе, либо в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо апелляционное представление в течение 10 суток со дня вручения ей копии приговора либо копии жалобы или представления.
Приговор, постановленный в соответствии со статьей 316 УПК РФ, не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
: несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
Судья /подпись/ Е.А. Мильченко
Копия верна.
Судья Сафоновского районного суда
Смоленской области Е.А. Мильченко
Судьи дела:
Мильченко Евгения Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 апреля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Постановление от 21 апреля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 17 января 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 14 января 2020 г. по делу № 1-23/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
