Уголовное дело №
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ г. Правдинск
Правдинский районный суд Калининградской области в составе
председательствующего судьи Ерёмина С.В.,
с участием государственного обвинителя Неживого С.Б.,
подсудимого Букина И.А.,
защитника Баринова Д.В.,
при секретаре Штукиной Е.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Букина Игоря Андреевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина ..., проживающего без регистрации по адресу: , судимого: ДД.ММ.ГГГГ Московским районным судом г. Калининграда по п.п. «а, б» ч. 2 ст.
131 УК РФ
к 4 годам 4 месяцам лишения свободы; ДД.ММ.ГГГГ Зеленоградским районным судом Калининградской области по п.п. «а, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
, к 5 годам 5 месяцам лишения свободы, освобождённого из мест лишения свободы ДД.ММ.ГГГГ по отбытию наказания; ДД.ММ.ГГГГ Правдинским районным судом Калининградской области по п. «г» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы без ограничения свободы с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 2 года,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
В один из дней в период с ДД.ММ.ГГГГ около 15 часов Букин И.А., находясь в состоянии алкогольного опьянения по месту своего проживания на территории ООО «Сириус» по адресу: , решил совершить кражу имущества из комнаты, занимаемой Потерпевший №1, расположенной в этом же доме. Реализуя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, Букин И.А. в указанное время находясь по вышеобозначенному адресу убедившись, что за его преступными действиями никто из посторонних не наблюдает, а, следовательно, они носят тайный характер, умышленно, из корыстных побуждений, с целью извлечения для себя материальной выгоды, используя металлическую трубу взломал запирающее устройство входной двери в комнату, в которой проживал Потерпевший №1, и воспользовавшись отсутствием хозяина жилища проник внутрь комнаты, откуда тайно похитил принадлежащие последнему угловую шлифовальную машинку марки «Бош», стоимостью 3300 рублей, угловую шлифовальную машинку марки «Бош» стоимостью 1800 рублей, на общую сумму 5100 рублей, после чего с места преступления скрылся, распорядившись похищенным по своему усмотрению, чем причинил Потерпевший №1 материальный ущерб в указанном размере.
В судебном заседании подсудимый Букин И.А. с предъявленным обвинением согласился, поддержал своё ходатайство, заявленное добровольно, после консультации с защитником, о рассмотрении уголовного дела в особом порядке и постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, осознаёт последствия рассмотрения дела в таком порядке.
Защитник Баринов Д.В. ходатайство подсудимого поддержал.
Потерпевший Потерпевший №1 в судебное заседание не явился, о его месте и времени уведомлен надлежаще, согласился с особым порядком судебного разбирательства.
Государственный обвинитель Неживой С.Б. согласился с рассмотрением дела в особом порядке судебного разбирательства.
Букин И.А. обвиняется в совершении преступления, наказание за которое не превышает 10 лет лишения свободы, установленные уголовно-процессуальным законом условия применения особого порядка судебного разбирательства соблюдены.
Суд полагает доказанным и обоснованным обвинение, с которым согласился подсудимый, и квалифицирует его действия по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
как кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с незаконным проникновением в жилище.
Оснований сомневаться во вменяемости Букина И.А. у суда не имеется, поскольку, согласно материалам дела, подсудимый на учёте у психиатра не состоит (...), никаких заявлений от подсудимого, либо его защитника в ходе производства по делу о наличии у Букина И.А. хронического либо временного психического расстройства или иного болезненного состояния психики во время совершения преступления или после его совершения, не поступало.
С учётом фактических обстоятельств совершенного преступления и степени его общественной опасности оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
, ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, относящегося к категории тяжких преступлений, данные о личности Букина И.А., характеризуемого посредственно, а также влияние назначаемого наказания на его исправление и на условия жизни его семьи (не женат, детей не имеет).
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого, являются полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в даче последовательных показаний о совершённом преступлении и выдаче части похищенного имущества.
Обстоятельством, предусмотренным ст.
63 УК РФ
, отягчающим наказание подсудимого, является рецидив преступления (судимости от ДД.ММ.ГГГГ). В соответствии с п. «а» ч.2 ст.
18 УК РФ
рецидив преступлений является опасным.
С учетом изложенного, принимая во внимание характер и степень общественной опасности преступления, учитывая характеризующие данные о личности подсудимого, наличие обстоятельств, смягчающих наказание, и обстоятельства, отягчающего наказание, учитывая влияние наказание на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, учитывая обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, в целях исправления подсудимого, суд считает необходимым назначить ему наказание в виде лишения свободы с реальным его отбыванием, без штрафа и без ограничения свободы, с применением ч.2 ст.
68 УК РФ
. Оснований для применения положений ч.3 ст.
68 УК РФ
суд не усматривает исходя из фактических обстоятельств совершенного преступления и данных о личности Букина И.А.
Избранная в отношении Букина И.А. мера пресечения в виде заключения под стражу изменению не подлежит; срок отбывания наказания следует исчислять с ДД.ММ.ГГГГ.
Условное осуждение по приговору Правдинского районного суда Калининградской области от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Букина И.А. подлежит отмене на основании ч. 5 ст.
74
УК РФ с назначением наказания по правилам ст.
70 УК РФ
. Местом отбывания Букиным И.А. наказания в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, определить исправительную колонию строгого режима.
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона РФ от 03 мая 2018 года № 186-ФЗ) время содержания Букина И.А. под стражей в период с ДД.ММ.ГГГГ до вступления приговора в законную силу подлежит зачёту в срок лишения свободы из расчёта один день содержания под стражей за один день лишения свободы.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, ч. 5 ст.
62 УК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Букина Игоря Андреевича виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года без штрафа и ограничения свободы.
Отменить условное осуждение по приговору Правдинского районного суда Калининградской области от ДД.ММ.ГГГГ по п. «г» ч. 2 ст.
158 УК РФ
.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
назначить окончательное наказание по совокупности приговоров, частично присоединив наказание по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, определив его в 3 (три) года 6 (шесть) месяцев лишения свободы без штрафа и ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Букину И.А. до вступления приговора в законную силу меру пресечения в виде заключения под стражу – оставить без изменения, срок отбывания им наказания исчислять с ДД.ММ.ГГГГ.
Время содержания Букина И.А. под стражей в период с ДД.ММ.ГГГГ до вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчёта один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства: запирающее устройство, угловую шлифовальную машинку марки «Бош», переданные на хранение потерпевшему Потерпевший №1, оставить в его владении.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Калининградский областной суд через Правдинский районный суд в течение 10 суток со дня постановления приговора с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, а осуждённым Букиным И.А., содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осуждённый вправе в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья С.В. Ерёмин
Суд:
Правдинский районный суд (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Еремин Сергей Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 21 августа 2020 г. по делу № 1-47/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-47/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 1-47/2020
Апелляционное постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 1-47/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-47/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-47/2020
Постановление от 27 января 2020 г. по делу № 1-47/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
