Подлинник дело № 2а-3859/2020
16RS0050-01-2020-008874-76
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
13 июля 2020 года город Казань
Приволжский районный суд города Казани Республики Татарстан в составе:
председательствующего судьи Курбановой Р.Б.,
с участием старшего помощника прокурора Приволжского района города Казани Ахметзянова А.М.,
при секретаре судебного заседания Хайруллиной А.Р.,
рассмотрев административное исковое заявление Отдела полиции № 10 «Промышленный» Управления МВД России по городу Казани к Кулдашеву Р. Ф. об установлении дополнительных административных ограничений по административному надзору,
У С Т А Н О В И Л:
Отдел полиции № 10 «Промышленный» Управления МВД России по городу Казани обратился в суд с административным иском к Кулдашеву Р.Ф. об установлении дополнительных административных ограничений.
В обоснование административного иска указав, ДД.ММ.ГГГГг. Кулдашев Р.Ф. поставлен на профилактический учет в отдел полиции №10 «Промышленный» г.Казани.
Административный истец также указывает, что о Кулдашев Р.Ф. осужден ДД.ММ.ГГГГг. Зеленодольским городским судом РТ по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
186
, ч.1 ст.
161
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы сроком на 4 года 6 месяцев условно с испытательным сроком на 3 года.
ДД.ММ.ГГГГг. осужден мировым судьей судебного участка №3 Кировского района г. Казани по ст.
119 УК РФ
к лишению свободы сроком на 5 лет.
ДД.ММ.ГГГГг. осужден Волжским городским судом Республики Марий Эл по ч.1 ст. 161, по п. «в,д» ч.2 ст. 132, п. «в,д» ч.2 ст.
131 УК РФ
к 7 годам 6 месяцам лишения свободы.
ДД.ММ.ГГГГг. осужден Авиастроительным районным судом г. Казани по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
к лишению свободы сроком на 4 месяца.
ДД.ММ.ГГГГг. решением Кировского районного суда г. Казани в отношении Кулдашева Р.Ф. установлен административный надзор на срок погашения судимости и установлены административные ограничения в виде обязательной явки в орган внутренних дел по месту жительства 3 раза в месяц для регистрации; запрета на выезд за пределы муниципального образования по месту жительства без согласования с ОВД; запрета посещения мест реализации алкогольной спиртосодержащей продукции в розлив; запрета пребывания в местах проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях.
Административный истец указывает, что Кулдашев Р.Ф. с ДД.ММ.ГГГГг. состоял под административным надзором в ОП №3 «Зареченский» Управления МВД России по г. Казани. За время нахождения под административным надзором Кулдашевым Р.Ф. были допущены неоднократные нарушения ограничений и обязанностей поднадзорного лица, в связи с чем, решением Кировского районного суда г. Казани от ДД.ММ.ГГГГг. в отношении Кулдашева Р.Ф. были установлены дополнительные административные ограничения, а именно установлена обязательная явка в орган внутренних дел по месту жительства 4 раза в месяц для регистрации. Однако, как указывает истец, после установления дополнительных ограничений, Кулдашев Р.Ф. соответствующих выводов для себя не сделал и продолжал совершать административные правонарушения.
В связи с поступившим заявлением о смене жительства, с ДД.ММ.ГГГГг. по ДД.ММ.ГГГГг. Кулдашев Р.Ф. состоит под административным надзором в ОП №10 «Промышленный» УМ ВД России по . При постановке на учет он был ознакомлен с установленными в отношении него административными ограничениям и обязанностями, установленными законодательно.
Однако, как указывает административный истец, за время нахождения под административным надзором, после установления дополнительных ограничений, Кулдашев Р.Ф. вновь 9 раз был привлечен к административной ответственности, из них по ст.
19.24 КоАП
РФ – 4 раза, по ст.
20.1 КоАП
РФ – 2 раза, по ст.
20.21 КоАП
РФ – 3 раза.
Административный истец указывает, что поскольку Кулдашев Р.Ф. является лицом ранее судимым, освобожденным из мест лишения свободы и имеющий непогашенную судимость за совершение преступления по приговору Волжского городского суда Республики Марий Эл от ДД.ММ.ГГГГг. за совершение тяжкого преступления при рецидиве (судимость погашается ДД.ММ.ГГГГг.), в течение года совершил 9 административных правонарушений, посягающих на общественный порядок, а потому в целях предупреждения совершения им повторных преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия, в целях защиты государственных и общественных интересов, в отношении Кулдашева Р.Ф. имеются основания для установления дополнительных административных ограничений.
Ссылаясь на изложенное, административный истец просит установить в отношении Кулдашева Р.Ф. дополнительные административные ограничения в виде запрета пребывания вне жилого или иного посещения, являющегося местом жительства в период с 22.00 часов до 06.00 часов следующего дня, за исключением трудовой деятельности, либо в связи с занятием предпринимательской деятельностью, либо оказанием медицинской помощи поднадзорному лицу, членам его семьи.
Административный истец о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, представитель в суд не явился, представил письменное заявление о рассмотрении дела в их отсутствии, административные исковые требования поддерживает в полном объеме.
Административный ответчик Кулдашев Р.Ф. о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом? в суд не явился, представил письменное заявление о рассмотрении дела в его отсутствии.
С учетом разъяснений данных в пункте 11 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 N 15 "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы", суд считает возможным провести рассмотрение дела в отсутствии сторон.
Выслушав заключение прокурора, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно части 2 статьи
270
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации административное исковое заявление о продлении административного надзора и административное исковое заявление о дополнении ранее установленных административных ограничений подаются в суд органом внутренних дел.
В соответствии с пунктом 1 части 1 статьи
3
Федерального закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ (ред. от 29.07.2017) "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления;
На основании подпункта 2 части 2 статьи 3 вышеуказанного Федерального закона, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за: совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений;
В отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если: лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность.
В соответствии с частью 1 статьи
4
Федерального закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ (ред. от 29.07.2017) "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Согласно части 3 статьи
4
Федерального закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ (ред. от 29.07.2017) "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы", суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
В соответствии с пунктом 1 части 1 статьи
3
Федерального закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ (ред. от 29.07.2017) "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления;
На основании подпункта 2 части 2 статьи 3 вышеуказанного Федерального закона, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за: совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений;
В отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если: лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность.
В соответствии с частью 1 статьи
4
Федерального закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ (ред. от 29.07.2017) "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Согласно части 3 статьи
4
Федерального закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ (ред. от 29.07.2017) "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы", суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Принимая во внимание, что Кулдашев Р.Ф. является лицом ранее судимым, освобожденным из мест лишения свободы и имеющий непогашенную судимость за совершение преступления по приговору Волжского городского суда Республики Марий Эл от ДД.ММ.ГГГГг. за совершение тяжкого преступления при рецидиве (судимость погашается ДД.ММ.ГГГГг.), в течение года совершил 9 административных правонарушений, посягающих на общественный порядок, а также данных о его личности, суд полагает необходимым установить дополнительные административные ограничения.
Суд полагает, что достижение целей административного надзора – предупреждение совершения новых преступлений и других правонарушений, оказание на осужденного индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, может быть достигнуто при назначении Кулдашеву Р.Ф. дополнительных ограничений административные ограничения в виде запрета пребывания вне жилого или иного посещения, являющегося местом жительства в период с 22.00 часов до 06.00 часов следующего дня, за исключением трудовой деятельности, либо в связи с занятием предпринимательской деятельностью, либо оказанием медицинской помощи поднадзорному лицу, членам его семьи.
Руководствуясь статьями
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление Отдела полиции № 10 «Промышленный» Управления МВД России по городу Казани к Кулдашеву Р. Ф. об установлении дополнительных административных ограничений по административному надзору удовлетворить.
Установить в отношении Кулдашева Р. Ф. дополнительные административные ограничения по административному надзору в виде:
- запрета пребывания вне жилого или иного посещения, являющегося местом жительства в период с 22.00 часов до 06.00 часов следующего дня, за исключением трудовой деятельности, либо в связи с занятием предпринимательской деятельностью, либо оказанием медицинской помощи поднадзорному лицу, членам его семьи.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Татарстан в течение 10 дней через Приволжский районный суд города Казани.
Судья: Курбанова Р.Б.
Справка: мотивированное решение суда составлено 13 июля 2020г.
Суд:
Приволжский районный суд г. Казани (Республика Татарстан )
(подробнее)
Истцы:
ОП №10 "Промышленный" УМВД России по г. Казани
(подробнее)
Ответчики:
Кулдашев Р.Ф.
(подробнее)
Иные лица:
Прокуратура Приволжского района г. Казани Республика Татарстан
(подробнее)
Судьи дела:
Курбанова Р.Б. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ