УЛЬЯНОВСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
Судья Зотова Г.П. Дело № 22-1260/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ульяновск 13 июля 2020 года
Ульяновский областной суд в составе:
председательствующего Копилова А.А.,
с участием прокурора Шушина О.С.,
осужденного Шемырева И.В.,
при секретаре судебного заседания Хисматуллиной А.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Шемырева И.В. на постановление Заволжского районного суда города Ульяновска от 15 мая 2020 года, которым прекращено производство по ходатайству осужденного
ШЕМЫРЕВА Ивана Владимировича,
***, отбывающего наказание в ФКУ ИК*** УФСИН России по Ульяновской области,
об изменении вида исправительного учреждения и переводе в колонию-поселение для дальнейшего отбывания наказания.
Доложив содержание постановления, доводы апелляционной жалобы, возражений, заслушав выступления участников процесса, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
осужденный Шемырев И.В. обратился в суд с ходатайством об изменении вида исправительного учреждения и переводе в колонию-поселение для дальнейшего отбывания наказания в виде лишения свободы.
Рассмотрев ходатайство, суд прекратил производство по ходатайству осужденного Шемырева И.В. об изменении вида исправительного учреждения и переводе в колонию-поселение для дальнейшего отбывания наказания.
В апелляционной жалобе осужденный Шемырев И.В., не соглашаясь с постановлением, считает его незаконным и необоснованным, выводы суда не соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Считает, что имеет право подать ходатайство о переводе в колонию-поселение по отбытии 1/3 части срока наказания.
Просит отменить постановление суда, направить дело на новое судебное разбирательство.
В возражениях на апелляционную жалобу заместитель прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Ульяновской области Букин Е.Г. указал об отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства осужденного.
В суде апелляционной инстанции:
- осужденный Шемырев И.В. поддержал доводы своей апелляционной жалобы в полном объеме;
- прокурор Шушин О.С. возражал против доводов жалобы и обосновал их несостоятельность.
Проверив материалы дела, заслушав выступления участников процесса, изучив доводы жалобы, возражений на нее, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
Исходя из положений ч. 1 ст. 78 УИК РФ в зависимости от поведения и отношения к труду осужденным к лишению свободы может быть изменен вид исправительного учреждения.
В частности, в соответствии с п. «г» ч. 2 ст. 78 УИК РФ положительно характеризующиеся осужденные, могут быть переведены из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение – по отбытии осужденными за совершение особо тяжких преступлений не менее двух третей срока наказания.
Согласно приговору Ульяновского областного суда от 31 августа 2012 года Шемырев И.В. осужден по п. «б» ч. 4 ст.
131
, п. «б» ч. 4 ст.
132 УК РФ
, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 16 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима с ограничением свободы на срок 1 год 6 месяцев с установлением ограничений.
Начало срока наказания – 1 декабря 2011 года, конец срока наказания – 30 ноября 2027 года.
На момент обращения с ходатайством Шемырев И.В. не отбыл установленную законом часть срока назначенного наказания, по отбытии которого осужденный может быть переведен в колонию-поселение.
Разрешая ходатайство осужденного о переводе в колонию-поселение, суд первой инстанции исследовал и принял во внимание все представленные администрацией исправительного учреждения материалы, характеризующие личность осужденного и его поведение, отношение к порядку отбывания наказания в их совокупности, и пришел к правильному выводу о прекращении производства по ходатайству осужденного Шемырева И.В. об изменении вида исправительного учреждения и переводе в колонию-поселение для дальнейшего отбывания наказания.
Из представленных материалов следует, что Шемырев И.В. отбывает наказание с 1 декабря 2011 года, следовательно, осужденным не отбыта установленная законом часть назначенного судом наказания, дающая право на подачу ходатайства о переводе для дальнейшего отбывания наказания из исправительного учреждения строгого режима в колонию-поселение.
Каких-либо оснований сомневаться в правильности оценки фактических обстоятельств, которыми руководствовался суд первой инстанции при принятии решения, не имеется.
Несоответствий выводов суда фактическим обстоятельствам дела, так же как и обстоятельств, которые не были судом приняты во внимание, но могли повлиять на выводы, не усматривается.
Судебное заседание по ходатайству осужденного, как это видно из протокола судебного заседания, проведено судом в соответствии с требованиями ст.
399 УПК РФ
, все документы, имеющие значение для разрешения вопроса о переводе для дальнейшего отбывания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение, были надлежащим образом исследованы. При этом судом были созданы все необходимые условия для исполнения участниками процесса их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав.
Таким образом, мотивированный вывод суда первой инстанции, основан на материалах дела и является правильным, поэтому суд апелляционной инстанции соглашается с принятым судом решением.
Каких-либо нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, которые путем лишения или ограничения прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на постановление законного, обоснованного и справедливого решения, отвечающего требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, судом апелляционной инстанции не установлено.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции не находит оснований для изменения или отмены судебного постановления по доводам жалобы осужденного.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
389.13
,
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Заволжского районного суда города Ульяновска от 15 мая 2020 года в отношении осужденного Шемырева Ивана Владимировича оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий А.А. Копилов
Суд:
Ульяновский областной суд (Ульяновская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Копилов А.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ