УИН 28RS0004-01-2020-010168-78
Производство № 5-1481/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
30 октября 2020 года г. Благовещенск
Судья Благовещенского городского суда Амурской области Астафьева Т.С.,
(Амурская область, г. Благовещенск, ул. Краснофлотская, д.137)
при секретаре Облавацкой Д.В.,
с участием гражданки Республики Афганистан Алкози Нисим Абдул Гафур,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении гражданки Республики Афганистан Алкози Нисим Абдул Гафур, *** года рождения, уроженки ***, проживающей по адресу: ***,
УСТАНОВИЛ:
В Благовещенский городской суд поступил административный материал по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении гражданки Республики Афганистан Алкози Нисим Абдул Гафур.
В судебном заседании гражданка Республики Афганистан Алкози Нисим Абдул Гафур вину в совершении правонарушения признала, пояснила, что на территории Российской Федерации у нее проживают родственники: муж и дети, которые являются гражданами РФ.
Выслушав Алкози Нисим Абдул Гафур, изучив материалы дела, судья приходит к следующему выводу.
Конституцией Российской Федерации установлено, что иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации (часть 3 ст. 62).
Согласно ст.
1.4 КоАП
РФ лица, совершившие административные правонарушения, равны перед законом. Физические лица подлежат административной ответственности независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств.
В соответствии с ч. 1 ст.
2.6 КоАП
РФ иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях.
Федеральным законом от 15.08.1996 N 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» установлено, что иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации (часть 1 статьи 25.10).
Согласно ч. 2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона, либо у него принято заявление о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации иностранного гражданина, признанного носителем русского языка в соответствии со статьей
33.1
Федерального закона от 31 мая 2002 года N 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации", или заявление о выдаче вида на жительство, либо федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции), принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона, либо ходатайство образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации такого иностранного гражданина.
Ответственность за нарушение указанных требований Закона предусмотрена ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в соответствии с которой нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Как следует из представленных материалов дела, 30.10.2020 г. в 12 часов 00 минут, в здании ОВМ МО МВД России «Благовещенский» по адресу: Амурская область г. Благовещенск ул. Красноармейская, д. 108, при проверке документов, подтверждающих право пребывания иностранных граждан на территории Российской Федерации выявлена гражданка Исламской Республики Афганистан Алкози Насима Абдул Гафур *** года рождения, которая заехала на территорию РФ 08.02.2016 года на основании выданной визы, сроком действия с 17.01.2016 г. по 15.04.2016 г., состояла на миграционном учете по месту пребывания по 15.04.2016 г., по истечении установленного срока пребывания в РФ уклонилась от выезда из РФ.
Вина гражданки Республики Афганистан Алкози Насима Абдул Гафур в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, подтверждается протоколом об административном правонарушении от 30.10.2020 года, письменными объяснениями гражданки Республики Афганистан Алкози Насима Абдул Гафур, рапортом старшего инспектора ОВМ МО МВД России «Благовещенский» АЕ, сведениями базы данных ЦБДУИГ.
Таким образом, оценив исследованные доказательства в их совокупности, судья приходит к выводу, что вина гражданки Афганистан в нарушении режима пребывания в Российской Федерации, выразившегося в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечению определённого срока пребывания в РФ, то есть в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, установлена.
При назначении наказания гражданке Республики Афганистан Алкози Насима Абдул Гафур судьёй учитывается характер совершенного ею административного правонарушения, её имущественное положение и личность виновной.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность, судом признается признание Афганистан Алкози Насима Абдул Гафур своей вины.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность гражданки Республики Афганистан Алкози Насима Абдул Гафур, не установлено.
Санкция ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает в качестве наказания наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации, то есть не устанавливает альтернативное наказание.
При этом согласно ч.3 ст.
3.3 КоАП
РФ за одно административное правонарушение может быть назначено основное либо основное и дополнительное административное наказание из наказаний, указанных в санкции применяемой статьи Особенной части настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации об административной ответственности. Если санкция применяемой статьи предусматривает обязательное назначение основного и дополнительного административных наказаний, но при этом одно из них не может быть назначено лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, назначается только то из административных наказаний, которое может быть назначено указанному лицу.
В силу ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (г. Рим, 4 ноября 1950 г.), вступившей в силу для России 5 мая 1998 года, согласно которой вмешательство со стороны публичных властей в осуществление прав на уважение личной и семейной жизни не допускается, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков и преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
В связи с этим Европейский суд по правам человека неоднократно отмечал, что, хотя право иностранца на въезд или проживание в какой-либо стране как таковое Конвенцией о защите прав человека и основных свобод не гарантируется, высылка лица из страны, в которой проживают близкие члены его семьи, может нарушать право на уважение семейной жизни, гарантированное пунктом 1 статьи 8 Конвенции. При этом нарушенными в большей степени могут оказаться права и интересы не только самого выдворенного, но также и членов его семьи, которые в силу применения подобных мер реагирования со стороны государства фактически несут "бремя ответственности" за несовершенное правонарушение. Поэтому при разрешении такого рода дел судья должен исходить из действительной необходимости применения к иностранному гражданину или лицу без гражданства установленной меры ответственности, а также из ее соразмерности целям миграционного законодательства, с тем чтобы обеспечить достижение справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства. При этом конкретные обстоятельства, связанные с нарушением миграционного законодательства, подлежат оценке в соответствии с общими правилами, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, с учетом характера нарушений и личности иностранного гражданина".
Европейский Суд по правам человека акцентировал внимание на том, что лежащая на государствах ответственность за обеспечение публичного порядка обязывает их контролировать въезд в страну и пребывание иностранцев и высылать за пределы страны правонарушителей из их числа, однако подобные решения, поскольку они могут нарушить право на уважение личной и семейной жизни, охраняемое в демократическом обществе ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, должны быть оправданы крайней социальной необходимостью и соответствовать правомерной цели (Постановление по делу «Ахмут против Нидерландов» от 28 ноября 1996 г. и др.).
В ходе рассмотрения дела Алкози Насима Абдул Гафур заявлено о том, что на территории РФ у нее проживают дети и супруг, которые являются гражданами РФ, о чем в материалы дела представлены свидетельство о рождении *** от 06.04.2011 года, *** от 07.05.2018 г*** от 07.06.2012 года, копия паспорта выданного на имя СТ серии ***, который является супругом Алкози Насима Абдул Гафур.
Таким образом, учитывая изложенные обстоятельства, с учётом положений ч. 1 ст.
3.1 КоАП
РФ, соразмерности назначения наказания совершённому правонарушению, обеспечения достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства, недопущения нарушения прав семейной жизни, судья полагает необходимым отступить от основных принципов назначения наказания и назначить административное наказание гражданину Республики Афганистан Алкози Насима Абдул Гафур в виде административного штрафа в размере 2000 (двух тысяч) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Гражданку Республики Афганистан Алкози Нисим Абдул Гафур, *** года рождения, уроженку ***, признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и подвергнуть административному наказанию в виде административного штрафа в размере 2000 (двух тысяч) рублей.
Штраф должен быть уплачен в полном объеме не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную сиу по следующим реквизитам:
Получатель УФК по Амурской области (ОВМ МО МВД России «Благовещенский»); ИНН 2801153732; КПП: 280101001; КБК 18811640000016020140; ОКТМО 10701000001; УИН 18891289990060671022, БИК 041012001; номер счета получателя платежа 04231А55580.
Жалоба на не вступившее в законную силу постановление судьи может быть подана в Амурский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Вступившее в законную силу постановление судьи может быть обжаловано в Девятый кассационный суд общей юрисдикции (690090, Приморский край, г. Владивосток, ул. Светланская, д. 54) в порядке, установленном главой 30 КоАП РФ.
Судья Благовещенского
городского суда Т.С. Астафьева
Суд:
Благовещенский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Ответчики:
Алкози Нисим Абдул Гафур
(подробнее)
Судьи дела:
Астафьева Т.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ