Дело № 5 – 138/20
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
о назначении административного наказания
28 октября 2020 года село Варна
Судья Варненского районного суда Челябинской области Долгов С.С., с участием лица, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, Нагорного К.А., рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении:
Нагорного Константина Александровича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ года, фактически проживающего по адресу: г, ранее к административной ответственности не привлекавшийся,
Обвиняемого по ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
Установил:
Нагорный К.А., являясь гражданином не имея гражданства Российской Федерации, нарушил режим пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в Российской Федерации, чем нарушил положения ст.
10
, ст.
11
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 года №114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» чем совершил правонарушение, предусмотренное ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
В судебном заседании Нагорный К.А. свою вину в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях признал, показав, что он въехал на территорию Российской Федерации 18 июня 2017 года к матери ФИО1. в с.Варна. Затем вместе с ней поехали в Сосновский район, где оформили миграционный учет по адресу: у знакомого матери в период с 05.07.2017 года до 05.09.2017 года. после того, как оформили регистрацию вместе с гражданской супругой уехали жить в г. Челябинск, а мать уехала домой в с. Варна. Не выехал обратно на так как приехал в Россию на постоянное место жительства. В дальнейшем планирует оформить гражданство и трудоустроиться в РФ официально.
Судья, выслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности Нагорного К.А., изучив материалы дела, приходит к следующему.
ч. 1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусматривает административную ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в Российскую Федерацию либо режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в нарушении установленных правил въезда в Российскую Федерацию, в нарушении правил миграционного учета, передвижения или порядка выбора места пребывания или жительства, транзитного проезда через территорию Российской Федерации, в неисполнении обязанностей по уведомлению о подтверждении своего проживания в Российской Федерации в случаях, установленных федеральным законом.
Согласно ст.
20
Федерального закона от 18.07.2006 N 109-ФЗ «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» иностранный гражданин в случае нахождения в месте пребывания обязан встать на учет по месту пребывания в порядке и на условиях, которые установлены в соответствии с настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации не позднее семи рабочих дней со дня его прибытия в место пребывания.
Виновность Нагорного К.А. в совершении административного правонарушения, помимо его собственных объяснений, данных в ходе административного расследования, подтверждается имеющимися материалами дела:
- протоколом об административном правонарушении № № от 28 октября 2020 года в отношении Нагорного К.А. по ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;
- справкой ЦБДУИГ.
В соответствии со ст.
26.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях, оценивая в совокупности собранные по делу доказательства, суд находит их достаточными и имеющими юридическую силу.
При вышеизложенных обстоятельствах, суд считает, что вина Нагорного К.А. доказана полностью и его действия следует квалифицировать по ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в нарушении правил миграционного учета.
Обстоятельством смягчающим административную ответственность Нагорного К.А., в соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
4.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд признает раскаяние лица, совершившего административное правонарушение, наличие у него на иждивении двух несовершеннолетних детей.
Обстоятельств, отягчающих административное наказание Нагорного К.А., в соответствии со ст.
4.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд не усматривает.
В Постановлении от 14 февраля 2013 г. N 4-П Конституционный Суд Российской Федерации также признал, что устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учет причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинен в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида (юридического лица) и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений; иное - в силу конституционного запрета дискриминации и выраженных в Конституции Российской Федерации идей справедливости и гуманизма - было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения (постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 19 марта 2003 г. N 3-П, от 13 марта 2008 г. N 5-П, от 27 мая 2008 г. N 8-П, от 13 июля 2010 г. N 15-П, от 17 января 2013 г. N 1-П и др.).
С учетом конкретных обстоятельств настоящего дела, а именно нахождение на территории Российской Федерации у Нагорного К.А. матери, двух несовершеннолетних детей, поскольку Нагорный К.А. имеет желание получить гражданство Российской Федерации и официально трудоустроиться, назначение, административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации противоречит требованиям статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
При данных обстоятельствах и учитывая, характер совершенного административного правонарушения, наличие смягчающих и отсутствие отягчающего административную ответственность обстоятельств, личность правонарушителя, учитывая цели административного наказания, и то, как административное наказание повлияет на жизнь лица, привлекаемого к административной ответственности, суд считает возможным назначить Нагорному К.А. наказание в виде административного штрафа без выдворения за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ст. ст.
29.9
и
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья,
Постановил:
Нагорного Константина Александровича, признать виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, на основании которого назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 (двух тысяч) рублей, без выдворения за пределы Российской Федерации.
Штраф подлежит уплате по следующим реквизитам:
Получатель: УФК по Челябинской области (ГУМВД России по Челябинской области)
УИН 18891749990155663967
ИНН 7428004997
КПП 745801001
БИК 047 501 001
№ счета получателя: 40101810400000010801
ОКТМО 75614000
КБК 18811601181019000140
Наименование платежа: административный штраф.
Согласно ч. ч. 1 и 3 ст.
32.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях, административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных ст.
31.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Сумма административного штрафа вносится или перечисляется лицом, привлеченным к административной ответственности, в банк или в иную кредитную организацию либо платежному агенту, осуществляющему деятельность по приему платежей физических лиц, или банковскому платежному агенту, осуществляющему деятельность в соответствии с законодательством о банках и банковской деятельности.
В соответствии с ч. 1 ст.
20.25
Кодекса РФ об административных правонарушениях, неуплата административного штрафа, в предусмотренный выше срок, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, либо административный арест на срок до пятнадцати суток.
Настоящее постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления в Челябинский областной суд через Варненский районный суд.
Судья: С.С. Долгов
Дело № 5 – 138/20
Суд:
Варненский районный суд (Челябинская область)
(подробнее)
Ответчики:
Нагорный Константин Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Долгов Сергей Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 октября 2020 г. по делу № 5-138/2020
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 5-138/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 5-138/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 5-138/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 5-138/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 5-138/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-138/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-138/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-138/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-138/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-138/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-138/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-138/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-138/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-138/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-138/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-138/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-138/2020
Постановление от 25 апреля 2020 г. по делу № 5-138/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-138/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
