Дело № 1-199/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Петухово 29 октября 2020 года
Петуховский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Ковшаровой С.Г.,
с участием государственного обвинителя – Симоновского П.А.,
защитника - адвоката Разова Х.Х.,
подсудимого Зухурова Ю.Д.,
при секретаре Григоровой В.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Зухурова Юнуса Давлатовича, несудимого,
по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
322 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Гражданин Республики Таджикистан Зухуров, въезд которому в Российскую Федерацию заведомо для него не разрешен, незаконно пересек Государственную границу Российской Федерации при въезде в Российскую Федерацию, при следующих обстоятельствах.
22 мая 2019 года постановлением Сургутского городского суда ХМАО-Югры гражданин Республики Таджикистан Шарипов Жахонгир Давлатович, 05 ноября 1991 года рождения привлечен к административной ответственности по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в виде штрафа с административным выдворением за пределы Российской Федерации и помещен в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по г. Сургуту.
В период нахождения в Центре временного содержания иностранных граждан УМВД России по г. Сургуту Шарипов был уведомлен должностным лицом этого учреждения о неразрешении въезда на территорию Российской Федерации в течение пяти лет со дня административного выдворения за пределы Российской Федерации на основании пп. 2 ч. 1 ст.
27
Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».
11 июня 2019 года Шарипов выдворен за пределы Российской Федерации в Республику Таджикистан.
Находясь на территории Республики Таджикистан, Шарипов с целью преодоления запрета на въезд в Российскую Федерацию обратился в компетентные органы Республики Таджикистан, сменил свои установочные данные и 11 октября 2019 года был документирован паспортом гражданина Республики Таджикистан № на имя Зухурова Юнуса Давлатовича, дд.мм.гггг года рождения.
19 октября 2019 года не позднее 03 часов 18 минут Зухуров, следуя автомобильным транспортом с территории Мамлютского района Северо-Казахстанской области Республики Казахстан на территорию Петуховского района Курганской области Российской Федерации, умышленно, в период действия запрета на въезд в Российскую Федерацию, заведомо зная о том, что въезд в Российскую Федерацию ему не разрешен, с целью зарабатывания денежных средств, в нарушение требований ст.
11
Закона РФ от 01 апреля 1993 года № 4730-1 «О Государственной границе Российской Федерации», согласно которым не подлежат пропуску через Государственную границу иностранные граждане, которым в соответствии с законодательством Российской Федерации не разрешен взъезд в Российскую Федерацию, а также в нарушение требований пп. 2 ч. 1 ст.
27
Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», согласно которым въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину не разрешается в случае, если в отношении иностранного гражданина вынесено решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации, в течение пяти лет со дня административного выдворения за пределы Российской Федерации, пересек Государственную границу Российской Федерации на 465 километре федеральной трассы Р-254 «Иртыш» в Петуховском районе Курганской области, в 1 300 метрах восточнее многостороннего автомобильного пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации «Петухово».
После чего 19 октября 2019 года в 03 часа 18 минут Зухуров прошел пограничный (паспортный) контроль в многостороннем автомобильном пункте пропуска «Петухово» и беспрепятственно проследовал далее по территории Российской Федерации.
В судебном заседании подсудимый Зухуров согласился с предъявленным ему обвинением, вину свою признал полностью и поддержал заявленное им в присутствии защитника в момент ознакомления с делом ходатайство о постановлении в отношении его приговора без проведения судебного разбирательства.
Установлено, что подсудимый осознает характер и последствия своего ходатайства, которое было заявлено им своевременно и добровольно, после проведения консультации с защитником. Государственный обвинитель и защитник не возражают против заявленного подсудимым ходатайства. В соответствии с ч. 3 ст.
15 УК РФ
преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
322 УК РФ
, относится к категории преступлений средней тяжести.
Предъявленное подсудимому Зухурову обвинение является обоснованным, так как оно подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
При таких обстоятельствах, суд считает возможным удовлетворить ходатайство подсудимого и постановить в отношении его приговор без проведения судебного разбирательства, в порядке главы 40 УПК РФ.
Действия подсудимого суд квалифицирует по ч. 2 ст.
322 УК РФ
, как незаконное пересечение Государственной границы Российской Федерации, то есть пересечение Государственной границы Российской Федерации при въезде в Российскую Федерацию иностранным гражданином, въезд которому в Российскую Федерацию заведомо для виновного не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации.
При назначении наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, данные о личности подсудимого, состояние его здоровья, и предусмотренные ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
общие цели, начала и принципы назначения наказания.
Как личность подсудимый по месту содержания в ЦВСИГ УМВД России по г. Сургуту и в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Курганской области, характеризуется удовлетворительно (т. 1 л.д. 54; т. 2 л.д. 6); по месту содержания в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Тюменской области характеризуется, как лицо, нарушавшее установленный режим содержания и невыполняющее в полном объеме законные требования сотрудников администрации (т. 2 л.д. 3); по месту жительства в Республике Таджикистан характеризуется положительно; на учете у врачей нарколога и психиатра Зухуров не состоит (т. 1 л.д. 232, 233, 242, 243, 252); к уголовной ответственности на территории Российской Федерации не привлекался (т. 2 л.д. 7-12); вместе с тем установлено, что он неоднократно привлекался к административной ответственности (т. 1 л.д. 97-99, 100-103, 104-106).
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому, суд признает в соответствии с п. «д» ч. 1 ст.
61 УК РФ
совершение преступления в силу стечения тяжелых жизненных обстоятельств, поскольку установлено, что семья Зухурова является малоимущей, в Российскую Федерацию он въехал с целью трудоустройства и зарабатывания денежных средств для приобретения лекарств для своей больной матери; в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
явку с повинной; активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку им были даны последовательные, изобличающие его показания, что позволило в ходе производства по уголовному делу установить обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела.
На основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому, признание им своей вины и раскаяние в содеянном, о чем свидетельствует его поведение в ходе предварительного расследования и в судебном заседании; неудовлетворительное состояние здоровья его матери, которая нуждается в материальной помощи подсудимого.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Учитывая личность подсудимого Зухурова, обстоятельства совершенного им преступления, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд считает необходимым назначить ему наказание в виде лишения свободы, с учетом положений ч. 1 и ч. 5 ст.
62 УК РФ
, так как его исправление не возможно без реального отбывания наказания.
Сведений о том, что подсудимый не может отбывать наказание в виде реального лишения свободы по состоянию здоровья, суду не представлено.
Назначение подсудимому Зухурову наказания в виде лишения свободы условно, в соответствии со ст.
73 УК РФ
либо назначение ему более мягких видов наказаний, предусмотренных санкцией ч. 2 ст.
322 УК РФ
, являлось бы несправедливым и не способствовало бы достижению целей наказания, исправлению подсудимого. Кроме того, въезд в Российскую Федерацию, а следовательно и свободное пребывание на территории Российской Федерации подсудимому не разрешены до 2024 года, поэтому он не может отбывать наказание, несвязанное с реальным лишением свободы.
Установлено также, что подсудимый не имеет места работы, о возможности своего трудоустройства не заявлял, сведения о наличие у него источника доходов суду не представлены. Таким образом, наказание в виде штрафа может быть не исполнено подсудимым, что повлечет нарушение требований ч. 1 ст.
392 УПК РФ
о неукоснительности исполнения приговора.
Исходя из данных, характеризующих личность Зухурова, учитывая обстоятельства совершенного им преступления, суд не усматривает оснований для применения к подсудимому положений ст.
53.1 УК РФ
и замены ему наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Оснований для применения при назначении наказания подсудимому положений ст.
64 УК РФ
также не усматривается, поскольку судом не установлены исключительные обстоятельства, которые были бы связаны с целями и мотивами содеянного, и существенно уменьшали бы степень общественной опасности совершенного им преступления.
Учитывая фактические обстоятельства преступления, совершенного подсудимым, степень его опасности, суд не находит оснований для изменения категории этого преступления, на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Согласно п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания подсудимому Зухурову суд назначает в колонии - поселении, так как им совершено умышленное преступление средней тяжести, ранее наказание в виде лишения свободы он не отбывал.
В связи с назначением Зухурову наказания в виде лишения свободы ранее избранную в отношении его меру пресечения в виде заключения под стражу необходимо сохранить до вступления настоящего приговора в законную силу.
На основании п. «в» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время фактического непрерывного содержания под стражей Зухурова в порядке задержания в соответствии со ст.
91
,
92 УПК РФ
и применения меры пресечения по настоящему уголовному делу в период с 13 июля 2020 года до дня вступления приговора в законную силу следует зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за два дня отбывания наказания в колонии-поселении.
В связи с тем, что подсудимый не имеет постоянного места жительства на территории Российской Федерации, на основании ч. 4 ст. 75.1 УИК РФ, необходимо направить его в колонию-поселение под конвоем в порядке, предусмотренном ст. 75, 76 УИК РФ.
В соответствии со ст.
81
,
82 УПК РФ
вещественные доказательства, хранящиеся при уголовном деле: паспорт гражданина Республики Таджикистан № на имя Зухурова необходимо направить по месту отбывания им наказания; миграционную карту № на имя Зухурова следует хранить в уголовном деле.
На основании ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки в виде сумм, подлежащих выплате адвокатам Скорых Д.В., Карпову С.В., Попову О.В. участвовавшим в ходе предварительного расследования в качестве защитников подсудимого по назначению, в размере 1 437 рублей 50 копеек, 1 437 рублей 50 копеек и 1 684 рубля 75 копеек соответственно; а также в виде сумм, подлежащих выплате переводчикам Рохаткулову У.Н., Махмудову А.С., Турсунову Н.М., участвовавшим в ходе предварительного расследования, в размере 7 200 рублей, 2 250 рублей и 12 250 рублей соответственно взысканию с подсудимого Зухурова не подлежат. Указанные процессуальные издержки следует возместить за счет средств федерального бюджета.
Руководствуясь ст.
303
,
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Зухурова Юнуса Давлатовича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
322 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 1 (один) год в колонии-поселении.
Меру пресечения в отношении Зухурова в виде заключения под стражу оставить без изменения, до вступления приговора в законную силу.
Поместить Зухурова в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Курганской области.
В соответствии с ч. 4 ст. 75.1 УИК РФ направить Зухурова Юнуса Давлатовича в колонию-поселение под конвоем в порядке ст. 75, 76 УИК РФ.
Срок наказания Зухурову исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «в» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время фактического непрерывного содержания под стражей Зухурова в порядке задержания в соответствии со ст.
91
,
92 УПК РФ
и применения меры пресечения по настоящему уголовному делу в период с 13 июля 2020 года до дня вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за два дня отбывания наказания в колонии - поселении.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства, хранящиеся при уголовном деле: паспорт гражданина Республики Таджикистан № на имя Зухурова Юнуса Давлатовича направить по месту отбывания им наказания; миграционную карту № на имя Зухурова Юнуса Давлатовича хранить в уголовном деле.
Освободить Зухурова Юнуса Давлатовича от оплаты процессуальных издержек в виде суммы, подлежащей выплате адвокатам, участвовавшим в ходе предварительного расследования в качестве защитников подсудимого по назначению, в размере 4 559 рублей 75 копеек, а также в виде суммы, подлежащей выплате переводчикам, участвовавшим в ходе предварительного расследования, в размере 21 700 рублей. Указанные процессуальные издержки возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Курганский областной суд через Петуховский районный суд Курганской области в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционных жалобы, представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Желание принять непосредственное участие в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника либо отказ от защитника при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осужденным в апелляционной жалобе или в отдельном заявлении в течение 10 суток со дня получения копии приговора.
Председательствующий: С.Г. Ковшарова
Суд:
Петуховский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ковшарова С.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ