5-591/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
29 октября 2020 года
Судья Буйского районного суда Беляев В.М.
рассмотрев в судебном заседании административное дело, возбужденное по ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ в отношении Громова Максима Евгеньевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в ,зарегистрированного по адресу , фактически проживающего по адресу: , ранее не привлекавшегося к административной ответственности за совершение однородных административных правонарушений,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов24 минуты Громов М.Е. находился в помещении ТЦ «Центральный по адресу пребыванием людей, без использования средств индивидуальной защиты органов дыхания (защитная маска, респиратор)чем допустил нарушение требований п.п. «д» п. 3 постановления Правительства РФ от 02.04.2020 года №417 «Об утверждении Правил поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации» распоряжения губернатора Костромской области от 17.03.2020 года № 128-р «О введении режима повышенной готовности с целью недопущения завоза и распространения новой коронавирусной инфекции (2019-nCov) на территории Костромской области, п.4.1 Постановления губернатора Костромской области от 04.04.2020 года № 43 «Об особом порядке передвижения лиц и транспортных средств в условиях введения режима повышенной готовности на территории Костромской области»,
О месте, времени и дне рассмотрения дела Громов М.Е.извещен надлежаще, в суд не явился, возражений относительно рассмотрения дела в его отсутствие не представил.
При указанных обстоятельствах, считаю возможным рассмотреть дело в отсутствие Громова М.Е., согласно положения ч.2 ст.
25.1 КоАП
РФ.
В связи с угрозой распространения на территории РФ новой коронавирусной инфекции (2019-nCoV), в соответствии со ст.
14
Федерального закона от 21.12.1994 года № 68-ФЗ «О защите населения и территории от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» а так же в целях обеспечения соблюдения положений Федерального Закона от 30.03.199го да № 52-ФЗ «О санитарном эпидемиологическом благополучии населения», подновления главного санитарного врача РФ от 24.01.2020 года № 2 «О дополнительных мероприятиях, по недопущению завоза и распространения новой короновирусной инфекции, вызванной (2019-nCoV), и от 2 марта 2020 года №5 «О дополнительных мерах по снижению рисков завоза и распространению новой короновирусной инфекции (2019-nCoV), Постановления правительства Российской Федерации от 2.04.2020 года № 447 п.п. «д» п. 4.1 и Постановление Губернатора Костромской области от 4.04.2020 года № 43 п. 3 «Об особом порядке передвижения лиц и транспортных средств в условиях введения режима повышенной готовности на территории Костромской области» установлен запрет на нахождение в общественном месте без средств индивидуальной защиты органов дыхания (маска, респиратор).
Граждане Российской Федерации обязаны соблюдать законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, выполнять установленные правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации (статья 19 Федерального закона от 21 декабря 1994 г. N 68-ФЗ (в редакции от 1 апреля 2020г.) "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера").
Факт нарушения допущенных ограничений подтверждается фактическими данными, содержащимися в рапортах сотрудников полиции, выявивших правонарушение, в объяснении, полученном от Громова М.Е.
Часть 1 Статья
20.6.1 КоАП
РФ предусматривает ответственность за невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса, и устанавливает наказание в виде предупреждения или административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до тридцати тысяч рублей.
Исследовав доказательства в совокупности, суд считает вину Громова М.Е. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ установленной.
При назначении наказания суд, согласно положений ст.
4.1 КоАП
РФ, учитывает отсутствие в действиях Громова М.Е. отягчающих административную ответственность обстоятельств, наличие обстоятельств смягчающих административную ответственность – признание вины. Личность виновного, его имущественное положение,
С учетом изложенного, полагаю возможным, назначить Громову М.Е.наказание в виде предупреждения, поскольку данное наказание отвечает требованиям пропорциональности, справедливости и соразмерности, индивидуализации административной ответственности, а также соответствует целям предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
18.8
,
29.9
,
30.1
,
32.10 КоАП
РФ, судья,
П О С Т А Н О В И Л :
Признать Громова Максима Евгеньевича виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ и назначить административное наказание в виде предупреждения.
Постановление может быть обжаловано в Костромской областной суд через Буйский районный суд Костромской области в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья: Беляев В.М.
Суд:
Буйский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Беляев Виктор Михайлович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ