
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
13 июля 2020 года город Старый Оскол
Старооскольский городской суд Белгородской области в составе: председательствующего судьи Ильчининой О.Н.,
при секретаре судебного заседания Голдобиной Н.М.,
с участием:
государственного обвинителя – помощника Старооскольского городского прокурора Чуканова С.Ю.,
подсудимого Малыхина Д.Н., его защитника – адвоката ОЦАК Рашидбегова М.Г., представившего удостоверение №402 от 10.03.2004 года и ордер №017248 от 13.07.2020 года,
а также потерпевшего Потерпевший №1,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело по обвинению
Малыхина ФИО12, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , , работающего грузчиком ИП «ФИО5», со средним специальным образованием, холостого, гражданина РФ, военнообязанного, судимого: 1) 06.04.2016 года Прохоровским районным судом Белгородской области по ст.
131
ч.1 УК РФ, с применением ст.
64 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 2 года, освобожден 10.10.2017 года по отбытию наказания; 2) 16.04.2019 года Старооскольским городским судом Белгородской области по ст.161 ч.1, с применением ст.
64 УК РФ
к наказанию в виде 1 года ограничения свободы, 19.05.2020 года снят с учета по отбытию срока наказания,
в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
166 УК РФ
, ч.1 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Малыхин Д.Н. совершил покушение на неправомерное завладение автомобилем без цели хищения (угон) и кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, при таких обстоятельствах:
10.05.2020 года около 23 часов 00 минут Малыхин Д.Н., будучи в состоянии алкогольного опьянения, из неустановленной квартиры, расположенной в первом подъезде дома №15 мкр.Весенний г.Старый Оскол Белгородской области, посредством установленного в его сотовом телефоне приложения «Яндекс такси» осуществил заказ автомобиля такси к первому подъезду дома №15 мкр.Весенний г.Старый Оскол Белгородской области. Около 23 часов 30 минут 10 мая 2020 года по указанному адресу на принадлежащем ему автомобиле марки «Фольксваген» модель «Поло» с государственным регистрационным знаком № прибыл Потерпевший №1 Малыхин Д.Н. спровоцировал с Потерпевший №1 словесную ссору и последний покинул салон вышеуказанного транспортного средства. После чего Малыхин Д.Н. через открытую переднюю левую дверь проник в салон автомобиля Потерпевший №1 и при помощи ключа, находящегося в замке зажигания запустил двигатель. Потерпевший №1 понимая, что Малыхин Д.Н. собирается совершить угон принадлежащего ему транспортного средства, помимо воли Малыхина Д.Н. заглушил двигатель. Между тем, Малыхин Д.Н. не отказываясь от своего преступного умысла и с целью установления фактического, незаконного владения над указанным автомобилем при помощи находящегося в замке зажигания ключа запустил двигатель и переключил автоматическую коробку передач. Потерпевший №1 снова заглушил двигатель. Свой преступный умысел Малыхин Д.Н. не смог довести до конца по независящим от него обстоятельствам, поскольку Потерпевший №1 стал звать на помощь, а Малыхин Д.Н. скрылся в первом подъезде дома №15 мкр.Весенний г.Старый Оскол, и впоследствии был задержан сотрудниками полиции.
В этот же день около 23 часов 30 минут Малыхин Д.Н., будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь возле первого подъезда дома №15 мкр.Весенний г.Старый Оскол Белгородской области Малыхин Д.Н. помимо воли Потерпевший №1, без цели хищения, с целью пресечения попытки последнего вызвать сотрудников полиции для его задержания и пресечения его противоправных действий, завладел, принадлежащим Потерпевший №1 сотовым телефоном торговой марки «Хонор» модель «9 Лайт», который он выхватил у него из руки и положил в карман надетых на нем брюк. После неудачной попытки неправомерного завладения принадлежащим Потерпевший №1 транспортным средством, Малыхин Д.Н., забыв вернуть сотовый телефон Потерпевший №1, скрылся в первом подъезде дома №15 мкр.Весенний г.Старый Оскол. 10 мая 2020 года около 23 часов 40 минут, находясь на лестничной площадке девятого этажа первого подъезда дома №15 мкр.Весенний г.Старый Оскол Белгородской области, Малыхин Д.Н. обнаружил в кармане надетых на нем брюк принадлежащий ФИО6 сотовый телефон торговой марки «Хонор» модель «9 Лайт», стоимостью 5281 руб., с чехлом-накладкой из полимерного материала, стоимостью 128,38 руб. и установленными в нем сим-картами операторов сотовой связи «МТС» и «Билайн» не представляющими ценности для потерпевшего, который тайно, из корыстных побуждений, похитил.
Похищенное имущество Малыхин Д.Н. присвоил и распорядился им по своему усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №1 материальный ущерб на общую сумму 5409 рублей 38 копеек.
Предъявленное обвинение обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, Малыхину Д.Н. понятно предъявленное обвинение, он согласен с ним в полном объеме, своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке судебного разбирательства, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства.
Государственный обвинитель и потерпевший не возражают против рассмотрения дела без судебного разбирательства.
В связи с соблюдением положений ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
приговор постанавливается в особом порядке принятия судебного решения.
Действия Малыхина Д.Н. суд квалифицирует:
-по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
166 УК РФ
– покушение на неправомерное завладение автомобилем без цели хищения (угон);
-по ч.1 ст.
158 УК РФ
– кража, то есть тайное хищение чужого имущества.
При назначении наказания Малыхину Д.Н. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, данные о личности подсудимого, отсутствие смягчающих и наличие отягчающего наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни его семьи.
Суд полагает, что Малыхин Д.Н. не мог активно способствовать раскрытию и расследованию преступлений, что просил учесть защитник, поскольку вся значимая для раскрытия и расследования преступлений информация была установлена из других источников.
Обстоятельством, отягчающим наказание Малыхина Д.Н., суд признает рецидив преступлений, поскольку он имеет судимости за ранее совершенные умышленные преступления средней тяжести и тяжкое, и вновь совершил умышленные преступления небольшой и средней тяжести. Указанные обстоятельства, в соответствие с ч.1 ст.
18 УК РФ
признаются рецидивом преступлений.
Суд полагает, что в данной ситуации нахождение Малыхина Д.Н. в состоянии алкогольного опьянения при совершении преступления не может быть признано обстоятельством, отягчающим его наказание, поскольку по смыслу закона само по себе совершение преступления в состоянии алкогольного опьянения не является единственным и достаточным основанием для признания этого обстоятельства отягчающим наказание.
Достаточных данных о том, что состояния опьянения повлияло на поведение виновного при совершении преступления, суду не представлено. Также не получено сведений о том, что личность ФИО2 и иные данные указывают на связь такого состояния с преступным поведением.
ФИО2 на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит, к административной ответственности в 2019-2020 годах не привлекался (л.д.91,93,70).
Согласно справке-характеристике Главы администрации сельского поселения муниципального района «» ФИО7 Малыхин Д.Н. за время проживания зарекомендовал себя с удовлетворительной стороны, жалоб от жителей села в администрацию на него не поступало (л.д.95).
В период работы в ООО «Бэст Прайс» магазин «Фикс Прайс» и ООО «ПИВСТАР» Малыхин Д.Н. проявил себя положительно.
По месту отбывания наказания в ФКУ ИК-4 УФСИН России по Белгородской области характеризуется отрицательно (л.д.86-87).
Учитывая обстоятельства дела, личность виновного, тяжесть совершенных преступлений суд считает, что исправление Малыхина Д.Н. невозможно без изоляции его от общества, с назначением ему наказания в виде лишения свободы, срок которого определить в рамках санкций ч.1 ст.
166 УК РФ
, ч.1 ст.
158 УК РФ
.
Суд не находит оснований для применения в отношении Малыхина правил ч.6 ст.
15
, ст.ст.
64
,
73 УК РФ
, ч.3 ст.
68 УК РФ
, поскольку в ходе судебного разбирательства не установлено исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенных преступлений, поведением Малыхина во время или после их совершения, либо других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений, которые можно расценить как основания для назначения более мягкого наказания, чем лишение свободы, как не усматривается и возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания, а также изменения категории преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
166 УК РФ
на менее тяжкую при фактических обстоятельствах преступления.
Согласно п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
наказание Малыхину Д.Н. надлежит отбывать в исправительной колонии строгого режима.
В целях исполнения приговора, до вступления его в законную силу, меру процессуального принуждения Малыхину Д.Н. в виде обязательства о явке, следует изменить на заключение под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания Малыхину Д.Н. необходимо исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
необходимо зачесть в срок лишения свободы время содержания Малыхина Д.Н. под стражей, с 13 июля 2020 года по день вступления приговора в законную силу, из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Суд относит сумму в размере 600 рублей, израсходованную на производство товароведческой судебной экспертизы, в соответствии с п.п. 5 и 7 ч.2 ст.
131 УПК РФ
, к процессуальным издержкам, которые не подлежат взысканию с подсудимого в соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
.
Гражданский иск по уголовному делу не заявлен.
Вещественные доказательства: две светлые дактопленки со следами рук, следует хранить в материалах уголовного дела, сотовый телефон «Хонор 9 Лайт» в силиконовом чехле, упаковочный короб от сотового телефона «Хонор 9 Лайт», автомобиль Фольксваген Поло г/н № рус необходимо оставить по принадлежности у потерпевшего Потерпевший №1.
Руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Малыхина ФИО13 признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
166 УК РФ
, ч.1 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы:
- по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
166 УК РФ
– сроком на один год десять месяцев;
- по ч.1 ст.
158 УК РФ
- сроком на 8 месяцев.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний назначить Малыхину Д.Н. окончательное наказание в виде лишения свободы на срок два года с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Меру процессуального принуждения Малыхину Д.Н. в виде обязательства о явке изменить на заключение под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания Малыхину Д.Н. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок лишения свободы время содержания Малыхина Д.Н. под стражей, с 13 июля 2020 года по день вступления приговора в законную силу, из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Процессуальные издержки, затраченные на производство товароведческой судебной экспертизы в сумме 600 рублей, надлежит возмещать за счет средств Федерального бюджета РФ.
Вещественные доказательства: две светлые дактопленки со следами рук - хранить в материалах уголовного дела, сотовый телефон «Хонор 9 Лайт» в силиконовом чехле, упаковочный короб от сотового телефона «Хонор 9 Лайт», автомобиль Фольксваген Поло г/н № рус - оставить по принадлежности у потерпевшего Потерпевший №1
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Белгородского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения через Старооскольский городской суд Белгородской области, исключая возможность обжалования по основанию несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный в тот же срок вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем должен указать в апелляционной жалобе.
Судья О.Н.Ильчинина
СПРАВКА
Апелляционным постановлением Белгородского областного суда от 07 сентября 2020 года приговор Старооскольского городского суда Белгородской области от 13 июля 2020 года в отношении Малыхина ФИО14 изменен.
Признано смягчающим наказание обстоятельством активное способствование расследованию преступлений.
Смягчено назначенное наказание по ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
166 УК РФ
до 1 года 2 месяцев лишения свободы, по ч. 1 ст.
158 УК РФ
до 6 месяцев лишения свободы, с применением ч. 2 ст.
69 УК РФ
до 1 года 6 месяцев лишения свободы в ИК строгого режима.
В остальной части приговор оставлен без изменения, апелляционная жалоба адвоката Рашидбергова М.Г. в интересах осужденного Малыхина Д.Н. удовлетворена частично.
Суд:
Старооскольский городской суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Малыхин Дмитрий Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Рашидбегов М.Г.
(подробнее)
Чуканов С.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Ильчинина Оксана Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 7 сентября 2020 г. по делу № 1-243/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-243/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
