Дело № 5-2438/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
город Псков 29 октября 2020 года
Судья Псковского городского суда Псковской области Куликова В.В., при секретаре Свидерской Н.И., с участием переводчика М.Х., рассмотрев дело в отношении гражданки Республики У. Саидовой Н., , об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ 2020 года в 11.30 часов в отделе по вопросам миграции УМВД России по г. Пскову по адресу: г. Псков, ул. Инженерная, д.90А, установлено, что гражданка Саидова Н., в нарушение требования ст. 5 ФЗ № 115 «О правовом положении иностранных граждан в РФ», уклонилась от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока и с **.**.2019 находится на территории РФ с нарушением режима пребывания. Своими действиями Саидова Н. совершила правонарушение, предусмотренное ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
В судебном заседании Саидова Н. вину свою признала. Пояснила, что прибыла в РФ в **.**.2018. С **.**.2019 по настоящее время пребывает в жилье по адресу: , которое ей предоставляет гражданка РФ Т.Н. Своевременно не покинула территорию РФ, т.к. находится здесь с мужем, который работает официально.
Выслушав Саидову Н., изучив материалы дела, судья приходит к следующему.
Частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ).
В соответствии с пунктом 1 статьи
5
Федерального закона от 25.07.2002 №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
В силу пункта 2 статьи 5 названного Федерального закона, временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания.
Из материалов дела следует, что гражданка Республики У. Саидова Нозигуль, **.**.1984 года рождения, въехал на территорию РФ **.**.2018.
Срок пребывания Саидовой Н. в Российской Федерации истек **.**.2019.
Саидова Н. с территории Российской Федерации не выехала и в настоящее время находится в Российской Федерации без законных на то оснований.
Проанализировав все обстоятельства дела, судья приходит к выводу о том, что вина Саидовой Н. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в судебном заседании установлена и подтверждается, помимо её признательных показаний, протоколом об административном правонарушении, где отражены обстоятельства совершенного правонарушения, копией паспорта, копией миграционной карты, копией уведомления о прибытии.
Действия Саидовой Н. по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ квалифицированы верно.
Оснований для признания правонарушения малозначительным и прекращения производства судья, с учетом характера совершенного правонарушения, его конкретных обстоятельств, отсутствия доказательств, подтверждающих уважительность причин несвоевременного выезда из РФ, не усматривает.
Санкция ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (части 1, 2 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
При назначении Саидовой Н. административного наказания судья учитывает наличие смягчающего обстоятельства – признание вины, отсутствие отягчающих обстоятельств, материальное положение виновной, данные о её личности, действие Указа Президента РФ №274 от 18.04.2020 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", полагает необходимым назначить наказание в виде штрафа без выдворения за пределы РФ.
ПОСТАНОВИЛ:
Гражданку Республики У. Саидову Н. признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить ей наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 (двух тысяч) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Реквизиты по оплате штрафа: УФК по Псковской области (УМВД России по Псковской области) ИНН 6027028290 КПП 602701001, счет получателя: 40101810400001010002 Отделение Псков, г.Псков, л/с 04571396050, ОКТМО 58701000, КБК 18811601181019000140, УИН ******************** (наименование платежа: административный штраф по постановлению № 5-2438/2020).
Постановление может быть обжаловано в Псковский областной суд через Псковский городской суд в течение 10 дней со дня вручения или получения копии постановления.
Судья В.В. Куликова
СПРАВКА.
Копия постановления направлена (вручена) «___»______________ 2020 года
лицу, в отношении которого оно вынесено
____________________________________________________
Суд:
Псковский городской суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Куликова Виктория Васильевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ