Дело № 1-56/2020
УИД 03RS0053-01-2020-000218-20
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о прекращении уголовного дела
с. Кушнаренково 13 июля 2020 года
Кушнаренковский районный суд Республики Башкортостан в составе председательствующего судьи Белорусовой Г.С.
при секретаре Михайловой И.В.,
с участием государственного обвинителя старшего помощника прокурора Кушнаренковского района Республики Башкортостан Филимонова В.В.,
подсудимого Багирова Р.Б., его защитника в лице адвоката Ильясова Ф.М., представившего ордер серии 020 № от ДАТА,
подсудимого Газизова К.А., его защитника в лице адвоката Сухова И.Р., представившего ордер серии 019 № от ДАТА,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Багирова Р.Б., родившегося ДАТА в , зарегистрированного по адресу: , гражданина Российской Федерации, со средним образованием, холостого, не работающего, не военнообязанного, судимого:
- ДАТА Калининским районным судом Республики Башкортостан по ч. 1 ст.
131 УК РФ
к 3 годам 2 месяцам лишения свободы, освобожденного ДАТА по отбытию срока наказания;
- ДАТА мировым судьей судебного участка № по РБ по ст. 264.1, ст.
73 УК РФ
к 10 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком на 2 года с лишением права управлять транспортным средством на 2 года;
- ДАТА мировым судьей судебного участка № по РБ по ст.
319 УК РФ
к 5 месяцам исправительных работ с удержанием 5% из заработной платы в доход государства,
- ДАТА Калининским районным судом Республики Башкортостан по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
к 3 месяцам лишения свободы, на основании ст.
70 УК РФ
частично присоединено наказание по приговору от ДАТА мирового судьи судебного участка № по РБ, окончательное наказание назначено в виде 4 месяцев лишения свободы,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
Газизова К.А., родившегося ДАТА в Республики Башкортостан, зарегистрированного по адресу: , гражданина Российской Федерации, с неполным средним образованием, холостого, не работающего, военнообязанного, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Багиров Р.Б. и Газизов К.А. совершили тайное хищение чужого имущества группой лиц по предварительному сговору при следующих обстоятельствах.
ДАТА около 18 часов 00 минут Багиров Р.Б., имея умысел на тайное хищение чужого имущества предложил Газизову К.А. совершить кражу детского питания из магазинов, расположенных на территории Республики Башкортостан, и, получив согласие, с целью незаконного обогащения вступил с последним в преступный сговор, выразившийся в совместных согласованных действиях.
Так, ДАТА около 19 часов 29 минут Багиров Р.Б. и Газизов К.А., реализуя свой единый преступный умысел, направленный на тайное хищение детского питания, группой лиц по предварительному сговору, на автомобиле марки , арендованном свидетелем С., не осведомленным о преступных намерениях Багирова Р.Б. и Газизова К.А., приехали к магазину «Магнит» Акционерного общества «Тандер», расположенному по адресу: , пройдя в который, Багиров Р.Б. действуя согласованно с Газизовым К.А., воспользовавшись тем, что за его преступными действиями никто не наблюдает и тем, что Газизов К. А. отвлекает продавца вышеуказанного магазина, набрал в заранее приготовленный рюкзак с продуктовых полок и умышленно из корыстных побуждений тайно похитил детское питание «Нутрилон-1» весом 800 грамм, в количестве 2-х банок, стоимостью 589 рублей 88 копеек каждая, а также 1 банку детского питания «Нутрилон-2» весом 800 грамм, стоимостью 579 рублей 38 копеек, причинив тем самым Акционерному обществу «Тандер» материальный ущерб на общую сумму 1 759 рублей 14 копеек. После чего Багиров Р.Б. и Газизов К.А. погрузив похищенное в багажник вышеуказанного автомобиля с места совершения преступления скрылись.
Они же, Багиров Р.Б. и Газизов К.А. ДАТА около 20 часов 00 минут, продолжая свой единый преступный умысел, направленный на тайное хищение детского питания из магазинов , группой лиц по предварительному сговору, на вышеуказанном автомобиле приехали к магазину «Пятерочка» Общества с ограниченной ответственностью «Агроторг», расположенному по адресу: , пройдя в который, Багиров Р.Б. действуя согласованно с Газизовым К.А., который наблюдал за происходящим на улице, с целью его своевременного информирования о возможном появлении сотрудников полиции, воспользовавшись тем, что за его преступными действиями никто не наблюдает, набрал в заранее приготовленный рюкзак с продуктовых полок и умышленно из корыстных побуждений тайно похитил детское питание «Нан-1» весом 400 грамм, в количестве 2-х банок, стоимостью 400 рублей каждая, а также 1 банку детского питания «Нан-2» весом 400 грамм, стоимостью 400 рублей, причинив тем самым Обществу с ограниченной ответственностью «Агроторг» материальный ущерб на общую сумму 1 200 рублей. После чего Багиров Р.Б. и Газизов К.А. погрузив похищенное в багажник вышеуказанного автомобиля с места совершения преступления скрылись.
В судебном заседании подсудимый Багиров Р.Б. свою вину признал полностью, суду пояснил, что ДАТА они с Газизовым К.А. приехали в с целью совершить кражи детских смесей. Они зашли в магазин «Магнит», где он совершил кражу детских смесей, а Газизов К.А. наблюдал, находясь в магазине. В следующем магазине «Магнит» кражу должен был совершить Газизов К.А., а Багиров Р.Б. отвлекать продавца, но Газизов К.А. выложил смесь обратно. Потом они зашли в магазин «Пятерочка», где он похитил детскую смесь. Похищенное они продали его знакомой в . После задержания Багиров Р.Б. связался с покупателем смеси и она вернула все банки с детской смесью.
В судебном заседании подсудимый Газизов К.А. свою вину признал полностью, суду пояснил, что они совместно с Багировым Р.Б. ДАТА приехали в с целью совершить кражи детских смесей. Они зашли в магазин «Магнит», где Багиров Р.Б. совершил кражу детских смесей, а он наблюдал, находясь в магазине. В следующем магазине «Магнит» кражу должен был совершить он, Багиров Р.Б. отвлекать продавца, но он испугался, что продавец заметила его, и выложил смесь обратно. Потом они зашли в магазин «Пятерочка», где Багиров Р.Б. похитил детскую смесь. Похищенное они продали знакомой Багирова Р.Б. в . После задержания его мать выплатила потерпевшим денежные средства в счет возмещения ущерба. После этого Багиров Р.Б. связался с покупателем смеси и она вернула все банки с детской смесью.
Вина подсудимого Багирова Р.Б. в совершении преступления подтверждается совокупностью следующих доказательств.
Из оглашенных в соответствии со ст.
281 УПК РФ
показаний представителя потерпевшего Ш. следует, что он работает в АО «Тандер». ДАТА ему позвонил директор магазина С. и сообщила, что ДАТА совершена кража двух банок молочной смеси «Нутрилон-1», объемом 800 грамм, стоимостью 589,88 рублей каждая, и одна банка смеси «Нутрилон-2», объемом 800 грамм, стоимостью 579,38 рублей. Сумма причиненного ущерба составляет - 1759 рублей 14 копеек, что является незначительным ущербом для магазина «Магнит» АО «Тандер» (т. 1 л.д.75-77).
Из оглашенных в соответствии со ст.
281 УПК РФ
показаний представителя потерпевшего А. следует, что он работает в ООО «Агроторг». ДАТА ему позвонила директор магазина Л. и сообщила, что ДАТА совершена кража детского питания. На следующий день они провели ревизию, и выявили нехватку трех банок детской смеси, а именно одну банку «NAN-2» 400 грамм, стоимостью 400 рублей, и две банки «NAN-1» 400 грамм, стоимостью 400 рублей каждая. Сумма причиненного ущерба составляет - 1 200 рублей, причиненный ущерб является незначительным для магазина «Пятёрочка» ООО «Агроторг» (т. 1 л.д.88-90).
Свидетель С. суду пояснил, что ДАТА ему позвонил Багиров Р.Б. и попросил перевезти на автомашине его и Газизова К.А. по делам, на что он согласился. Заехав в они подъехали к магазину «Магнит», в данный магазин Багиров Р.Б. и Газизов К.А. зашли вдвоем, он остался ожидать их в машине. Спустя несколько минут они оба вышли из магазина и выгрузили что-то в багажник. Далее Газизов К.А. попросил его поехать в сторону центра , после чего попросили остановиться на площади, а сами пошли в другой магазин «Магнит». После того как они зашли в магазин он решил посмотреть что именно купил Багиров Р.Б. В багажном отделении лежали три банки детского питания. Спустя 5 минут они вышли из магазина и направились к нему. Далее Багиров Р.Б. попросил поехать в сторону трассы М-7, по пути следования Багиров Р.Б. и Газизов К.А. попросили остановиться напротив магазина «Пятерочка», якобы купить продукты которые нужно было отвезти в . Багиров Р.Б. пошел в сторону магазина «Пятерочка», а Газизов К.А. пошел в сторону магазина «Магнит». Позже из магазина «Пятерочка» вышел Багиров Р.Б. с полным рюкзаком, и, выгрузив содержимое, предложил ему поехать в сторону .
Свидетель Ш. суду пояснила, что ДАТА ей позвонил Багиров Р.Б. который ранее привозил ей около 3 банок смеси. Багиров Р.Б. предложил ей купить несколько банок детского питания. Увидевшись с Р.Б. она приобрела банки со смесью за 2200 рублей.
Из оглашенных в соответствии со ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Х. следует, что она работает директором в магазине «Магнит» АО «Тандер», расположенном по адресу: . ДАТА в вечернее время ей на сотовый телефон пришло сообщение от Ю. о том, что в магазине двое парней пытались похитить детское питание (т. 1 л.д.103-105).Из оглашенных в соответствии со ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Ю. следует, что она работает товароведом в магазине «Магнит» АО «Тандер». ДАТА ей стало известно, что в соседнем магазине «Магнит», двое молодых парней с рюкзаками похитили детское питание, в связи, с чем она решила посмотреть камеры видеонаблюдения и проверить подозрительных лиц. При просмотре записей она увидела, что произошла кража нескольких банок детского питания (т. 1 л.д.106-108).
Из оглашенных в соответствии со ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля З. следует, что она работает продавцом-консультантом в магазине «Пятёрочка» ООО «Агроторг». ДАТА около 19 часов 25 минут этого же дня к ней подошел молодой парень в красной куртке и спросил у нее, где находится детское питание. Она показала ему стеллажи с детскими питанием, а сама ушла в другую сторону зала, к кассам. Позже администратор магазина С. сообщила ей о том, что парень в красной куртке похитил три банки детской смеси (т. 1 л.д.110-112).
Из оглашенных в соответствии со ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Ш. следует, что он работает товароведом в магазине «Магнит» АО «Тандер». ДАТА о подробностях кражи ему стало известно в ходе просмотра видеозаписи с камеры видеонаблюдения. В ходе просмотра было установлено, что похищено две банки молочной смеси «Нутрилон-1», объемом 800 грамм, стоимостью 589,88 рублей каждая, и одну банку смеси «Нутрилон-2», объемом 800 грамм, стоимостью 579,38 рублей (т. 1 л.д.114-116).
Из оглашенных в соответствии со ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Л. следует, что она работает директором в магазине «Пятёрочка» ООО «Агроторг». ДАТА поступило сообщение от работника магазина «Магнит» АО «Тандер», о том, что двое молодых парней в красной и синей куртке пытались похитить детское питание. После чего она сразу же позвонила их администратору С., чтобы она проверила, не пропало ли что-то из магазина, акцентировав ее внимание на детские смеси. Спустя некоторое время она ей перезвонила и сообщила, что неизвестный парень в красной куртке около 19 часов 25 минут зашел в магазин и, пройдя к стеллажам с детским питанием, сложил в свой рюкзак три банки смеси марки «NAN» 400 грамм, одел на спину рюкзак и направился в сторону выхода, не оплачивая, ушел из магазина. Сумма причиненного ущерба составляет - 1 200 рублей, что является незначительным ущербом для магазина «Пятёрочка» ООО «Агроторг» (т. 1 л.д. 122-124).
Из оглашенных в соответствии со ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля С. следует, что она работает администратором в магазине «Пятёрочка» ООО «Агроторг». ДАТА около 20 часов 30 минут ей позвонила директор Л. и попросила ее, чтобы она проверила сохранность детского питания. Она просмотрела записи с камер видеонаблюдения и обнаружила, что в магазине была совершена кража (т. 1; л.д.119-121).
Протоколом осмотра места происшествия от ДАТА которым осмотрен автомобиль марки -
Протоколом осмотра места происшествия от ДАТА которым осмотрен магазин расположенный по адресу: , изъят один оптический диск с видеозаписью от ДАТА (т. 1 л.д. 23-31).
Протоколом осмотра места происшествия от ДАТА которым осмотрен магазин расположенный по адресу: , изъят один оптический диск с видеозаписью от ДАТА (т. 1 л.д. 47-58).
Справкой о стоимости АО «Тандер», согласно которой стоимость «NUTRILON 1» заменитель грудного молока 800 грамм в количестве 2 банок составляет 1 179 рублей 76 копеек и «NUTRILON 2» заменитель грудного молока 800 грамм в количестве 1 банки составляет 579 рублей 38 копеек, общая стоимость 1 759 рублей 14 копеек (т. 1 л.д. 22).
Справкой о стоимости ООО «Агроторг», согласно которой стоимость «NAN 1» 400 грамм в количестве 1 банки составляет 400 рублей и «NAN 2» в количестве 2 банок составляет 800 рублей, общая стоимость 1 200 рублей (т. 1; л.д. 60).
Протоколом выемки от ДАТА, которым у свидетеля Ш. изъяты детское питание «Нутрилон-1» весом 800 грамм, в количестве 2-х банок, 1 банка «Нутрилон-2» весом 800 грамм, а так же детское питание «Нан-1» весом 400 грамм, в количестве 2-х банок, а также 1 банка «Нан-2» весом 400 грамм (т. 1 л.д. 127-132).
Протоколом осмотра предметов от ДАТА, которым осмотрены изъятые в ходе выемки, детское питание «Нутрилон-1» весом 800 грамм, в количестве 2-х банок, 1 банка «Нутрилон-2» весом 800 грамм, а так же детское питание «Нан-1» весом 400 грамм, в количестве 2-х банок, а также 1 банка «Нан-2» весом 400 грамм (т. 1 л.д.133-135).
Протоколом осмотра предметов от ДАТА, которым осмотрены изъятые в ходе осмотра места происшествия шапка-маска вязаная черного цвета, рюкзак тряпичный из ткани черного цвета, рюкзак тряпичный из ткани черного цвета, болоньевый жилет синего цвета, маска тканевая двухслойная синего цвета (т. 1 л.д. 148-155).
Протоколом осмотра предметов от ДАТА, которым осмотрен, изъятый в ходе осмотра места происшествия магазина «Магнит», расположенного по адресу: - оптический диск с видеозаписью (т. 1 л.д. 158-162).
Протоколом осмотра предметов от ДАТА, которым осмотрен, изъятый в ходе осмотра места происшествия магазина «Пятерочка», расположенного по адресу: оптический диск с видеозаписью (т. 1 л.д.165-168).
Протоколом проверки показаний на месте Газизова К.А. от ДАТА, в ходе которого подозреваемый Газизов К.А. на месте преступления указал последовательность своих действий в момент совершения преступления (т. 1 л.д.241-246).
Протоколом проверки показаний на месте Багирова Р.Б. от ДАТА, в ходе которого подозреваемый Багиров Р.Б. на месте преступления указал последовательность своих действий в момент совершения преступления (т. 1 л.д.229-234).
Исследованные судом доказательства суд признает достаточными для вывода о виновности подсудимого Газизова К.А. в совершении инкриминируемого преступления. Каких-либо сомнений в виновности подсудимого у суда не возникло.
Суд квалифицирует действия Газизова К.А. по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
как тайное хищение чужого имущества совершенное группой лиц по предварительному сговору.
В отношении Багирова Р.Б. судом вынесен приговор.
В судебном заседании подсудимый Газизов К.А. и его защитник Сухов И.Р. заявили ходатайство о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Обсудив заявленное ходатайство, заслушав мнение государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Филимонова В.В., возражавшего против применения меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Газизова К.А. учитывая, что претензий к подсудимому Газизову К.А. представители потерпевших не имеют, ущерб возмещен, суд приходит к выводу, что ходатайство подсудимого Газизова К.А. о прекращении уголовного дела и применения к ним меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, подлежат удовлетворению.
В соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
суд в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В судебном заседании установлено, что Газизов К.А. ранее не судим, материалами дела подтверждается возмещение причиненного ущерба.
Преступление, предусмотренное п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
, в соответствии с ч.2 ст.
15 УК РФ
является преступлением средней тяжести.
Газизов К.А. против прекращения в отношении него уголовного дела и освобождения от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа не возражал.
Каких-либо иных оснований для прекращения уголовного дела в отношении Газизова К.А. не имеется.
По мнению суда, имеются основания, предусмотренные законом для освобождения Газизова К.А. от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа.
Санкция ч. 2 ст.
158 УК РФ
предусматривает наказание в виде штрафа в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до одного года или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до одного года или без такового.
В силу ч.1 ст.
104.5 УК РФ
, размер судебного штрафа не может превышать половину максимального размера штрафа, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, если штраф не предусмотрен соответствующей статьей Особенной части УК РФ, размер судебного штрафа не может быть более двухсот пятидесяти тысяч рублей.
При определении размера судебного штрафа Газизову К.А. суд учитывает тяжесть совершенного преступления, имущественное положение Газизова К.А., который не имеет основного места работы и источника дохода.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
446.3 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Уголовное дело в отношении Газизова К.А., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
прекратить, в соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
освободить Газизова К.А. от уголовной ответственности с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 10 000 (десяти тысяч) рублей, который подлежит уплате в течение 3-х месяцев со дня вступления постановления в законную силу.
Также разъяснить Газизову К.А. что в соответствии с ч.2 ст.
104.4 УК РФ
в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок, судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ.
Меру пресечения Газизову К.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить по вступлении постановления в законную силу.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Башкортостан через Кушнаренковский районный суд Республики Башкортостан в течение 10 суток со дня его вынесения.
Председательствующий
Судья Г.С. Белорусова
Суд:
Кушнаренковский районный суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Белорусова Гульнур Салаватовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 11 августа 2020 г. по делу № 1-56/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-56/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 1-56/2020
Апелляционное постановление от 11 июня 2020 г. по делу № 1-56/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-56/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 1-56/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-56/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-56/2020
Апелляционное постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 1-56/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-56/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 1-56/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 1-56/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-56/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-56/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-56/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-56/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-56/2020
Постановление от 23 января 2020 г. по делу № 1-56/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-56/2020
Приговор от 3 января 2020 г. по делу № 1-56/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
