УИД 28RS0004-01-2020-010057-23
Производство № 5-1470/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
28 октября 2020 года г. Благовещенск
Судья Благовещенского городского суда Амурской области Астафьева Т.С.,
(Амурская область, г. Благовещенск, ул. Краснофлотская, д.137)
при секретаре Облавацкой Д.В.,
с участием гражданина Республики Узбекистан Олимова Жамшида Гайбуллаевича,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении гражданина Узбекистан Олимова Жамшида Гайбуллаевича, *** года рождения, уроженца ***, проживающего по адресу: ***,
УСТАНОВИЛ:
28 октября 2020 года в Благовещенский городской суд поступил административный материал в отношении гражданина Узбекистан Олимова Жамшида Гайбуллаевича угли по факту совершения правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании гражданин Узбекистан Олимов Ж.Г., что русским языком владеет, в переводчике не нуждается. Вину признал в совершении правонарушения, пояснил, что на территории РФ родственников – граждан РФ нет. Также указал, что оформил патент, который в феврале 2017 года оплачивал последний раз.
Выслушав пояснения участвовавших в судебном заседании лиц, изучив материалы дела, судья приходит к следующему выводу.
Конституцией Российской Федерации установлено, что иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации (часть 3 ст. 62).
Положениями ст.
1.4 КоАП
РФ установлено, что лица, совершившие административные правонарушения, равны перед законом. Физические лица подлежат административной ответственности независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств.
В соответствии с ч. 1 ст.
2.6 КоАП
РФ иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях.
Федеральным законом от 15.08.1996 N 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» установлено, что иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации (часть 1 статьи 25.10).
В соответствии с п. 1 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Согласно п. 2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона, либо у него принято заявление о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации иностранного гражданина, признанного носителем русского языка в соответствии со статьей
33.1
Федерального закона от 31 мая 2002 года N 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации", или заявление о выдаче вида на жительство, либо федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции), принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона, либо ходатайство образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации такого иностранного гражданина.
Пунктом 5 данной нормы также установлено, что срок временного пребывания иностранного гражданина продлевается при выдаче иностранному гражданину патента, при продлении срока действия патента или при переоформлении патента в соответствии со статьей 13.3 названного Федерального закона, за исключением случаев, предусмотренных этим Федеральным законом. В случае, если срок действия имеющегося у иностранного гражданина патента не был продлен либо выданный ему патент был аннулирован, данный иностранный гражданин в случае истечения срока его временного пребывания в Российской Федерации обязан выехать из Российской Федерации.
Ответственность за нарушение указанных требований закона предусмотрена ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в соответствии с которой нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Как следует из представленных материалов дела, 28.10.2020 г. в 14 час. 10 мин. в помещении отдела по вопросам миграции МО МВД России «Благовещенский» по адресу г. Благовещенск, ул. Красноармейская, д. 108, был выявлен гражданин Республики Узбекистан Олимов Жамшид Гайбуллаевич *** года рождения, который въехал на территорию РФ 19.06.2015 года, состоял на миграционном учете до 11.03.2017 года, по истечении срока временного пребывания, уклонился от выезда из РФ.
Вина гражданина Республики Узбекистан Олимова Жамшида Гайбуллаевича в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ подтверждается протоколом об административном правонарушении № 2573 от 28.10.2020 года, объяснениями гражданина Республики Узбекистан Олимова Ж.Г. от 28.10.2020 года, рапортом от 28.10.2020 г., сведениями АС ЦБДУИГ, и другими материалами дела.
Таким образом, оценив исследованные доказательства в их совокупности, судья приходит к выводу, что вина гражданина Республики Узбекистан Олимова Ж.Г. в нарушении режима пребывания в Российской Федерации, выразившаяся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечению определённого срока пребывания в России (срок до 11.03.2017 года), то есть в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, установлена.
При назначении наказания гражданину Республики Узбекистан Олимову Ж.Г. судьёй учитывается характер совершенного им административного правонарушения, его имущественное положение и личность виновного.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность, учитывается признание Олимовым Ж.Г. своей вины.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не установлено.
Учитывая изложенные обстоятельства, с учётом положений ч. 1 ст.
3.1 КоАП
РФ, соразмерности назначения наказания совершённому правонарушению, обеспечения достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства, судья полагает необходимым назначить административное наказание гражданину Республики Узбекистан Олимову Ж.Г. в виде административного штрафа в размере 2000 (двух тысяч) рублей.
Принимая во внимание Указ Президента РФ от 23.09.2020 N 580 "О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 18 апреля 2020 г. N 274 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", п. «б» ч. 2 которой установлено, что в период с 15 марта по 15 декабря 2020 г. включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения о нежелательности их пребывания (проживания), об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации или передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, решения о лишении статуса беженца, временного убежища, об аннулировании ранее выданных виз, разрешений на работу, патентов, разрешений на временное проживание, видов на жительство, свидетельств участника Государственной программы, наказание в виде административного выдворения Олимову Ж.Г. не назначается.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ судья
ПОСТАНОВИЛ:
гражданина Республики Узбекистан Олимова Жамшида Гайбуллаевича, *** года рождения, уроженца ***, признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и подвергнуть административному наказанию в виде административного штрафа в размере 2000 (двух тысяч) рублей.
Штраф должен быть уплачен в полном объеме не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную сиу по следующим реквизитам:
УФК по Амурской области (ОВМ МО МВД России «Благовещенский»); ИНН 2801153732; КПП: 280101001; КБК 18811601181019000140; ОКТМО 10701000001; УИН 18891289990060491342; БИК 041012001; номер счета получателя платежа 04231А55580.
Жалоба на не вступившее в законную силу постановление судьи может быть подана в Амурский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Вступившее в законную силу постановление судьи может быть обжаловано в Девятый кассационный суд общей юрисдикции (690090, Приморский край, г. Владивосток, ул. Светланская, д. 54) в порядке, установленном главой 30 КоАП РФ.
Судья Т.С. Астафьева
Суд:
Благовещенский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Ответчики:
Олимов Жамшид Гайбуллаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Астафьева Т.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ