№5-462/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Буйнакск 29 октября 2020 года
Судья Буйнакского районного суда Республики Дагестан Омаров А.О.,
с участием: ст. лейтенанта полиции ОМВД России по Буйнакскому району Нуцалханова А.Н., правонарушителя Махмудова М.Р-О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административный материал в отношении: гражданина Республики Азербайджан Махмудов М.Р., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Азербайджан, зарегистрированного в гс. Гаровка-, владеющего русским языком,
по факту совершения им административного правонарушения, ответственность за которое, предусмотрена ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ в 05 часов 40 минут при проведении ОПМ на административном участке с. Н-, при проверке документов гражданина Азербайджана Махмудова М.Р-О. был выявлен факт нарушения режима пребывания на территории Республики Дагестан, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечению срока пребывания.
В судебном заседании гр. Махмудову М.Р-О., разъяснены ст.
51 Конституции
РФ и ст.
25.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях. Суду правонарушитель показал, что свою вину в совершении административного правонарушения признает, в услугах переводчика не нуждается, подтвердил обстоятельства, изложенные в протоколе.
Выслушав ст. лейтенанта полиции ОМВД России по Нуцалханова А.Н., правонарушителя, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Вина Махмудова М.Р-О., подтверждается совокупностью исследованных судом доказательств:
- протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, составленного дежурным д/ч ОМВД России по Буйнакскому району Нуцалхановым А.Н. по факту совершения Махмудовым М.Р-О., административного правонарушения предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
- рапортам, составленными инспектором ДПС ВОГО ИП МВД РФ КПП с. Буглен Семеновым А.Е.
- копиями документов удостоверяющих личность иностранного гражданина.
Действия Махмудова М.Р-О., суд квалифицирует по части 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ - как нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации,
При определении вида и размера наказания, суд учитывает, что гр. Махмудов М.Р-О., ранее к административной ответственности привлекался по ч. 1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в связи с чем, считает возможным назначить гр. Махмудову М.Р-О., административное наказание в виде минимального размера административного штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Обстоятельств отягчающих административную ответственность по делу не установлено.
В соответствии с ч.2 ч. 4 ст.
3.10 КоАП
РФ при назначении административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства судья принимает решение о его принудительном выдворении за пределы Российской Федерации или контролируемом самостоятельном выезде из Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ч.1.1 ст.
18.8
, ст.
29.9
. и
29.10 КоАП
РФ,
постановил:
признать гр. Махмудов М.Р., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина Республики Азербайджан, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ему административное наказание в виде штрафа в размере 2000 (двух тысяч) рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Оплату штрафа произвести по следующим реквизитам: МВД по РД, ИНН: 0541018037, КПП: 057201001, ОКТМО: 82611000, БИК: 048209001; КБК 18№, расчётный счёт: 40№, наименование банка: ОТДЕЛЕНИЕ - НБ РД г. Махачкала, наименование платежа: административный штраф, УИН: 18№.
Разъяснить гражданину Республики Азербайджан Махмудов М.Р., что в силу ч. 1.1. ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
В соответствии со ст.
20.25 КоАП
РФ неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный КоАП РФ, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей либо административный арест на срок до пятнадцати суток.
Квитанцию об оплате административного штрафа необходимо представить в Буйнакский районный суд, как документ, подтверждающий исполнение судебного постановления.
Исполнение постановления в части административного выдворения за пределы Российской Федерации гражданина Республики Азербайджан Махмудов М.Р., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, Отдел миграционного контроля Управления по вопросам миграции МВД по Республике Дагестан.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Верховный суд Республики Дагестан в течение 10 дней со дня оглашения.
Судья А.О.Омаров
Суд:
Буйнакский районный суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Омаров Асхаб Османович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 октября 2020 г. по делу № 5-462/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-462/2020
Постановление от 24 мая 2020 г. по делу № 5-462/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-462/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-462/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-462/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-462/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-462/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
