Председательствующий – Панова А.Б. (дело №3/2-286/2020)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
№ 22-1300/2020
20 августа 2020 года
город Брянск
Брянский областной суд в составе
председательствующего Котлярова Д.Н.,
при секретаре Гридине А.В.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Брянской области Сердюковой Н.Д.,
представителя потерпевшей – адвоката Сильяновой Л.В.,
обвиняемого Ш.С.И. (в режиме видеоконферец-связи) и его защитника – адвоката Семенцовой О.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционным жалобам адвоката Семенцовой О.Е. в защиту интересов обвиняемого Ш.С.И., представителя потерпевшей Ш.Л.П. – адвоката Сильяновой Л.В. на постановление Советского районного суда г. Брянска от 4 августа 2020 года, которым в отношении
Ш.С.И., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, имеющего зарегистрированного по адресу: ФИО3 , проживающего по адресу: , не имеющего судимости,
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 8 месяцев, то есть по 8 октября 2020 года.
Заслушав доклад председательствующего, выступление обвиняемого, его защитника, а также представителя потерпевшей по доводам апелляционной жалобы, мнение прокурора об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Органом предварительного расследования Ш.С.И. обвиняется по ч. 1 ст.
105
, ч. 1 ст. 222 УК РФ, а именно в том, что он в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в неустановленном месте незаконно приобрел пистолет калибра 7,62-7,65 мм, пригодный для производства выстрелов и не менее одного патрона калибра 7,62-7,65 мм к нему, которые хранил на территории базы по приему металлолома ООО «Втормет-Брянск».
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 9 часов 50 минут до 10 часов 52 минут на участке местности около участка № садового некоммерческого товарищества «Механизатор» в п. ФИО1 в ходе возникшего конфликта Ш.С.И. произвел выстрел из пистолета калибра 7,62-7,65 мм в Ш.В.И., причинив ему огнестрельное ранение, от которого последний скончался 11 февраля 2020 года в ГАУЗ «Брянская городская больница №1».
9 февраля 2020 года СО МО МВД России «Брянский» по данному факту возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
.
9 февраля 2020 года Ш.С.И. задержан в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
по подозрению в совершении преступления, предусмотренного п.«з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
.
13 февраля 2020 года в отношении Ш.С.И. Брянским районным судом Брянской области избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, то есть по 8 апреля 2020 года.
14 февраля 2020 года уголовное дело передано из СО МО МВД «Брянский» по подследственности в Фокинский МСО г. Брянска СУ СК России по Брянской области.
18 февраля 2020 года Ш.С.И. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
.
4 марта 2020 года уголовное дело изъято из производства Фокинского МСО г. Брянска и передано для дальнейшего расследования в первый отдел по расследованию особо важных дел СУ СК России по Брянской области.
5 марта 2020 года принято к производству следователем по особо важным делам первого отдела по расследованию особо важных дел (о преступлениях против личности и общественной безопасности) СУ СК РФ по Брянской области Шпаковым А.С.
29 июля 2020 года с указанным уголовным делом в одно производство соединено уголовное дело, возбужденное 23 июля 2020 года ОД ОП №1 УМВД России по г. Брянску в отношении Ш.С.И. по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 222 УК РФ, производство предварительного следствия по уголовному делу поручено следователю Шпакову А.С.
29 июля 2020 года вынесено постановление о привлечении Ш.С.И. в качестве обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
105
, ч.1 ст. 222 УК РФ.
29 июля 2020 года обвиняемый Ш.С.И. и его защитник уведомлены об окончании следственных действий.
31 июля 2020 года представитель потерпевшей Сильянова Л.В. приступила к ознакомлению с материалами уголовного дела.
Срок содержания под стражей Ш.С.И. неоднократно продлевался, последний раз Советским районным судом г. Брянска 3 июня 2020 года на 2 месяца, а всего до 6 месяцев, то есть по 8 августа 2020 года.
Срок предварительного расследования по данному уголовному делу неоднократно продлевался в установленном законом порядке, последний раз 31 июля 2020 года заместителем руководителя СУ СК РФ по Брянской области Заваловым Е.С. до 8 месяцев, то есть до 9 октября 2020 года.
3 августа 2020 года следователь Шпаков А.С. с согласия заместителя руководителя СУ СК РФ по Брянской области Завалова Е.С., обратился в Советский районный суд г. Брянска с ходатайством о продлении срока содержания под стражей обвиняемого Ш.С.И. на 2 месяца, а всего до 8 месяцев, то сеть по 8 октября 2020 года включительно.
Постановлением Советского районного суда г. Брянска от 4 августа 2020 года указанное ходатайство удовлетворено.
В апелляционной жалобе адвокат Семенцова О.Е. в защиту интересов обвиняемого Ш.С.И. считает постановление суда незаконным, необоснованным, вынесенным с нарушением уголовно-процессуального закона, в котором выводы суда не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, а поэтому подлежащим отмене.
Указывает, что в материалах дела не содержится данных, которые свидетельствуют о том, что обвиняемый может скрыться от органов предварительного следствия и суда, угрожать свидетелям, уничтожить доказательства, воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Обращает внимание, что в представленных материалах в обоснование заявленного ходатайства отсутствуют сведения, подтверждающие причастность Ш.С.И. к совершению инкриминируемых ему преступлений, а также не дана оценка заключению судебно-медицинской экспертизы.
Считает, что суд необоснованно отказал в удовлетворении ходатайства стороны защиты о возможности избрания более мягкой меры пресечения в виде домашнего ареста либо запрета определенных действий.
Просит постановление отменить, избрать в отношении Ш.С.И. меру пресечения не связанную с изоляцией от общества.
В апелляционной жалобе представителя потерпевшей Ш.Л.П. – адвокат Сильянова Л.В. находит постановление суда незаконным и необоснованным, противоречащим действующему законодательству, и подлежащим отмене.
Автор жалобы считает, что были нарушены права потерпевшей в части отказа в удовлетворении ходатайства об отложении судебного заседания в виду занятости адвоката в следственных действиях по другому уголовному делу.
Указывает, что суд не проверил обоснованность подозрений о причастности Ш.С.И. к совершению инкриминируемых преступлений, не привел в постановлении фактические данные, свидетельствующие о том, что он может скрыться от органов следствия и суда, угрожать свидетелям, уничтожить доказательства, иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Считает, что судом не дана надлежащая оценка о возможности избрания Ш.С.И. более мягкой меры пресечения в виде домашнего ареста либо запрета определенных действий.
Просит постановление отменить, изменив Ш.С.И. меру пресечения с заключения под стражу на меру пресечения, не связанную с содержанием под стражей.
Выслушав мнения участников процесса, проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения постановления суда.
В силу с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до двух месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения в виде заключения под стражу, предусмотренный частью 1 этой же статьи двухмесячный срок может быть продлен судьей соответствующего суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до шести месяцев. Срок содержания под стражей свыше 6 месяцев при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения может быть продлен судьей районного суда в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела по ходатайству следователя, с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту Российской Федерации, до 12 месяцев.
Согласно ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Как следует из представленных материалов, ходатайство о продлении срока содержания обвиняемого Ш.С.И. под стражей внесено в суд уполномоченным должностным лицом с согласия заместителя руководителя СУ СК РФ по Брянской области Завалова Е.С. и составлено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства.
В связи с большим объемом следственных и иных процессуальных действий, раскрытие особо тяжкого преступления, проведены: 21 судебная экспертиза, в том числе 4 генетические судебные экспертизы, 2 биологические судебные экспертизы, судебно-медицинская экспертиза, баллистическая судебная экспертиза, комплексная судебно-медицинская экспертиза материалам уголовного дела; очные ставки между обвиняемым Ш.С.И. и свидетелями, допрошены 22 свидетеля, проведены осмотры предметов, получены и осмотрены детализации телефонных соединений по 6 абонентским номерам, произведено три выемки, объем уголовного дела составляет 6 томов, суд полагает, расследование уголовного дела представляет особую сложность.
Учитывая запланированный следователем комплекс следственных и процессуальных действий, ознакомление представителя потерпевшего, обвиняемого и его защитника с материалами уголовного дела, составление обвинительного заключения и направление уголовного дела прокурору в порядке ст.
220 УПК РФ
, суд полагает, что срок содержания под стражей Ш.С.И., о продлении которого ходатайствует следователь, является разумным и обоснованным.
При рассмотрении ходатайства о продлении в отношении обвиняемого Ш.С.И. срока содержания под стражей, суд первой инстанции исследовал представленные материалы и доводы сторон, учел значимые для этого обстоятельства дела. Судебное разбирательство проведено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, на основе состязательности сторон.
Как правильно установлено судом первой инстанции, фактические обстоятельства, послужившие основанием для избрания меры пресечения в отношении обвиняемого Ш.С.И., предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
, не изменились и не отпали.
Принимая решение о продлении срока содержания под стражей Ш.С.И., суд учел, что Ш.С.И. обвиняется в совершении умышленного особо тяжкого преступления против жизни и здоровья человека, имеющего повышенную степень социальной опасности, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на длительный срок, а также в совершении преступления средней тяжести, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до 4 лет, данные о личности обвиняемого, в том числе, его семейное положение, наличие двоих малолетних детей, регистрацию на территории Брянской области, положительную характеристику по месту работы, а также осведомленность обвиняемого о месте жительства и работы свидетелей по уголовному делу, все это, с учетом обстоятельств расследуемого дела позволило суду первой инстанции прийти к обоснованному выводу о невозможности применения к Ш.С.И. иной, более мягкой меры пресечения, поскольку есть достаточные основания полагать, что обвиняемый, находясь на свободе, может скрыться от предварительного следствия и суда, угрожать свидетелям, уничтожить доказательства либо иным путем может воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Обоснованность подозрений в причастности обвиняемого Ш.С.И. к совершению инкриминируемых ему деяний подтверждается представленными материалами, в том числе показаниями свидетелей З.А.А. Б.А.И., Г.И.Ю., С.А.Л., Л.Е.М., протоколами осмотра места происшествия, осмотра трупа, заключениями медицинских, биологических и генетических экспертиз и другими доказательствами, которые надлежащим образом проверены судом первой инстанции.
При этом, суд апелляционной инстанции не может принять во внимание доводы защиты об отсутствии по делу доказательств виновности обвиняемого в совершенных преступлениях, поскольку указанный вопрос разрешается при рассмотрении уголовного дела по существу.
Вопрос об избрании в отношении Ш.С.И. более мягкой меры пресечения, не связанной с заключением под стражу, рассмотрен судом первой инстанции и оставлен без удовлетворения, с приведением мотивов вынесенного решения. Оснований для удовлетворения данного ходатайства, как об этом ставится вопрос и в апелляционных жалобах, суд апелляционной инстанции не находит.
Принимая во внимание фактические обстоятельства преступлений, в которых обвиняется Ш.С.И., их тяжесть, а также данные о личности обвиняемого, учитывая, что основания для применения избранной ранее меры пресечения в отношении Ш.С.И. не отпали и не изменились, новых обстоятельств, свидетельствующих о необходимости применения к нему иной, более мягкой, меры пресечения не возникло, суд апелляционной инстанции не находит оснований для изменения обвиняемому Ш.С.И. меры пресечения.
В соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, постановление о возбуждении ходатайства о продлении срока содержания под стражей подлежит рассмотрению с обязательным участием обвиняемого, защитника, если он участвует в уголовном деле, а также прокурора. В судебном заседании также вправе участвовать потерпевший и его представитель.
Как следует из материалов дела, в судебном заседании участвовала потерпевшая. При таких обстоятельствах, рассмотрение ходатайства следователя в отсутствие представителя потерпевшей - адвоката Сильяновой Л.В. не влияет на законность и обоснованность принятого решения.
Оснований, влекущих отмену либо изменение постановления суда, в том числе и по доводам апелляционных жалоб, не усматривается.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Советского районного суда г. Брянска от 4 августа 2020 года в отношении обвиняемого Ш.С.И. оставить без изменения, а апелляционные жалобы защитника Семенцовой О.Е. и представителя потерпевшей - адвоката Сильяновой Л.В. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Первого кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий Д.Н. Котляров
Суд:
Брянский областной суд (Брянская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Штырхунов С.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Котляров Дмитрий Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ