Судья Галяутдинова Е.В. Дело № 22-1410/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Томск 20 августа 2020 года
Томский областной суд в составе:
председательствующего Каплюка А.В.,
с участием прокурора Милютина Д.И.,
обвиняемой Пидановой А.Н.,
адвоката Деевой Ю.Б.,
при секретаре Кирпичниковой Е.А.
рассмотрел в судебном заседании дело по апелляционной жалобе адвоката Деевой Ю.Б. в защиту интересов обвиняемой Пидановой А.Н. на постановление судьи Кировского районного суда г. Томска от 28.07.2020 года, которым в отношении
Пидановой Анжелы Николаевны, /__/, несудимой, обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц 4 суток, а всего до 3-х месяцев 4 суток, то есть до 04 сентября 2020 года с содержанием в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Томской области.
Заслушав адвоката Дееву Ю.Б., обвиняемую Пиданову А.Н., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Милютина Д.И., полагавшего необходимым постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Пиданова А.Н. органами предварительного следствия обвиняется в тайном хищении чужого имущества, совершенном с причинением значительного ущерба, с банковской карты, то есть в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
02.06.2020 на основании постановления судьи Северского городского суда Томской области в отношении Пидановой А.Н. избрана мера пресечения в виде содержания под стражей сроком на 2 месяца, то есть до 30.07.2020.
02.07.2020 срок следствия по делу руководителем следственного органа продлен до 5-ти месяцев, то есть до 04.09.2020.
28.07.2020 на основании постановления судьи Кировского районного суда г. Томска срок содержания Пидановой А.Н. под стражей продлен на 1 месяц 4 суток, то есть до 04.09.2020.
В апелляционной жалобе адвокат Деева Ю.Б. в защиту интересов обвиняемой Пидановой А.Н., не соглашаясь с постановлением суда, указывает, что суд не обсудил вопрос о возможности применения в отношении Пидановой А.Н. более мягкой меры пресечения. Считает, что суд не учел возможности нахождения обвиняемой под домашним арестом в квартире в Томске, несмотря на то, что собственники квартиры не возражали и выразили согласие на нахождении Пидановой А.Н. в принадлежащем им жилом помещении. В материалах дела имеются сведения о частичном погашении обвиняемой ущерба, причиненного преступлением. Полагает, что суд не в полной мере учел наличие на иждивении у Пидановой А.Н. 2 малолетних детей, наличие постоянного источника дохода, проживание в квартире, принадлежащей ей на праве собственности, отсутствие судимостей и привлечений к административной ответственности, отсутствие намерения скрываться от следствия и суда и воспрепятствовать расследованию по делу.
Просит постановление отменить, изменить Пидановой А.Н. меру пресечения в виде заключения под стражу на домашний арест.
В возражениях на апелляционную жалобу адвоката Деевой Ю.Б. помощник прокурора Кировского района г. Томска Жданов В.А., приводя доводы о законности и обоснованности постановления, просит оставить апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив представленные материалы, заслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Пиданова А.Н. обвиняется в совершении тяжкого преступления против собственности, что в соответствии со ст.
108 УПК РФ
предусматривает возможность избрания в отношении нее меры пресечения в виде заключения под стражу.
В соответствии с п. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2-х месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения в виде заключения под стражу этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, на срок до 12 месяцев.
В соответствии со ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, и изменяется, когда изменяются основания для ее избрания, предусмотренные ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Вопреки доводам жалобы адвоката, суд апелляционной инстанции не усматривает нарушений уголовно-процессуального законодательства. Суд первой инстанции, принимая решение о продлении Пидановой А.Н. срока содержания под стражей, учел сведения о ее личности, а также характер и степень общественной опасности преступления, в совершении которого она обвиняется.
Причастность Пидановой А.Н. к совершению преступления подтверждается показаниями Пидановой А.Н. в качестве подозреваемой и обвиняемой, которая дала подробные показания о механизме хищения.
Наличие у Пидановой А.Н. источника дохода, квартиры в собственности, на что ссылается в своей жалобе адвокат, по мнению суда апелляционной инстанции, не могут служить основанием для отмены судебного решения, поскольку указанные обстоятельства не являются препятствием для содержания Пидановой А.Н. под стражей.
Судебное заседание проведено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, нарушений, влекущих отмену постановления, допущено не было.
Выводы суда о необходимости продления срока содержания Пидановой А.Н. под стражей мотивированы, основаны на положениях ст.
97
,
99
,
108
,
109 УПК РФ
, подтверждаются материалами дела и сомнений в правильности у суда апелляционной инстанции не вызывают.
Сведений о наличии у обвиняемой Пидановой А.Н. заболеваний, препятствующих содержанию ее под стражей, в материалах дела не имеется.
Оснований для отмены или изменения избранной в отношении Пидановой А.Н. меры пресечения судом апелляционной инстанции не усматривается.
Суд апелляционной инстанции также учитывает, что продление срока содержания обвиняемой Пидановой А.Н. под стражей связано с необходимостью выполнения следственных и иных процессуальных действий, указанных следователем, что требует дополнительного времени и явилось непосредственным основанием к обращению с данным ходатайством.
С учетом изложенного суд апелляционной инстанции считает постановление суда законным и обоснованным, а доводы апелляционной жалобы адвоката – несостоятельными.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Кировского районного суда г. Томска от 28 июля 2020 года в отношении обвиняемой Пидановой Анжелы Николаевны о продлении срока содержания под стражей оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Деевой Ю.Б. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ