Судья 1 инстанции Мосов Д.О. Номер изъят
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
20 августа 2020 года г. Иркутск
Суд апелляционной инстанции Иркутского областного суда в составе председательствующего Штыренко О.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Мухамедзяновой А.М.,
с участием прокурора Вяткина А.А.,
обвиняемого ФИО1, путем использования систем видеоконференц-связи,
защитника – адвоката Добежиной О.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Добежиной О.В. в интересах обвиняемого ФИО1 на постановление Ленинского районного суда г. Иркутска от 3 августа 2020 года, которым в отношении
ФИО1, (данные изъяты) обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст. 226.1, ч. 3 ст. 226.1, ч. 3 ст. 226.1, ч. 3 ст. 226.1 УК РФ,
- продлен срок содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 7 месяцев 26 суток, то есть по 6 октября 2020 года включительно.
Изложив содержание апелляционной жалобы, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного следствия ФИО1 обвиняется в незаконном перемещении через таможенную границу Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС стратегически важных товаров, в крупном размере, совершенном организованной группой.
7 ноября 2019 года возбуждены уголовные дела по признакам преступлений, предусмотренных ч. 3 ст. 226.1, п. «а» ч. 2 ст.
193 УК РФ
в отношении неустановленных лиц. Уголовные дела соединены в одно производство.
12 февраля 2020 года ФИО1 задержан в порядке ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
, основанием задержания явилось то, что очевидцы указали на него как на лицо, совершившее преступление.
13 февраля 2020 года ФИО1 предъявлено обвинение в совершении четырех преступлений, предусмотренных ч. 3 ст. 226.1 УК РФ.
14 февраля 2020 года Свердловским районным судом г. Иркутска в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 1 месяц 26 суток, то есть по 6 апреля 2020 года, включительно.
Срок предварительного следствия и срок содержания ФИО1 под стражей продлевался в установленном законом порядке.
30 июля 2020 года срок предварительного следствия по делу продлен руководителем следственного органа - начальником СО Восточно-Сибирского ЛУ МВД России на транспорте ФИО4 на 2 месяца 00 суток, а всего до 11 месяцев 00 суток, то есть до 7 октября 2020 года.
Постановлением Ленинского районного суда г. Иркутска от 3 августа 2020 года срок содержания ФИО1 под стражей продлен на 2 месяца, а всего до 7 месяцев 26 суток, то есть по 6 октября 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Добежина О.В., действующая в интересах обвиняемого ФИО1, просит постановление суда отменить, как не отвечающее требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
; избрать в отношении ФИО1 меру пресечения в виде домашнего ареста.
В обоснование указывает, что тяжесть предъявленного обвинения и возможность назначения длительного срока лишения свободы могут служить основанием для заключения обвиняемого под стражу лишь на первоначальном этапе производства по уголовному делу. По мнению автора жалобы, в дальнейшем, при продлении срока содержания под стражей, судья не вправе ссылаться на эти основания.
Отмечает, что описательно-мотивировочная часть постановления свидетельствует о том, что выводы, изложенные в нем, основываются на предположениях, а не на достоверной информации. Основания, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, не подтверждаются.
Выражает несогласие с выводами суда, что ФИО1 под тяжестью предъявленного обвинения может скрыться от следствия; воспрепятствовать производству по уголовному делу путем согласования позиций с соучастниками преступлений, поскольку из представленного материала усматривается, что ФИО1 в своих показаниях утверждал, что он совершил преступление совместно с ФИО8, ФИО9, ФИО10, ФИО11. ФИО1 ни о каких других лицах, которые причастны к преступлениям, не говорил и в представленном материале этих данных не имеется.
Обращает внимание, что в постановлении следователя не отражено, что в деле имеется ходатайство ФИО1 о заключении досудебного соглашения, которое удовлетворено первым заместителем Восточно-Сибирского транспортного прокурора. В данном ходатайстве ФИО1 указал на готовность содействия следствию в раскрытии и расследовании преступлений, дачи показаний в отношении себя относительно совершенных преступлений, а также сообщить о преступной деятельности иных лиц. В процессе предварительного расследования ФИО1 дал признательные показания, изобличил не только себя, но и других участников преступления. По мнению автора жалобы, вышеизложенное свидетельствует о том, что ФИО1 не может воспрепятствовать производству по уголовному делу, скрыться от следствия и суда.
Указывает, что ФИО1 характеризуется исключительно с положительной стороны, в представленном материале имеются благодарственные письма, он трудоустроен, женат, имеет малолетнего ребенка, принимает участие в воспитании племянницы супруги, осуществляет ежедневный уход за матерью, имеющей ряд тяжелых заболеваний, имеет постоянное место жительства, устойчивые социальные связи. У ФИО1 имеются заболевания, которые требуют длительного лечения, постоянного ухода и квалифицированной помощи, которая не может быть оказана в условиях СИЗО.
Отмечает, что суд первой инстанции высказался о том, что ФИО1 имеет заболевание, но не дал соответствующей оценки этому заболеванию. Кроме того, судом не приведены в постановлении доводы, изложенные стороной защиты, в том числе об избрании меры пресечения в виде домашнего ареста.
Полагает, что рассмотрение материала о продлении срока содержания под стражей в отношении ФИО1 свидетельствует о заинтересованности суда в исходе дела и проведении судебного разбирательства с обвинительным уклоном. Описательно-мотивировочная часть постановления свидетельствует о необъективности, предвзятости. Более того, другим обвиняемым по делу, которые вину не признают, заболеваний не имеют, не заключили досудебное соглашение, также продлена мера пресечения в виде заключения под стражей.
Указывает, что дальнейшее производство следственных действий не может являться достаточным и единственным основания для продления срока содержания под стражей ФИО1
В судебном заседании обвиняемый ФИО1, его защитник – адвокат Добежина О.В. доводы апелляционной жалобы поддержали, просили об отмене обжалуемого постановления, избрании меры пресечения в виде домашнего ареста.
Прокурор Вяткин А.А. возражал против удовлетворения апелляционной жалобы, полагал обжалуемое судебное решение законным и обоснованным.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1, 2 ст.
109 УПК РФ
, содержание под стражей при расследовании преступлений не может превышать 2 месяца. В случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев суд при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения может продлить этот срок в порядке ст.
108 УПК РФ
до 6 месяцев.
На основании ч. 2 ст.
109 УПК РФ
при невозможности окончить предварительное расследование в ранее установленные сроки, срок содержания под стражей свыше 6 месяцев и до 12 месяцев может быть продлен только в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, и только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьей районного суда по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту Российской Федерации.
Согласно ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Из представленных материалов видно, что требования вышеприведенных норм закона при решении вопроса о продлении ФИО1 срока содержания под стражей, соблюдены.
Удовлетворяя ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей в отношении ФИО1, судья мотивировал свои выводы.
Мера пресечения в виде заключения под стражу была избрана в отношении ФИО1 с учетом личности обвиняемого, тяжести предъявленного обвинения, обстоятельств, предусмотренных ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
. При избрании меры пресечения судом проверялась законность задержания ФИО1 Постановление об избрании в отношении последнего меры пресечения в виде заключения под стражу от 14 февраля 2020 года вступило в законную силу и не отменено.
Основания, учтенные судом при избрании меры пресечения, на момент рассмотрения ходатайства о продлении срока содержания под стражей были вновь проверены судом. Суд апелляционной инстанции соглашается с выводом суда о том, что на момент рассмотрения ходатайства, указанные основания не утратили своей актуальности, в том числе и с учетом заключения соглашения о сотрудничестве, которое имело место на момент решения судом вопроса о продлении срока избранной ФИО1 меры пресечения. При этом постановление Ленинского районного суда г. Иркутска от 04.06.2020 года не признано незаконным и не отменено. Новых обстоятельств, свидетельствующих о необходимости изменения меры пресечения на не связанную с лишением свободы, по материалу не имеется.
Материалы, представленные суду в обоснование необходимости продления ФИО1 срока содержания под стражей, являются достаточными для вывода о причастности ФИО1 к преступлениям, предусмотренным ч. 3 ст. 226.1 УК РФ.
Характер инкриминируемых ФИО1 деяний, относящихся к категории особо тяжких, за которые предусмотрены наказания только в виде лишения свободы на длительный срок, а также полные данные о личности ФИО1, обстоятельства, предусмотренные ст.
99 УПК РФ
, позволили суду первой инстанции при решении вопроса о продлении избранной в отношении обвиняемого меры пресечения прийти к выводу о наличии оснований полагать, что находясь на свободе, под тяжестью предъявленного обвинения, ФИО1 может скрыться от органов предварительного следствия и суда; будучи осведомленным о незаконной деятельности иных лиц, чья причастность к совершению преступлений устанавливается органами следствия в рамках данного уголовного дела, может воспрепятствовать производству по уголовному делу путем согласования позиций с соучастниками преступлений, поскольку он обвиняется в совершении преступлений в составе организованной группы.
В связи с этим, тяжесть предъявленного ФИО1 обвинения не является единственным основанием, обосновывающим выводы суда о невозможности изменения обвиняемому меры пресечения, в том числе на предложенную стороной защиты - домашний арест, поскольку домашний арест не сможет обеспечить достижение целей, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
.
Состояние здоровья обвиняемого, заключение досудебного соглашения о сотрудничестве, наличие у обвиняемого семьи, ребенка, места жительства и работы, положительных характеристик, были известно суду, и данные обстоятельства учитывались судом при решении вопроса о продлении срока содержания под стражей. При этом сами по себе данные обстоятельства, как каждое в отдельности, так и в совокупности, не предопределяют необходимость отмены избранной меры пресечения, с учетом наличия установленных оснований, предусмотренных ст.ст.
97 УПК РФ
.
При этом, данные основания, послужившие поводом для продления срока содержания обвиняемого под стражей, вопреки доводам апелляционной жалобы, соответствуют фактическим обстоятельствам, надлежаще подтверждаются представленными материалами, соответствуют требованиям уголовно-процессуального закона, не противоречат разъяснениям, изложенным в постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 19 декабря 2013 года № 41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога».
Особая сложность и исключительность расследования уголовного дела основана на конкретных фактических данных, имеющихся в материалах судебного производства.
Доводы стороны защиты о незаконности и необоснованности выводов суда о наличии оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, фактически сводятся к переоценке доказательств. Вместе с тем, оснований для иной оценки доказательств у суда апелляционной инстанции не имеется.
Отсутствие оснований для изменения или отмены меры пресечения судом в достаточной степени мотивировано и доводами защитника не опровергается.
При решении вопроса о продлении обвиняемому ФИО1 меры пресечения суд первой инстанции проверил ходатайство следователя о том, что закончить предварительное расследование по уголовному делу не представляется возможным, в связи с необходимостью проведения процессуальных действий. При этом суд апелляционной инстанции учитывает, что ход и порядок расследования уголовного дела определяется следователем самостоятельно. Срок, на который следователь просил продлить срок содержания под стражей, соответствует запланированным процессуальным действиям.
Фактов волокиты и несвоевременного проведения следственных действий, а также других обстоятельств, свидетельствующих о необоснованном продлении в отношении ФИО1 сроков содержания под стражей, не установлено.
Срок содержания под стражей обвиняемого установлен в пределах срока предварительного расследования, который продлен уполномоченным на то должностным лицом по объективным причинам.
Каких - либо документов, свидетельствующих о наличии у ФИО1 заболеваний, препятствующих содержанию его в условиях следственного изолятора, в материалах дела не содержится, суду первой инстанции и суду апелляционной инстанции они не представлены. Представленные материалы свидетельствуют о проведении в отношении ФИО1 медицинских обследований, назначении лечения в условиях изоляции от общества, от проведения рекомендованных обследований ФИО1 отказывается. Сведений о том, что ФИО1 не может быть оказана медицинская помощь в условиях содержания под стражей, не имеется.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции также не усматривает оснований для изменения ФИО1 меры пресечения на иную более мягкую, в том числе на домашний арест.
Вопреки доводам жалобы, судебное заседание по рассмотрению ходатайства следователя о продлении в отношении ФИО1 срока содержания под стражей проведено полно и объективно, с соблюдением всех требований уголовно-процессуального закона. Из протокола судебного заседания следует, что судья первой инстанции предоставлял сторонам равные права и возможности, исследовав все представленные материалы, выяснив мнения сторон по ходатайству. Признаков предвзятости суда и обвинительного уклона по настоящему материалу суд апелляционной инстанции не усматривает.
Законность, обоснованность и справедливость обжалуемого постановления судом апелляционной инстанции проверены в полном объеме, в соответствии с положениями ст. 38919 УПК РФ.
Вопреки доводам жалобы, постановление суда соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, судом первой инстанции не допущено.
Согласно аудиозаписи судебного заседания при рассмотрении ходатайства о продлении срока содержания ФИО1 под стражей, последний не задавал следователю вопрос все ли данные, указанные в ходатайстве, основаны на предположении, и следователь не отвечал на это утвердительно, что соответствует протоколу судебного заседания и опровергает доводы обвиняемого об обратном.
С учетом изложенного, апелляционная жалоба адвоката Добежиной О.В. в защиту интересов обвиняемого ФИО1 удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ленинского районного суда г. Иркутска от 3 августа 2020 года в отношении обвиняемого ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Добежиной О.В. в защиту интересов обвиняемого ФИО1 – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Судья: подпись О.В. Штыренко
Копия верна, судья
Суд:
Иркутский областной суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ