5
Судья: Русинова Н.Г. Материал №22к-1070/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Липецк 20 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Липецкого областного суда в составе председательствующего - судьи Фролова Ю.И.;
с участием: прокурора Шмелёвой Л.Е.; обвиняемого ФИО1 (путём использования систем видеоконференц-связи); защитника – адвоката Рылеевой Е.В.; при помощнике судьи ФИО3, ведущей протокол судебного заседания;
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Рылеевой Е.В. в защиту обвиняемого ФИО1 на постановление Правобережного районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым
ФИО1, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в ; гражданину РФ; зарегистрированному и проживающему по адресу: ; со средним специальным образованием; холостому; официального места работы не имеющему; не судимому; обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
;
продлён срок содержания под стражей на 01 месяц 00 суток, а всего до 03 месяцев 00 суток, т.е. до 18 сентября 2020 г.
Доложив материал; заслушав объяснения обвиняемого и защитника, поддержавших доводы апелляционной жалобы; мнение прокурора об оставлении решения суда без изменений, жалобы – без удовлетворения; суд
У С Т А Н О В И Л :
ДД.ММ.ГГГГ ст. следователем СО по СУ СК РФ по в отношении ФИО1 возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
, по факту убийства ФИО4
19.06.2020 г. ФИО9 задержан по подозрению в совершении преступления в порядке п.2 ч.1 ст.
91 УПК РФ
, т.к. очевидцы указали на него как на лицо, совершившее преступление.
ДД.ММ.ГГГГ ему избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 02 месяца 00 суток, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
. ДД.ММ.ГГГГ срок предварительного следствия по уголовному делу продлён до 03 месяцев 00 суток, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ Правобережным районным судом постановлено решение, резолютивная часть которого приведена выше.
В апелляционной жалобе адвокат Рылеева Е.В. просит отменить постановление суда и изменить ФИО1 меру пресечения на домашний арест, ссылаясь на положения ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
, постановления Пленума Верховного Суда РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога» и указывая следующее. Обстоятельства, указанные судом в обоснование продления меры пресечения в виде заключения под стражу, в ходе рассмотрения ходатайства следователя не подтвердились и являются голословными. Суд не установил законные фактические обстоятельства, что ФИО9 может помешать расследованию дела, скрыться от предварительного следствия и суда. ФИО9 юридически не судим, поэтому вывод о том, что он может продолжать заниматься преступной деятельностью, незаконен и необоснован. Доводы суда о том, что обвиняемый официально не работает, не имеет постоянного и легального источника дохода, в браке не состоит, также не могут быть основанием для продления заключения под стражу и опровергаются материалами дела. При избрании меры пресечения суд установил, что ФИО9 проживает с сожительницей , , он принимает Также у него на иждивении и нуждается в его уходе ФИО6 ( подтвердившая в суде, что её сын до заключения под стражу работал неофициально, помогал ей материально и в быту. Суд 1-й инстанции незаконно и необоснованно отклонил доводы защиты о наличии у обвиняемого постоянного места жительства и регистрации, проигнорировал наличие жилых помещений и согласие их собственников на проживание ФИО1 в случае избрания ему домашнего ареста. Обвиняемый не намерен скрываться от органов следствия или суда. Суд не мог располагать сведениями о невозможности нахождения обвиняемого , т.к. такая справка из ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по на ФИО1 не запрашивалось, что существенно нарушает права обвиняемого. Суд не подошёл индивидуально к исследованию обстоятельств, имеющих значение для продления срока содержания под стражей, и не нашёл никаких особых обстоятельств, оправдывающих продление содержания ФИО1 под стражей, кроме тяжести содеянного. Необходимость дальнейшего производства следственных действий не может быть единственным и достаточным основанием для продления срока содержания обвиняемого под стражей. Суд не отразил доводы защиты о явном затягивании расследования дела и его неэффективности, что указывает на обвинительный уклон суда и нарушает права обвиняемого. В представленном суду материале нет доказательств проведения с ФИО7 каких-либо следственных действия после последнего избрания меры пресечения. Все следственные действия, на которые ссылается следственный орган, проведены сразу после возбуждения уголовного дела; в дальнейшем на протяжении почти 02 месяцев ничего по делу не проводилось, чему суд не дал оценки. В нарушение уголовно-процессуального закона суд не выяснил у участников процесса мнение о возможности рассмотрения материала в отсутствие потерпевшего, позиция которого по поводу продления меры пресечения обвиняемому не выяснена. В своём ходатайстве следователь, ссылаясь на то, что ещё не все доказательства по делу получены, тем не менее, указывает, что ФИО1 необходимо предъявить окончательное обвинение именно по ч.1 ст.
105 УК РФ
. Это нарушает права обвиняемого, т.к. такая позиция следствия напрямую влияет на мнение суда, рассматривающего ходатайство о продлении меры пресечения. В дальнейшем такой квалификации обвинения может и не быть, но обвинительный уклон у суда сформируется. Правопослушное поведение ФИО1 может быть обеспечено и при избрании ему иной меры пресечения, предусмотренной ст.
98 УПК РФ
. Мера пресечения обвиняемому может быть изменена на домашний арест в жилище его родственников, либо по его месту жительства, либо по месту жительства матери, что обеспечит контроль за обвиняемым со стороны уголовно-исполнительной системы и предотвратит его возможность скрыться от предварительного расследования и суда.
Проверив представленный материал и доводы жалобы, суд считает обжалуемое постановление законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с ч.2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 02 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлён судьёй районного суда до 06 месяцев.
Согласно ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Суд 1-й инстанции, проанализировав представленные органом предварительного расследования сведения, пришёл к правильному выводу о наличии достаточных данных о том, что предусмотренные ч.1 ст.
97 УПК РФ
основания, которые учитывались ранее судом при избрании ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, в настоящее время не изменились, а необходимость в этой мере пресечения не отпала. Обвинение ФИО1 не изменилось на менее тяжкое. Новых обстоятельств, влекущих изменение или отмену указанной меры пресечения, не установлено и по делу не имеется.
Вывод в обжалуемом постановлении о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемому ФИО1 основан на представленном материале, из которого усматривается следующее.
Срок содержания обвиняемого под стражей истекал ДД.ММ.ГГГГ Однако, закончить предварительное следствие до этой даты не представлялось возможным по объективным причинам, т.к. по делу следует выполнить ряд следственных и процессуальных действий, необходимость проведения которых надлежаще мотивирована в постановлении о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания под стражей, в том числе – получить заключения амбулаторной экспертизы ФИО1 и , ознакомить с ними участников производства по делу, допросить дополнительного свидетеля, выполнить иные действия, направленные на установление всех существенных обстоятельств по делу.
Суд исследовал все представленные доказательства, оценил и учёл позицию обвиняемого и его защитника, данные о личности ФИО1 (он официально не трудоустроен; в браке не состоит; не имеет постоянного и легального источника дохода; неоднократно привлекался к уголовной ответственности); характер и обстоятельства инкриминируемого ему преступления (обвиняется в совершении особо тяжкого преступления против жизни человека, за которое предусмотрено безальтернативное наказание в виде лишения свободы на срок от 06 до 15 лет). Сбор доказательств по делу не завершён. Изложенное давало достаточные основания полагать, что ФИО9, находясь на свободе, может скрыться от органов следствия и суда; воспрепятствовать производству по делу. Поэтому суд мотивированно пришёл к выводу о необходимости продления срока содержания обвиняемого под стражей.
Доводы апелляционной жалобы не состоятельны ввиду следующего.
Ходатайство следователя и приобщённый к нему материал содержат конкретные сведения, указывающие на возможную причастность ФИО1 к вменённому ему преступлению. На данной стадии производства по делу суд не вправе давать оценку доказательствам и квалификации обвинения.
Вопреки соответствующему доводу, суд в обоснование продления срока содержания под стражей ФИО1 не ссылался на то, что он может продолжать заниматься преступной деятельностью.
Суду были представлены достаточные сведения, характеризующие личность обвиняемого (о наличии мест жительства; об отсутствии официального места работы; справка ИЦ УМВД РФ по о привлечениях к уголовной ответственности; данные из ГУЗ «ЛОНД», где ФИО9 г. с диагнозом « Они в совокупности с иными обстоятельствами достаточны для вывода о необходимости продления срока содержания ФИО1 под стражей.
При изложенных выше обстоятельствах и данных о личности обвиняемого наличие у него регистрации и места жительства в Липецке, социальных связей () и ссылка на отсутствие намерений скрываться от органов следствия и суда не могут служить безусловным основанием для отмены избранной в отношении него меры пресечения либо изменения её на более мягкую.
Объективных сведений о том, что ФИО10ФИО10 страдает каким-либо заболеванием, препятствующим его содержанию под стражей, не представлено. Никто из участников процесса не ходатайствовал об истребовании таких сведений, оснований для такого запроса не имелось, нарушения прав обвиняемого в данном случае не допущено.
Довод о возможности применения к обвиняемому меры пресечения в виде домашнего ареста был предметом оценки суда и мотивированно отвергнут в обжалуемом решении, с чем соглашается суд апелляционной инстанции.
Вывод суда о необходимости продления срока содержания под стражей основан не только на тяжести предъявленного обвинения, но и на приведённых выше обстоятельствах и данных о личности ФИО1
Вопреки соответствующим доводам, непроведение следственных действий именно с участием обвиняемого не нарушает его права и не может свидетельствовать о затягивании расследования дела и его неэффективности, исходя из положений ст.
38 УПК РФ
. Запрашиваемый следствием срок для выполнения необходимых следственных и иных процессуальных действий является разумным. Суд апелляционной инстанции не усматривает обвинительного уклона суда 1-й инстанции и неоправданного продления процессуальных сроков по делу.
Участие потерпевшего в рассмотрении ходатайства о продлении меры пресечения и выяснение его мнения на этот счёт не является обязательным для суда. Ссылка следователя в ходатайстве о продлении срока содержания под стражей обвиняемому на необходимость предъявления ФИО1 окончательного обвинения по ч.1 ст.
105 УК РФ
выражает лишь субъективную позицию следственного органа; она не может рассматриваться как нарушение прав обвиняемого, влиять на мнение суда и способствовать формированию обвинительного уклона.
Принимая решение по ходатайству, суд строго руководствовался требованиями уголовно-процессуального закона. Вывод суда о необходимости продления обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу надлежаще мотивирован и соответствует установленным судом обстоятельствам.
Существенных нарушений действующего законодательства при вынесении обжалуемого постановления не допущено. Оснований для отмены или изменения постановления в какой-либо части, в том числе - по доводам апелляционной жалобы, не имеется.
В соответствии с изложенным, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
постановление Правобережного районного суда от ДД.ММ.ГГГГ о продлении обвиняемому ФИО1 срока содержания под стражей на 01 месяц 00 суток, а всего до 03 месяцев 00 суток, т.е. до 18 сентября 2020 г., оставить без изменений, апелляционную жалобу адвоката Рылеевой Е.В. оставить без удовлетворения.
Председательствующий судья: Ю.И.Фролов
Суд:
Липецкий областной суд (Липецкая область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ