Судья Магомедова Д.М.
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
№к-1420/2020
г. Махачкала
Верховный Суд Республики Дагестан в составе: председательствующего судьи Колуба А.А.; при секретаре судебного заседания Гаджиевой Л.М., с участием прокурора Магомедова А.И., обвиняемых ФИО2 и ФИО1 с использованием систем видеоконференц-связи, защитников – адвокатов Уцумуевой П.А. и Пахрудиновой Д.Г. рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе защитников – адвокатов Ковальской В.В. и Магомедова М.М. на постановление судьи Советского районного суда г. Махачкалы от о продлении
ФИО2,
родившемуся в а Республики Дагестан, несудимому,
и
ФИО1,
родившемуся в г. Махачкале, судимому по ч. 3 ст.
30
и п. «в» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
,
каждому, обвиняемому в совершении трех преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
, и преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, срока содержания под стражей на 30 месяца, т.е. до
Заслушав после доклада председательствующего выступления обвиняемых и защитников, поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора, возражавшего против ее удовлетворения, суд
у с т а н о в и л :
следователь отдела по расследованию преступлений на обслуживаемой территории № следственного управления УМВД России по г. Махачкале (далее – отдел) ФИО10 возбудил уголовное дело по признакам шести преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
, и в отношении ФИО2 и ФИО1 по признакам этих же преступлений.
В тот же день ФИО2 и ФИО1 задержаны в порядке пп. 2 и 3 ч. 1 ст.
91 УПК РФ
.
им избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, срок действия которой в дальнейшем продлевался, в т.ч. до 9 месяцев, т.е. до
указанное уголовное дело поступило в Советский районный суд г. Махачкалы.
постановлением судьи подсудимым срок содержания под стражей продлен на 6 месяцев, т.е. до включительно.
постановлением судьи дело возвращено прокурору для устранения его препятствий рассмотрения судом.
апелляционным постановлением Верховного Суда Республики Дагестан постановление от оставлено без изменения.
уголовное дело из Советского районного суда г. Махачкалы направлено прокурору г. Махачкалы.
заместитель прокурора г. Махачкалы направил уголовное дело в отдел для организации дальнейшего расследования.
и.о. начальника отдела в порядке ст.
220 УПК РФ
направил уголовное дело прокурору г. Махачкалы для утверждения обвинительного заключения.
первый заместитель прокурора г. Махачкалы ФИО11 возбудил перед судом ходатайство о продлении Зиявутдинову и ФИО1 срока содержания под стражей на 30 суток, т.е. до
постановлением судьи Советского районного суда г. Махачкалы ходатайство удовлетворено и принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе и дополнении к ней защитники Ковальская и Магомедов в интересах соответственно ФИО2 и ФИО1 постановление просят отменить, отказав прокурору в удовлетворении ходатайства.
Они указывают, что, вопреки утверждению в ходатайстве прокурора о поступлении дела в прокуратуру из следственного отдела, после дело было утеряно, найдено спустя 3 месяца и в течение месяца у следователя не находилось.
Ходатайство заявлено прокурором с нарушением срока, предусмотренного ч. 8.3 ст.
109 УПК РФ
, что повлекло ненадлежащее уведомление защитников о времени и месте судебного заседания. Мнение участников о возможности рассмотрения ходатайства в отсутствие защитника Магомедова суд не выяснил, назначив ФИО1, вопреки его воле, в качестве защитника адвоката ФИО12, которая с делом не знакома.
Исходя из ст.
108
и
109 УПК РФ
продление срока содержания под стражей возможно лишь в случае особой сложности уголовного дела. Таких выводов и обоснований ходатайство не содержит.
При возвращении дела следователю прокурор не вправе использовать полномочия, предусмотренные ч. 2.1 ст.
221 УПК РФ
.
Суд безмотивно отказал в удовлетворении ходатайства защиты об истребовании данных о движении уголовного дела после принятия решения о его возврате прокурору, привлечении к участию следователя. При этом ходатайство в части исследования материала № и выделении в отдельное производство материалов о фальсификации судом не рассмотрено. Суд не указал мотивы отказа в вынесении частного постановления и какого именно.
Изложенная в постановлении позиция защитника Ковальской заимствована судом из других судебных постановлений и отличается от ее фактического содержания. При этом позиция защитников о незаконности ходатайства прокурора оставлена судом без оценки.
В свою очередь, обжалованное постановление аналогично постановлению от , соответственно, оценка представленным доказательствам судом не дана.
Суд не учел доводы прокурора о том, что продление обусловлено необходимостью направления уголовного дела следователю для выполнения требований ст.
217 УПК РФ
(что законом не предусмотрено), а также состоянию здоровья ФИО1.
Суд дал оценку рапортам об обнаружении признаков преступления, но при этом отказался сделать это же в отношении рапортов, представленных стороной защиты.
Изучив материал, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 8.3 ст.
109 УПК РФ
в случае, предусмотренном ч. 2.1 ст.
221 УПК РФ
по ходатайству прокурора срок меры пресечения в виде содержания под стражей может быть продлен до 30 суток.
Исходя из этой нормы и ч. 4 ст.
108 УПК РФ
такое ходатайство подлежит рассмотрению с обязательным участием обвиняемого и его защитника, подлежащих надлежащему извещению о времени и месте судебного заседания. Неявка без уважительных причин сторон, своевременно извещенных о времени судебного заседания, не является препятствием для рассмотрения ходатайства, за исключением случаев неявки обвиняемого.
Пленум Верховного Суда Российской Федерации в абз. 2 п. 16 постановления от № «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, залога и запрета определенных действий» разъяснил о необходимости извещения участников судопроизводства о времени и месте судебного заседания рассмотрения ходатайства о мере пресечения.
Из материала видно, что по его поступлении в суд помощник судьи по телефону просил прокурора известить о времени и месте судебного заседания участников процесса.
При этом в материале (л.м. 48) имеется копия ордера от , согласно которому интересы ФИО1 поручено представлять защитнику по соглашению адвокату Магомедову.
В судебном заседании защитник Ковальская сообщила, что интересы ФИО1 не представляет. Судьей принято решение об отложении судебного заседания до 10 час. В ходе этого заседания ФИО1 сообщил, что у него имеется защитник по соглашению, на что судьей принято решение о назначении ему в качестве защитника адвоката Алиловой. При этом судья указал, что судом неоднократно принимались меры к извещению защитника ФИО1 по соглашению, которые результата не дали.
Между тем данные о том, какие именно меры принимал судья для извещения защитника ФИО1 – адвоката Магомедова, в материале отсутствуют. Кроме упомянутой телефонограммы разговора помощника судьи с прокурором, иных сведений на этот счет не имеется.
Из протокола судебного заседания усматривается, что ФИО1 выразил несогласие с назначением ему защитника, а мнение о возможности продолжения заседания в отсутствие защитника Магомедова у участников судопроизводства судья не выяснил.
Сведений об ознакомлении защитника Алиловой с материалом в таковом нет.
Таким образом, доводы апелляционной жалобы о ненадлежащем извещении судьей защитника Магомедова о времени и месте рассмотрения ходатайства прокурора, о невыяснении у участников процесса мнения о возможности рассмотрения ходатайства в отсутствие защитника Магомедова и о неознакомлении защитника Алиловой с материалом нашли свое подтверждение.
Нарушение уголовно-процессуального закона, выразившееся в неизвещении защитника ФИО1 – адвоката Магомедова о времени и месте разрешения названного ходатайства, суд второй инстанции в силу ч. 1 ст.
389.17 УПК РФ
признает существенным, влекущим признание постановления судьи незаконным и подлежащим отмене.
Поскольку допущенное нарушение может быть устранено при рассмотрении материала в настоящем апелляционном порядке, Верховный Суд Республики Дагестан полагает необходимым принять новое судебное решение по рассмотренному вопросу, что не ухудшает положение участвующих в судебном заседании обвиняемых.
В силу ч. 1 ст.
22
, ч. 1 ст.
46
, ст.
48 Конституции
Российской Федерации, подп. «с» п. 1 ст. 5 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, ст. 9 Международного пакта о гражданских и политических правах от и правовых позиций Европейского суда по правам человека каждый человек имеет право на свободу и личную неприкосновенность. Ограничение этого права может быть осуществлено федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты, в частности, основ конституционного строя, прав и законных интересов других лиц, обеспечения безопасности государства.
Будучи органом правосудия, суд обязан обеспечить справедливую процедуру принятия решения о применении меры пресечения в виде заключения под стражу (продления срока ее действия) исходя из одинаковой природы и значения судебных гарантий для защиты прав и законных интересов личности при принятии решений, связанных с ограничением свободы и личной неприкосновенности, вне зависимости от того, на какой стадии уголовного судопроизводства эти решения принимаются.
В соответствии с ч. 1 ст.
221 УПК РФ
прокурор рассматривает поступившее от следователя уголовное дело с обвинительным заключением и в течение 10 суток вправе принять одно из трех решений, предусмотренных этой нормой закона.
Согласно ч. 2.1 ст.
221 УПК РФ
, установив, что срок содержания под стражей оказывается недостаточным для принятия решения в порядке, установленном данной статьей, прокурор при наличии оснований возбуждает перед судом ходатайство о продлении срока указанной меры пресечения.
Исходя из ч. 8.3 ст.
109 УПК РФ
в случае, предусмотренном ч. 2.1 ст.
221 УПК РФ
, по ходатайству прокурора, возбужденному перед судом в период досудебного производства не позднее чем за 7 суток до истечения срока содержания под стражей, срок этой меры пресечения может быть продлен до 30 суток.
По смыслу приведенных норм решение о продлении срока содержания под стражей в указанном случае является особым случаем продления срока содержания обвиняемого под стражей, поскольку неустранимость в судебном производстве процессуальных нарушений, имевших место на этапе предварительного расследования, предполагает осуществление необходимых следственных и иных процессуальных действий.
При этом правила чч. 3 и 4 ст.
109 УПК РФ
о дифференцированных сроках, должностных лицах, полномочных согласовывать ходатайства о продлении меры пресечения в зависимости от срока содержания под стражей на данный особый порядок движения уголовного дела не распространяются. Соответственно, не распространяется на рассматриваемый случай и требование ч. 3 ст.
109
и ч. 3 ст.
31 УПК РФ
о том, что свыше 12 месяцев срок содержания под стражей может быть продлен судьей суда субъекта Российской Федерации.
Из материала видно, что ФИО2 и ФИО1, каждый, обвиняется в совершении, в частности, трех особо тяжких преступлений, наказания за которые предусмотрены свыше 3 лет.
Тяжесть предъявленного обвинения, исходя из правовых позиций Европейского суда по правам человека (постановления от по делу «Александр Шевченко против России», от по делу «Федорин против Российской Федерации» и от по делу «Андрей Смирнов против России»), а также вероятность назначения безальтернативного наказания в виде лишения свободы, по мнению суда апелляционной инстанции, свидетельствуют о том, что, будучи на свободе, обвиняемые могут скрыться от следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью и иным путем воспрепятствовать судебному разбирательству.
Обоснованность разумного подозрения обвиняемых в совершении вмененных преступлений подтверждается в отношении каждого из них копиями протоколов личного досмотра от и заключения эксперта от №.
Исходя из ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для ее избрания, предусмотренные ст.
97
и
99 УПК РФ
. В то же время сведений о наличии таковых не усматривается. Напротив, те обстоятельства, которые послужили основанием для избрания ФИО2 и ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, в настоящее время сохраняют свое значение (что, в частности, подтверждается самим фактом утверждения по делу прокурором обвинительного заключения).
Принимая решение, суд учитывает наличие у ФИО1 непогашенной судимости, имея в виду то, что такие сведения в силу правовых позиций Европейского суда по правам человека, выраженных в постановлениях от и от по делам «Мацнеттер против Австрии» и «Сельчук против Турции», повышают вероятность того, что такое лицо может скрыться от следствия и суда.
Помимо этого, в качестве данных о личности суд принимает во внимание в отношении:
ФИО2 – наличие постоянных мест регистрации и жительства, отсутствие судимости, ненахождение на учетах в диспансерах;
ФИО1 – наличие постоянных мест регистрации и жительства, супруги и двоих малолетних детей, ненахождение на учетах в диспансерах и состояние здоровья.
Вместе с тем эти данные, по мнению суда, достаточными для устранения существующей угрозы в случае изменения им меры на не связанную с содержанием под стражей (домашний арест, запрет определенных действий, залог и другие менее строгие), не являются.
Каких-либо сведений о заболеваниях, препятствующих содержанию подсудимых под стражей, не имеется.
При таких обстоятельствах суд считает, что сохранение в силе на данном этапе судопроизводства действующей меры пресечения обвиняемым является оправданным и пропорциональным достижению целей уголовного судопроизводства, в т.ч. защиты государственных интересов, что, несмотря на презумпцию невиновности, имеет превалирующее значение по отношению к требованию уважения права каждого на свободу и личную неприкосновенность.
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу об удовлетворении ходатайства прокурора и продлении ФИО2 и ФИО1, каждому, срока содержания под стражей на 30 суток, т.е. до
Утверждение в апелляционной жалобе об утере уголовного дела в отношении ФИО2 и ФИО1 чем-либо не подтверждено.
Мнение защитников о недопустимости продления срока содержания под стражей для возврата уголовного дела следователю ошибочно, т.к. решение о возврате уголовного дела следователю является одним из возможных, которое прокурор на основании ч. 1 ст.
221 УПК РФ
вправе принять, для чего в силу ч. 2.1 этой же статьи закона наделен правом возбудить ходатайство перед судом о продлении срока содержания обвиняемого под стражей.
Довод Ковальской и Магомедова об отсутствии обоснования ходатайства прокурора особой сложностью уголовного дела, что является обязательным в силу ст.
109 УПК РФ
, ошибочен. Исходя из ч. 2.1 ст.
221
и ч 8.3 ст.
109 УПК РФ
, являющихся специальными нормами, при рассмотрении вопроса о мере пресечения при нахождении уголовного дела у прокурора на изучении судья разрешает таковой лишь с учетом сроков, предусмотренных ст.
109 УПК РФ
, но не по правилам этой статьи (положения ч. 2 которой допускают возможность продления срока содержания под стражей свыше 6 месяцев в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела). Тем самым уголовно-процессуальный закон не распространяет норму ч. 2 ст.
109 УПК РФ
на данный особый порядок движения уголовного дела.
Положения ч. 8.3 ст.
109 УПК РФ
регламентируют, что ходатайство прокурора в порядке ч. 2.1 ст.
221 УПК РФ
возбуждается перед судом не позднее чем за 7 суток до истечения срока содержания под стражей.
По настоящему материалу этот срок действительно не соблюден, т.к. ходатайство прокурор возбудил , т.е. за 4 суток до истечения срока содержания обвиняемых под стражей.
Вместе с тем само по себе это обстоятельство, обусловленное поступлением к нему дела из следственного органа лишь , не является основанием для того, чтобы вовсе не рассматривать ходатайство. Данный срок пресекательным не является. Периодов нахождения обвиняемых под стражей без судебного решения не имелось.
Таким образом, апелляционная жалоба в части доводов об отказе в удовлетворении ходатайства прокурора подлежит оставлению без удовлетворения.
Руководствуясь ст.
389.9
,
389.13
, п. 2 ст.
389.15
, ч. 1 ст.
389.17
, ч. 1 ст.
389.19
, п. 6 ч. 1 ст.
389.20
, ст.
389.23
, чч.
1
,
3
и
4
ст.
389.28
и чч.
1
,
2
ст.
389.33 УПК РФ
, Верховный Суд Республики Дагестан
п о с т а н о в и л :
апелляционную жалобу защитников Ковальской В.В. и Магомедова М.М. удовлетворить частично.
Постановление судьи Советского районного суда г. Махачкалы от в отношении Зиявудинова Зиявудина Махачовича и Рабаданова Рустама Алиевича отменить.
Принять по материалу новое решение.
Меру пресечения в виде заключения под стражу продлить:
Зиявудинову З.М. – на 30 суток, т.е. до ;
Рабаданову Р.А. – на 30 суток, т.е. до
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ. В случае кассационного обжалования обвиняемые вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении материала судом кассационной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 20 августа 2020 г. по делу № 3/2-251/2020
Апелляционное постановление от 18 августа 2020 г. по делу № 3/2-251/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
