Судья Ковалева Л.В. материал № 22к-1392/2020
материал №3/12-23/2020
УИМ №67RS0003-01-2020-004070-87
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
20 августа 2020 года г.Смоленск
Смоленский областной суд в составе:
судьи судебной коллегии по уголовным делам Ивченковой Е.М.
при секретаре Кривоносовой А.В.,
с участием прокурора уголовно-судебного отдела прокуратуры Смоленской области Киргизова А.М.,
адвоката Ароновой Н.А.,
обвиняемого ФИО1
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционному представлению ст.помощника прокурора Промышленного района г.Смоленска Шелкова Д.А. на постановление Промышленного районного суда г.Смоленска от 13 августа 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства ст.следователя ... МСО ... СУ СК России по ... ФИО8 о продлении меры пресечения в виде домашнего ареста в отношении
ФИО1, (дата) года рождения, уроженца ..., гражданина ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
171.2 УК РФ
.
Заслушав выступления прокурора Киргизова А.М. в поддержание доводов апелляционного представления, обвиняемого ФИО1 и адвоката Аронову Н.А. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
(дата) МСО ... СУ СК России по ... возбуждено уголовное дело в отношении ФИО6, ФИО7 и неустановленных лиц по признакам состава преступления, предусмотренного ч.2 ст.
171.2 УК РФ
, по факту незаконной организации и проведения азартных игр вне игровой зоны с использованием игрового оборудования, совершенных в период с (дата) по (дата) в помещении игрового клуба по адресу: ....
(дата) по подозрению в совершении данного преступления в порядке ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
задержан ФИО1.
(дата) ему предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
171.2 УК РФ
.
18 июня 2020 года постановлением Промышленного районного суда г.Смоленска обвиняемому ФИО1 избрана мера пресечения в виде домашнего ареста сроком на 2 месяца – до 16 августа 2020 года, установлены ограничения и запреты, предусмотренные ст.
107 УПК РФ
.
(дата) руководителем следственного органа срок предварительного расследования продлен на 1 месяц, а всего до 3 месяцев – до (дата) .
Старший следователь ... МСО ... СУ СК России по ... ФИО8 обратился в суд с ходатайством о продлении ФИО1 срока домашнего ареста.
13 августа 2020 года постановлением Промышленного районного суда г.Смоленска в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционном представлении ст.помощник прокурора Промышленного района г.Смоленска Шелков Д.А. считает постановление незаконным, необоснованным, подлежащем отмене в связи с несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам. Указывает, что суд не учел тот факт, что ФИО1, оставаясь на свободе, имеет реальную возможность скрыться от следствия и суда, так как проживает на территории ..., граничащей с Республикой Беларусь, граница между Российской Федерации и Республикой Беларусь не охраняется, контрольно-пропускные пункты на ней отсутствует, «в связи с чем у ФИО1 отсутствуют прочные социальные связи». Отмечает несостоятельность доводов суда об отсутствии у ФИО1 возможности беспрепятственного выезда за пределы Российской Федерации в связи с введением карантинных мер, поскольку эти меры могут быть отменены в любой момент. Обращает внимание, что суд не учел характер совершенного ФИО1 преступления и доводы следователя о том, что мерами домашнего ареста необходимо ограничить возможность его перемещения за пределы Российской Федерации, общения с другими участниками уголовного производства, получать и отправлять корреспонденцию, вести переговоры с использованием средств связи. Подчеркивает, что ФИО1 обвиняется в преступлении, совершенном группой лиц, состав которой может быть увеличен, при этом не все обвиняемые по делу дают признательные показания. Настаивает, что обстоятельства, учитываемые судом при избрании ФИО1 меры пресечения в виде домашнего ареста, не изменились: он обвиняется в совершении преступления средней тяжести в сфере экономической деятельности, наказание за которое предусматривает лишение свободы сроком до 4 лет, иждивенцев не имеет, имеет не снятую и не погашенную судимость. Просит постановление отменить, материал направить на новое рассмотрение в тот же суд, в ином составе.
Проверив представленные материалы, проанализировав доводы апелляционного представления, заслушав позицию сторон, суд апелляционной инстанции находит постановление суда первой инстанции законным и обоснованным.
Согласно ч.1 ст.
97 УПК РФ
мера пресечения может быть избрана при наличии достаточных оснований полагать, что обвиняемый, подозреваемый скроется от предварительного следствия или суда, может продолжать заниматься преступной деятельностью, может угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по делу.
На основании ч.1 ст.
107 УПК РФ
домашний арест в качестве меры пресечения избирается по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения и заключается в нахождении подозреваемого или обвиняемого в изоляции от общества в жилом помещении, в котором он проживает в качестве собственника, нанимателя либо на иных законных основаниях, с возложением запретов и осуществлением за ним контроля.
В соответствии с ч.2 ст.
107 УПК РФ
домашний арест избирается на срок до двух месяцев. Срок домашнего ареста исчисляется с момента вынесения судом решения об избрании данной меры пресечения в отношении подозреваемого или обвиняемого. В случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до двух месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен по решению суда в порядке, установленном статьей
109 УПК РФ
, с учетом особенностей, определенных ст.
107 УПК РФ
.
В силу требований ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания избрания меры пресечения, предусмотренные статьями
97
,
99 УПК РФ
.
Данные требования уголовно-процессуального закона судом соблюдены.
Постановление о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания под домашним арестом составлено уполномоченным на то должностным лицом, в рамках возбужденного уголовного дела, в установленные законом сроки и с согласия соответствующего должностного лица.
Между тем, суд, рассмотрев указанное ходатайство, пришел к правильному выводу о том, что следователем не представлено доказательств, что основания для избрания в отношении ФИО1 меры пресечения в виде домашнего ареста, и обстоятельства, учитываемые при ее избрании, не изменились, и пришел к обоснованному выводу об отказе в удовлетворении ходатайства о продлении данной меры пресечения.
Вопреки доводам апелляционного представления, выводы суда о необходимости отказа в удовлетворении ходатайства надлежащим образом мотивированы и основаны на материалах, подтверждающих обоснованность принятого решения, которые были подробно исследованы в судебном заседании.
Суд верно указал, что с момента избрания меры пресечения в виде домашнего ареста ФИО1 не скрывался, возложенные на него запреты не нарушал, попыток оказать давление на других обвиняемых и свидетелей не предпринимал, в настоящий момент следствие располагает признательными показаниями ФИО1 в качестве обвиняемого (в отличие от других обвиняемых), по делу собран значительный объем доказательств его преступной деятельности.
При этом суд принял во внимание, что в представленном следователем ходатайстве не содержится убедительных доводов, из которых следовало бы, что отказ в удовлетворении ходатайства и последующее изменение на более мягкую меру пресечения, не связанную с изоляцией от общества ФИО1, не обеспечит надлежащее поведение обвиняемого на данной стадии производства по уголовному делу, а также его явку в органы следствия, а затем в судебное заседание при рассмотрении дела по существу. В представленных материалах отсутствуют какие-либо объективные данные, содержащие достаточные и существенные сведения, свидетельствующие о том, что обвиняемый ФИО1, находясь на свободе, может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от органов следствия и суда, воспрепятствовать производству по делу.
Доводы апелляционного представления, что ФИО1, оставаясь на свободе, имеет реальную возможность скрыться от следствия и суда, так как проживает на территории ..., граничащей с Республикой Беларусь, граница Российской Федерации и Республики Беларусь не охраняется, контрольно-пропускные пункты на ней отсутствует, не все обвиняемые, проходящие по делу дают признательные показания, неубедительны и не могут быть приняты судом апелляционной инстанции во внимание.
Судебное решение об отказе в продлении срока содержания под домашним арестом в отношении ФИО1 принято судом с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих разрешение судом данного вопроса, каких-либо нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих изменение или отмену обжалуемого постановления не имеется, постановление полностью соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Промышленного районного суда г.Смоленска от 13 августа 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства ст.следователя ... МСО ... СУ СК России по ... ФИО8 о продлении обвиняемому ФИО1 меры пресечения в виде домашнего ареста оставить без изменения, а апелляционное представление – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья Смоленского областного суда (подпись) Е.М. Ивченкова
Копия верна.
Судья Смоленского областного суда Е.М.Ивченкова
Суд:
Смоленский областной суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ивченкова Елена Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ