Дело №а-11-116/2020
Решение
Именем Российской Федерации
12 февраля 2020 года
Окуловский районный суд в составе:
председательствующего судьи Петрова А.С.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Ивановой Н.А.,
с участием помощника прокурора Кузьмина И.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное исковое заявление прокурора , действующего в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц, к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по , о признании информации, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
установил:
Прокурор , действуя в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц обратился в суд с административным исковым заявлением к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по , о признании информации, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Требования прокурором обоснованы тем, что в ходе проведения проверки, выявлены страницы интернет-сайтов, на которых размещена информация с предложением неограниченному кругу лиц о предоставлении денежных средств в долг «под расписку», организациями, которые не имеют статуса микрофининсовых организаций и не состоят в соответствующем реестре. Данная информация, по мнению прокурора, является запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В судебном заседании помощник прокурора Кузьмин И.В. заявленные требования поддержал.
Представитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по в судебное заседание не явился, о времени и месте проведения судебного заседания извещен надлежащим образом, возражений не представил.
Суд, в соответствии со ст.
150 КАС РФ
, счел возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившегося участника процесса.
Выслушав помощника прокурора, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со статьей
12
Гражданского кодекса РФ способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Согласно п.6 ст.10 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» запрещается распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьей
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере, за исключением случаев, предусмотренных статьей 171.3 настоящего Кодекса.
Административная ответственность за осуществление незаконной предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, а также за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна) предусмотрена ст.
14.1 КоАП
РФ.
Федеральный закон от 02.07.2010 № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организаций» устанавливает правовые основы осуществления микрофинансовой деятельности, определяет порядок регулирования деятельности микрофинансовых организаций, устанавливает размер, порядок и условия предоставления микрозаймов, порядок приобретения статуса и осуществления деятельности микрофинансовых организаций, а также права и обязанности Центрального банка Российской Федерации.Согласно п. 1 ст. 2 ФЗ № 151 микрофинансовая деятельность - деятельность юридических лиц, имеющих статус микрофинансовой организации, а также иных юридических лиц, имеющих право на осуществление микрофинансовой деятельности в соответствии со статьей 3 настоящего Федерального закона, по предоставлению микрозаймов (микрофинансирование).
Содержание страниц Интернет-сайтов с доменными именами: http://wincred.net, http://mrcredits.net, http://zacreditom.net, http://litecred.pro, http://onecred.biz, http://privatzaem.su, http://addcred.info, http://broker-site.info, http://creditors.ru, http://dengi-podraspisku.ru, http://fedcred.pw, http://av-partner.ru, http://doskacredit.su, http://finanka.club, http://24zajmy.pro, http://vzjat-vdolg.rpo, http://tvoi-kredity.com, http://do-mos.ru, http://bigmoney.market, http://dengy-vdolg.pro, http://bankisty.net предоставляет неограниченному кругу лиц возможность заключать договоры займов с лицами, не имеющими статус микрофинансовых организаций и ставящих цели извлечения прибыли.
Федеральным законом от 02.07.2010 № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» установлены права и обязанности лиц, осуществляющих данную деятельность, неисполнение которых может повлечь причинение вреда неопределенному кругу лиц, а также государству.
Согласно ст.
1065 ГК РФ
опасность причинения вреда в будущем может явиться основанием к иску о запрещении деятельности, создающей такую опасность.
Согласно ч. 1 ст. 15.1 ФЗ № 149 в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее-реестр).
В соответствии с п. 2 ч. 2 ст. 15.1 указанного выше Федерального закона в реестр включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
При этом согласно п. 2 ч. 5 ст. 15.1 ФЗ № 149 основаниями для включения в реестр сведений, указанных в части 2 данной статьи, является вступившее в законную силу решение суда о признаний информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федераций запрещено.
Согласно п. 3 названной выше статьи, создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникации, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федераций.
Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 № 1101 утверждены Правила создания, формирования и ведения единой автоматизированной Информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федераций запрещено» (далее - Правила).
В силу п.2 ч.5 ст.15.1 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» основаниями для включения в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено» является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в РФ запрещено.
В ст.9 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
На основании вышеизложенного суд приходит к выводу, что доступ к сайтам, где размещена информация, предоставляющая неопределенному кругу лиц, в том числе жителям , возможность получения денежных средств в долг, либо получить денежные средства в долг под расписку в соответствии с законодательством Российской Федерации должна быть признана информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
174
-
180
,
265.5 КАС РФ
, суд
решил:
Административное исковое заявление удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в сети «Интернет» на страницах сайтов с доменными именами: http://wincred.net, http://mrcredits.net, http://zacreditom.net, http://litecred.pro, http://onecred.biz, http://privatzaem.su, http://addcred.info, http://broker-site.info, http://creditors.ru, http://dengi-podraspisku.ru, http://fedcred.pw, http://av-partner.ru, http://doskacredit.su, http://finanka.club, http://24zajmy.pro, http://vzjat-vdolg.rpo, http://tvoi-kredity.com, http://do-mos.ru, http://bigmoney.market, http://dengy-vdolg.pro, http://bankisty.net, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение подлежит немедленному исполнению.
Принятые меры предварительной защиты на основании определения Окуловского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ сохранить до исполнения решения суда.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Новгородский областной суд через Окуловский районный суд в течение одного месяца со дня принятия.
Судья А.С. Петров
Суд:
Окуловский районный суд (Новгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Петров Александр Сергеевич (11)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ