Дело №
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о прекращении уголовного дела
г. Арзамас
АРЗАМАССКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД НИЖЕГОРОДСКОЙ ОБЛАСТИ
в составе председательствующего судьи Мартышкина В.В.,
при секретаре судебного заседания Блиновой И.М.,
с участием государственного обвинителя Золоторёвой Л.С.,
обвиняемой Мацаль Ю.В.,
защитников в лице адвоката Мирзагитова С.А., представившего удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в закрытом судебном заседании, в помещении Арзамасского городского суда, материалы уголовного дела в отношении
МАЦАЛЬ Ю.В., 10***, не судимой,
мера пресечения - подписка о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
Согласно обвинительного заключения Мацаль Ю.В., являясь единственным учредителем (участником) и одновременно директором Общества с ограниченной ответственностью «***» с целью извлечения дохода в особо крупном размере, действуя умышленно, из побуждений, направленных на получение имущественных прав и выгод для себя, в период с по совершила на территории г. Арзамаса Нижегородской области умышленное преступление средней тяжести, связанное с осуществлением предпринимательской деятельности без лицензии, при следующих обстоятельствах:
ООО «***» создано и поставлено на налоговый учет в Межрайонной инспекции ФНС России № 1 по Нижегородской области с присвоением ОГРН ***.
Согласно выписки из Единого государственного реестра юридических лиц (ЕГРЮЛ), Мацаль является единственным учредителем (участником) ООО «***», о чем внесена соответствующая запись в ЕГРЮЛ.
Согласно п. 2.3. статьи 2 Устава ООО «***», утвержденного Решением № 1 единственного учредителя (участника) от , место нахождения Общества и его почтовый адрес: 607220.
Согласно п. 1.1. статьи 1 Устава, Общество является коммерческой организацией (хозяйственным обществом) в организационно-правовой форме: Общество с ограниченной ответственностью.
Согласно п. 4.2. статьи 4 Устава, основными видами деятельности Общества являются:
- торговая деятельность: организация и осуществление комиссионной, розничной, мелкооптовой и оптовой торговли, в том числе: оптовая торговля отходами и ломом, включая сбор и реализацию лома и цветных металлов; торговля автомобильными деталями, узлами и принадлежностями; оптовая и розничная торговля лесоматериалами, строительными материалами и санитарно-техническим оборудованием; металлами и металлическими рудами; создание сети торговли и общественного питания (оптовых баз, магазинов, торговых центров, баров, кафе, столовых, закусочных и др.);
- осуществление посреднических, маркетинговых, дилерских, представительских, агентских операций, оказание консультационных, информационных, экспертных услуг, образовательных услуг;
- сдача имущества в лизинг, аренду и субаренду, оценочная и риэлтерская деятельность, в том числе: предоставление посреднических услуг при покупке, продаже и аренде жилого и нежилого недвижимого имущества; подготовка к продаже собственного недвижимого имущества; покупка и продажа собственного недвижимого имущества; сдача в наем собственного недвижимого имущества; деятельность агентств по операциям с недвижимым имуществом;
- бытовое обслуживание населения, оказание услуг автосервиса и технического обслуживания автомобилей;
- оказание транспортных услуг, перевозка грузов, их хранение, иные складские услуги;
- оказание услуг и выполнение работ по договорам подряда, заказам организаций и населения;
- разработка, производство, ремонт и реализация товаров народного потребления и продукции производственно-технического назначения, закупка, переработка и реализация сельскохозяйственной продукции;
- промышленное, гражданское, жилищное и дорожное строительство. Осуществление различных общестроительных, ремонтно-строительных, реставрационных, проектных, проектно-конструкторских и строительно-монтажных работ, различного ремонта кровли и зданий, работ по газификации населенных пунктов, различных услуг (работ) по эксплуатации, ремонту и реконструкции зданий, сооружений, жилых домов и коммуникаций;
- осуществление всех видов внешнеэкономической деятельности в соответствии с законодательством, оказание различных услуг по внешнеторговым операциям, в том числе по декларированию и др.;
- создание сети сбыта и сервисного обслуживания продукции, выпускаемой Обществом и иными организациями, на территории РФ и иных государств.
На основании решения единственного учредителя (участника) ООО «***» № 1 от и Приказа ООО «***» № 4 от , Мацаль была назначена на должность директора Общества с .
Согласно п.п. «а» п. 16.1. статьи 16 Устава ООО «***», высшим органом управления Обществом является Общее собрание участников, если Общество состоит из одного (единственного) участника, решения по вопросам, относящимся к компетенции Общего собрания, принимаются единственным участником единолично и оформляются письменно.
Согласно п.п. «б» п. 16.1. статьи 16 Устава ООО «***», единоличный исполнительный орган в Обществе, является директор.
Согласно п. 19.1. статьи 19 Устава ООО «***», руководство текущей деятельностью Общества осуществляет директор.
Согласно п. 19.2. статьи 19 Устава ООО «***», как директор Общества Мацаль без доверенности действует от имени Общества, в том числе представляет его интересы и совершает сделки, выдает доверенности на право представительства от имени Общества, в том числе доверенности с правом передоверия, издает приказы о назначении на должность работников Общества, об их переводе и увольнении, применяет меры поощрения и налагает дисциплинарные взыскания, обеспечивает выполнение текущих и перспективных планов Общества; осуществляет подготовку необходимых материалов и предложений для рассмотрения Общим собранием и обеспечивает исполнение принятых ей решений; осуществляет иные полномочия, не отнесенные Законом об ООО и настоящим Уставом к компетенции иных органов Общества.
Согласно типового трудового договора с сотрудником б/н от , заключенного между ООО «***», в лице учредителя Мацаль Ю.В., с одной стороны, и гр. Мацаль Ю.В., с другой стороны, Мацаль, как сотрудник Общества, взяла на себя обязательства добросовестно выполнять свои трудовые обязанности, приказы и распоряжения своего непосредственного начальника и администрации Общества; подчиняться внутреннему трудовому распорядку; правильно и по назначению использовать переданные ему для работы оборудование, приборы, материалы; не разглашать ставшие ему известными по роду деятельности сведения, относящиеся к коммерческой тайне Общества.
Таким образом, Мацаль была наделена административно-хозяйственными и организационно-распорядительными функциями в ООО «***».
В силу исполнения должностных обязанностей директора ООО «***», Мацаль было достоверно известно об основаниях и порядке ведения хозяйственной деятельности, связанной со сбором, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV класса опасности.
Так в соответствии с п. 1 ст.
9
Федерального закона от 24.06.1998 № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» лицензирование деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV класса опасности осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности».
Согласно п. 30 ч. 1 ст.
12
Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», лицензированию подлежат следующие виды деятельности: деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV класса опасности.
Однако, Мацаль, вопреки вышеперечисленным нормативным актам, в период с по , являясь директором ООО «***», осуществляла предпринимательскую деятельность при отсутствии у возглавляемого ею Общества лицензии, в части выполнения работ по сбору, транспортированию обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV класса опасности.
Конкретная преступная деятельность Мацаль выразилась в следующем.
Мацаль, являясь директором ООО «***», обратилась с заявлением в Департамент Федеральной службы по надзору в сфере природопользования по Приволжскому федеральному округу, расположенный по адресу: , о предоставлении Обществу государственной услуги по лицензированию деятельности в части выполнения работ по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV класса опасности. Департаментом в адрес ООО «***» было направлено уведомление о необходимости устранения в тридцатидневный срок выявленных нарушений и (или) представления документов.
Мацаль в ответ на вышеуказанное уведомление предоставила в Департамент Росприроднадзора по Приволжскому федеральному округу, расположенный по адресу: , заявление и документы о предоставлении ООО «***» государственной услуги по лицензированию деятельности в части выполнения работ по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV класса опасности. В период со по Департаментом принято решение о возврате заявления и прилагаемых к нему документов в связи с устранением не в полном объеме ранее выявленных нарушений и в адрес ООО «***» было направлено уведомление об этом.
Мацаль, являясь директором ООО «***», повторно обратилась с заявлением в Департамент Росприроднадзора по Приволжскому федеральному округу, расположенный по адресу: , о предоставлении Обществу государственной услуги по лицензированию деятельности в части выполнения работ по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV класса опасности. Департаментом в адрес ООО «Регион Юг Эко» было направлено уведомление о необходимости устранения выявленных нарушений и (или) представления документов.
Достоверно зная, что у ООО «***», расположенного по адресу: , отсутствует лицензия в части выполнения работ по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV класса опасности Департамента Росприроднадзора по Приволжскому федеральному округу, Мацаль, являясь директором данного Общества, в нарушении действующего законодательства, а именно Федерального закона от 24.06.1998 № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» и Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», действуя умышленно, из побуждений, направленных на получение имущественных прав и выгод для себя, осознавая при этом противоправность своих действий и желая наступления общественно-опасных последствий, в период с по , осуществляла незаконную предпринимательскую деятельность, связанную с осуществлением сбора от физических и юридических лиц, не поставленных в известность об отсутствии у ООО «***» соответствующей лицензии, транспортирования и размещения отработанных ртутных ламп, люминесцентных ртутьсодержащих трубок, аккумуляторов свинцовых, отработанных автомобильных покрышек и обтирочного материала, загрязненного маслами (содержание масел 15% и более), являющихся отходами I-IV класса опасности, которые складировала в нежилых помещениях, расположенных по адресу: , арендуемые Обществом у гр. М., на основании договора аренды нежилого помещения от , не поставленного в известность о её преступных намерениях, а в последствии реализовывала их различным юридическим лицам.
Таким образом, Мацаль, в результате своих преступных умышленных действий, связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, возглавляемого ею ООО «***», без лицензии, в части сбора, транспортирования и размещения отходов I-IV класса опасности, в период с по , извлекла доход в особо крупном размере на общую сумму 10 453 410 рублей 66 копеек.
Указанные действия Мацаль Ю.В. органами предварительного расследования квалифицированны по п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, как осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере.
В ходе предварительного слушания от Мацаль Ю.В. поступило ходатайство о прекращении уголовного дела в связи с деятельным раскаянием, поскольку она обвиняется в совершении преступления, относящегося к категории средней тяжести, полностью признала свою вину, написала явку с повинной, способствовала расследованию преступления, в связи с чем, она перестала быть общественно опасной.
Защитник Мацаль Ю.В.- адвокат Мирзагитов С.А поддержал ходатайство Мацаль Ю.В., также просил прекратить уголовное дело в отношении неё в связи с деятельным раскаянием.
Государственный обвинитель Золотарева Л.С. возражает против прекращения уголовного дела в отношении Мацаль Ю.В. в связи с деятельным раскаянием.
Выслушав мнение участников процесса, проверив материалы дела, суд приходит к выводу о том, что заявленное ходатайство о прекращении уголовного дела отношении Мацаль Ю.В. подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
В силу ст.
28 УПК РФ
суд вправе прекратить уголовное преследование в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных ст.
75 УК РФ
.
Согласно ст.
75 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если после совершения преступления добровольно явилось с повинной, способствовало раскрытию и расследованию преступления, возместило причиненный ущерб или иным образом загладило вред, причиненный в результате преступления, и вследствие деятельного раскаяния перестало быть общественно опасным.
Судом установлено, что Мацаль Ю.В. обвиняется в совершении преступления, которое относится к категории средней тяжести, в материалах дела имеется явка с повинной, в качестве таковой суд также признает признательные объяснения Мацаль Ю.В. от данные ей задолго до возбуждения в отношении нее уголовного дела , она активно способствовала раскрытию и расследованию преступления, в котором обвиняется, полностью признала вину и чистосердечно раскаялась в содеянном.
Также судом принимаются во внимание данные о личности обвиняемой Мацаль Ю.В., которая не судима, к административной ответственности не привлекалась, на учёте у врачей нарколога и психиатра не состоит, как личность характеризуется удовлетворительно.
На основании вышеизложенного суд считает, что вследствие деятельного раскаяния обвиняемая Мацаль Ю.В. перестала быть общественно опасной, каких-либо обстоятельств, препятствующих прекращению уголовного дела в отношении Мацаль Ю.В. судом не установлено, поэтому полагает возможным прекратить в отношении неё уголовное дело в связи с деятельным раскаянием.
Прекращая производство по уголовному делу в отношении Мацаль Ю.В. в связи с деятельным раскаянием, принимая во внимания пояснения Мацаль Ю.В., что предпринимательской деятельностью без лицензии, связанной с осуществлением сбора, транспортирования и размещения отходов I-IV класса она перестала заниматься с , суд уверен в её последующем позитивном поведении и считает, что прекращение уголовного дела в связи с деятельным раскаянием будет отражать восстановление социальной справедливости по данному делу.
Постановлением Арзамасского городского суда от наложен арест на имущество, принадлежащее Мацаль Ю.В. - транспортное средство RENAULT SANDERO, государственный регистрационный знак №, идентификационный номер (VIN) №, *** года выпуска.
С учетом того, что уголовное дело в отношении Мацаль Ю.В. подлежит прекращению в связи с деятельным раскаянием, суд считает необходимым отменить арест на вышеуказанное имущество, принадлежащие Мацаль Ю.В.
Вещественных доказательств в деле нет.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
75 УК РФ
, ст.ст.
28
,
271 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Уголовное дело в отношении МАЦАЛЬ Ю.В., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, производством прекратить в связи с деятельным раскаянием, на основании ст.
75 УК РФ
, ст.
28
, п. 3 ст.
254 УПК РФ
.
Меру пресечения в отношении Мацаль Ю.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении - отменить.
Арест, наложенный постановлением Арзамасского городского суда от , на имущество, принадлежащие Мацаль Ю.В., года рождения, а именно: транспортное средство RENAULT SANDERO, государственный регистрационный знак №, идентификационный номер (VIN) №, *** года выпуска, а также ограничения, связанные с распоряжением арестованным имуществом, отменить.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Нижегородский областной суд через Арзамасский городской суд в течение 10 суток с момента провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы или принесения апелляционного представления, Мацаль Ю.В. вправе принять участие при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья (подпись) В.В. Мартышкин
Суд:
Арзамасский городской суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мартышкин В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-146/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-146/2020
Приговор от 8 мая 2020 г. по делу № 1-146/2020
Приговор от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-146/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-146/2020
Постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-146/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
