Дело № 1-70/19
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Улан-Удэ 30 января 2019 года
Советский районный суд г. Улан-Удэ Республики Бурятия в составе: председательствующего судьи Позднякова Б.С., единолично, с участием:
государственного обвинителя - помощника прокурора Советского района г. Улан-Удэ Хаджаевой Ю.А.,
адвоката-защитника Аюшиева Б.Г., представившего удостоверение и ордер,
подсудимого Ху Хунчан,
переводчика – л.
при секретаре Бурдуковской А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Ху Хунчан, родившегося ... не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
322
, ч. 2 ст.
322
, ч. 2 ст.
322
, ч. 2 ст.
322
, ч. 2 ст.
322
, ч. 2 ст.
322
, ч. 2 ст.
322
, ч. 2 ст.
322
, ч. 2 ст.
322
, ч. 2 ст.
322
, ч. 2 ст.
322
, ч. 2 ст.
322 УК РФ
,
установил:
Органом дознания Ху Хунчан обвиняется в том, что являясь иностранным гражданином, въезд которому в Российскую Федерацию заведомо для виновного не разрешен по основаниям, предусмотренных законодательством Российской Федерации совершил двенадцать пересечений государственной границы Российской Федерации, при следующих обстоятельствах.
Органами предварительного расследования действия Ху Хунчан квалифицированы по ч. 2 ст.
322 УК РФ
, как пересечение государственной границы Российской Федерации при въезде в Российскую Федерацию иностранным гражданином, въезд которому в Российскую Федерацию заведомо для виновного не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации.
В судебном заседании подсудимый Ху Хунчан заявил о своем полном признании вины и согласии с предъявленным обвинением и поддержал заявленное ходатайство о проведении судебного заседания в особом порядке, то есть постановления приговора без проведения судебного разбирательства, пояснив, что ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с защитником, а также, что сущность и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства ему разъяснены и понятны.
Защитник поддержал ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель также полагала, что все условия для постановления приговора в особом порядке судебного разбирательства соблюдены.
Суд, выслушав мнение сторон, проверив материалы уголовного дела, считает, что все условия для рассмотрения уголовного дела в особом порядке и принятия решения без судебного разбирательства, предусмотренные главой 40 УПК РФ, соблюдены. Санкция статьи предъявленного обвинения не превышает 10 лет лишения свободы, ходатайство заявлено своевременно, добровольно, после консультации с защитником, характер и последствия применения особого порядка судебного разбирательства подсудимому понятны, он согласен с предъявленным обвинением, полностью признал вину в совершении преступлений. Стороны против вынесения судом решения без судебного разбирательства не возражают.
Суд пришел к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия Ху Хунчан суд квалифицирует каждому из эпизодов: от 22 марта 2013 года, от 29 апреля 2013 года, от 08 июля 2013 года, от 11 октября 2013 года, от 13 января 2014 года, от 18 апреля 2014 года, от 04 августа 2014 года, от 17 октября 2014 года, от 19 января 2015 года, от 27 апреля 2015 года, от 21 июля 2015 года, от 10 августа 2015 года - по ч. 2 ст.
322 УК РФ
, как пересечение государственной границы Российской Федерации при въезде в Российскую Федерацию иностранным гражданином, въезд которому в Российскую Федерацию заведомо для виновного не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в целом характеризующегося положительно, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, на основании ст.
61 УК РФ
суд учитывает, что Ху Хунчан полностью признал свою вину, раскаялся, на следствии дал признательные показания об обстоятельствах совершенного преступления, чем способствовал его расследованию, наличие несовершеннолетних детей на его иждивении, отсутствие судимости, состояние его здоровья и его близких родственников.
Обстоятельств, отягчающих наказание суд не усматривает.
С учётом изложенных обстоятельств, суд считает, что для достижения целей наказания, подсудимому необходимо назначить наказание в виде штрафа по каждому эпизоду преступлений.
С учетом фактических обстоятельств преступления, данных о личности подсудимого, оснований для изменения Ху Хунчан категории преступления на менее тяжкую, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, суд не находит.
Согласно п. 9 Постановления ГД ФС РФ от 24.04.2015 г. № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов», по уголовным делам о преступлениях, которые совершены до дня вступления в силу настоящего Постановления, суд, если признает необходимым назначить наказание, не связанное с лишением свободы, освобождает указанных лиц от наказания.
Положения п. 13 Постановления ГД ФС РФ от 24.04.2015 № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» на Ху Хунчан не распространяются.
В связи с этим, Ху Хунчан подлежит освобождению от наказания по эпизодам преступлений совершенным до 24 апреля 2015 года, включительно.
Гражданский иск не заявлен.
Разрешая вопрос о вещественных доказательствах, суд руководствуется требованиями ст.
81 УПК РФ
.
В соответствии с п. 10 ст. 316 УПК РФ процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, взысканию с осужденного не подлежат. На основании изложенного, Ху Хунчан от уплаты процессуальных издержек, связанных с оплатой услуг адвоката в связи с его участием в ходе предварительного следствия и в судебном заседании, подлежит освобождению.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Ху Хунчан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
322
, ч. 2 ст.
322
, ч. 2 ст.
322
, ч. 2 ст.
322
, ч. 2 ст.
322
, ч. 2 ст.
322
, ч. 2 ст.
322
, ч. 2 ст.
322
, ч. 2 ст.
322
, ч. 2 ст.
322
, ч. 2 ст.
322
, ч. 2 ст.
322 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по ч. 2 ст.
322 УК РФ
, по эпизоду от 22 марта 2013 года, в виде штрафа в размере 35000 рублей;
- по ч. 2 ст.
322 УК РФ
, по эпизоду от 29 апреля 2013 года, в виде штрафа в размере 35000 рублей;
- по ч. 2 ст.
322 УК РФ
, по эпизоду от 08 июля 2013 года, в виде штрафа в размере 35000 рублей;
- по ч. 2 ст.
322 УК РФ
, по эпизоду от 11 октября 2013 года, в виде штрафа в размере 35000 рублей;
- по ч. 2 ст.
322 УК РФ
, по эпизоду от 13 января 2014 года, в виде штрафа в размере 35000 рублей;
- по ч. 2 ст.
322 УК РФ
, по эпизоду от 18 апреля 2014 года, в виде штрафа в размере 35000 рублей;
- по ч. 2 ст.
322 УК РФ
, по эпизоду от 04 августа 2014 года, в виде штрафа в размере 35000 рублей;
- по ч. 2 ст.
322 УК РФ
, по эпизоду от 17 октября 2014 года, в виде штрафа в размере 35000 рублей;
- по ч. 2 ст.
322 УК РФ
, по эпизоду от 19 января 2015 года, в виде штрафа в размере 35000 рублей;
- по ч. 2 ст.
322 УК РФ
, по эпизоду от 27 апреля 2015 года, в виде штрафа в размере 35000 рублей;
- по ч. 2 ст.
322 УК РФ
, по эпизоду от 21 июля 2015 года, в виде штрафа в размере 35000 рублей;
- по ч. 2 ст.
322 УК РФ
, по эпизоду от 10 августа 2015 года в виде штрафа в размере 35000 рублей.
На основании ст.
84 УК РФ
, п. п. 9 и 12 Постановления ГД ФС РФ от 24.04.2015 № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов», освободить Ху Хунчан от наказания в виде штрафов в размере 35000 рублей, по ч. 2 ст.
322 УК РФ
, по эпизодам: от 22 марта 2013 года, от 29 апреля 2013 года, от 08 июля 2013 года, от 11 октября 2013 года, от 13 января 2014 года, от 18 апреля 2014 года, от 04 августа 2014 года, от 17 октября 2014 года, от 19 января 2015 года.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, по эпизодам от 27 апреля 2015 года, от 21 июля 2015 года, от 10 августа 2015 года, окончательно назначить Ху Хунчан наказание в виде штрафа в размере 80 000 рублей.
Вещественные доказательства по делу направить по принадлежности, по вступлению приговора в законную силу.
От взыскания процессуальных издержек, связанных с оплатой услуг защитника, Ху Хунчан, освободить.
Приговор может быть обжалован в течение 10 суток со дня провозглашения в Верховный суд Республики Бурятия. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Б.С. Поздняков
Суд:
Советский районный суд г. Улан-Удэ (Республика Бурятия)
(подробнее)
Судьи дела:
Поздняков Б.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 12 ноября 2019 г. по делу № 1-70/2019
Приговор от 25 июня 2019 г. по делу № 1-70/2019
Приговор от 11 июня 2019 г. по делу № 1-70/2019
Приговор от 21 мая 2019 г. по делу № 1-70/2019
Приговор от 29 апреля 2019 г. по делу № 1-70/2019
Приговор от 29 апреля 2019 г. по делу № 1-70/2019
Приговор от 10 апреля 2019 г. по делу № 1-70/2019
Приговор от 26 февраля 2019 г. по делу № 1-70/2019
Приговор от 22 февраля 2019 г. по делу № 1-70/2019
Приговор от 18 февраля 2019 г. по делу № 1-70/2019
Приговор от 30 января 2019 г. по делу № 1-70/2019
Приговор от 21 января 2019 г. по делу № 1-70/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
