ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
25 января 2019 г. город Абакан
Абаканский гарнизонный военный суд в составе председательствующего – судьи Свиридова О.Г., при секретарях судебного заседания Ачитаеве Д.Г., Чочиевой А.Ю., Лачинове А.А., с участием государственных обвинителей – военного прокурора Абаканского гарнизона подполковника юстиции Иванова М.Л., военного прокурора отдела военной прокуратуры ЦВО капитана юстиции Хомусько А.Э., потерпевших: ФИО267, ФИО268, ФИО269, ФИО270, ФИО271, ФИО272, ФИО273, ФИО274, ФИО275, ФИО276, ФИО277, ФИО278, ФИО279, ФИО280, ФИО281., ФИО282, ФИО283, ФИО284 и других, подсудимого Климонтова О.В., его защитника – адвоката Лепехина В.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении военного суда уголовное дело по обвинению военнослужащего Главного управления МЧС России по Республике Хакасия
Климонтова Олега Владимировича, #### проходящего военную службу в добровольном порядке, заключавшего ####
в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
293 УК РФ
,
установил:
Климонтов, на основании приказа МЧС России № 17-ВК от 21 февраля 2013 г. «По личному составу» назначен на воинскую должность первого заместителя начальника Главного управления Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий по Республике Хакасия (далее - Главное управление).
В соответствии с приказом Главного управления от 31 января 2014 г. № 54 «О распределении обязанностей между заместителями начальника Главного управления МЧС России по Республике Хакасия», должностной инструкцией первого заместителя начальника того же управления, утвержденной 11 марта 2013 г. начальником Главного управления и приказом Сибирского регионального центра МЧС России от 01 сентября 2014 г. № 644, с 01 сентября 2014 г. по 12 апреля 2015 г. Климонтов временно исполнял обязанности начальника Главного управления.
В связи с изложенным в силу требований пп. 4 п. 11 раздела II, пп. 3 п. 12 раздела III, пп. 1, 2, 9, 10, 18 и 29 п. 15 раздела V Положения о территориальном органе Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий - органе, специально уполномоченном решать задачи гражданской обороны и задачи по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций по субъекту Российской Федерации, утвержденного Приказом МЧС России от 06 августа 2004 г. № 372 (далее – Положение о территориальном органе МЧС России) статьей
4
и
7
Федерального закона от 21 декабря 1994 г. № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера», подпункта «в» пункта 28 Положения «О единой государственной системе предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций», утвержденного Постановлением Правительства РФ от 30 декабря 2003 г. № 794, Климонтов являлся должностным лицом, осуществляющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в государственном органе, в том числе по руководству деятельностью Главного управления и подчиненных подразделений и отвечающим за выполнение возложенных на данное управление функций по предупреждению, экстренному реагированию и ликвидации чрезвычайных ситуаций, защите и спасанию людей при возникновении таких ситуаций.
В соответствии с подпунктом 1.1 пункта 1 статьи 2 Соглашения между Министерством Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий и Правительством Республики Хакасия о передаче друг другу осуществления части своих полномочий в решении вопросов защиты населения и территории от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера и ликвидации их последствий, организации и проведения аварийно-спасательных и других неотложных работ при чрезвычайных ситуациях межмуниципального и регионального характера, организации тушения пожаров силами Государственной противопожарной службы, организации осуществления на межмуниципальном и региональном уровне мероприятий по гражданской обороне, осуществления поиска и спасания людей на водных объектах, утвержденного распоряжением Правительства Российской Федерации от 29 марта 2011 г. № 527-р (далее Соглашение), Главное управление реализует от имени МЧС России принятые полномочия по обеспечению своевременного оповещения и информирования населения Республики Хакасия об угрозе возникновения или о возникновении чрезвычайных ситуаций межмуниципального и регионального характера.
12 апреля 2015 г. в условиях штормового ветра, теплой и засушливой погоды, возникли и стремительно развивались пожары в Ширинском районе, одновременно с которыми в разных местах на территории Республики Хакасия происходили многочисленные палы сухой растительности, в результате чего возникла и развивалась чрезвычайная ситуация, создавшая непосредственную угрозу жизни и здоровью населению Республики Хакасия, о чем в 12 часов 12 минут Климонтову поступил доклад заместителя начальника центра (старший оперативный дежурный) дежурной смены № 5 федерального казенного учреждения «Центр управления в кризисных ситуациях Главного управления МЧС России по Республике Хакасия» (далее ФКУ «ЦУКС») ФИО285, который запросил разрешение на задействование региональной автоматизированной системы централизованного оповещения Республики Хакасия (далее РАСЦО РХ) для доведения информации и сигналов оповещения о пожарах до населения республики. В последующем, в течение дня, Климонтов от ФИО286 получал информацию о возникновении и распространении пожаров на территории различных населенных пунктов Республики Хакасия.
В 12 часов 39 минут указанных суток заместитель Главы Республики Хакасия – Председателя Правительства Республики Хакасия ФИО287, являющийся председателем Комиссии по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и обеспечению пожарной безопасности при Правительстве Республики Хакасия, в ходе телефонного разговора отдал Климонтову распоряжение о задействовании РАСЦО РХ для оповещения населения Республики Хакасия о возникшей чрезвычайной ситуации.
Однако Климонтов, в период с 12 часов 39 минут до 14 часов 19 минут того же дня продолжая исполнять обязанности начальника Главного управления и находясь в пути следования из Аскизского в Ширинский район Республики Хакасия, на территориях Аскизского, Бейского, Боградского, Усть-Абаканского и Ширинского районов, городов Абакана и Черногорска, заведомо зная о вышеуказанной ситуации с массовыми пожарами и о наличии вышеприведенного распоряжения о задействовании РАСЦО РХ, вследствие недобросовестного отношения к службе в нарушение требований пункта 12 раздела III Положения о системах оповещения населения, утвержденного совместным Приказом МЧС России, Министерства информационных технологий и связи России и Министерства культуры и массовых коммуникаций России от 25 июля 2006 г. № 422/90/376, пункта 3.1 Положения о системе и порядке оповещения и информирования населения об опасностях, возникающих при ведении военных действий или вследствие этих действий, а также при возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера на территории Республики Хакасия, утвержденного постановлением Правительства Республики Хакасия от 18 мая 2009 г. № 184 (далее Постановление Правительства РХ № 184), пункта 1.4 раздела 1, пунктов 3.1 и 3.2 раздела 3 пояснительной записки к Плану действий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера ГУ МЧС России по Республике Хакасия, утвержденному 26 декабря 2013 г. начальником Сибирского регионального центра МЧС России, разделом VII пояснительной записки и приложения № 14 (Структура оповещения и информирования населения Республики Хакасия в случае ЧС (социально значимого происшествия) к Плану предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, вызванных природными пожарами на территории Республики Хакасия в 2015 году, утвержденному 17 февраля 2015 г. начальником Сибирского регионального центра МЧС России, не исполнил свои обязанности и вопреки вышеуказанному распоряжению не дал ФИО288 и оперативному дежурному пункта управления ГКУ Республики Хакасия «Республиканский информационный центр по предупреждению чрезвычайных ситуаций и ликвидации их последствий» (далее ГКУ «РИЦ») ФИО289 разрешение на доведение до населения Республики Хакасия сигналов оповещения и экстренной информации об опасностях, возникающих при пожарах, правилах поведения и необходимости проведения мероприятий по защите путем задействования РАСЦО РХ, чем не организовал и не обеспечил проведение ГУ МЧС России по Республике Хакасия и подчиненными этому управлению организациями оповещения этого населения о массовых пожарах, носивших характер чрезвычайной ситуации с соблюдением принципа необходимой достаточности и максимально возможного использования имеющихся сил и средств.
При этом Климонтов предвидел возможность наступления общественно-опасных последствий своего бездействия в виде причинения смерти, вреда здоровью различной степени тяжести людям, существенного нарушения прав и законных интересов граждан, охраняемых законом интересов общества и государства, но без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывал на предотвращение этих последствий путем исполнения иными должностными лицами, государственными органами и органами местного самоуправления Республики Хакасия возложенных на них задач в сфере защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
В результате вышеуказанного бездействия Климонтова, Главным управлением жители, а также другие лица, находившиеся в указанных выше населенных пунктах Республики Хакасия, в период до 14 часов 57 минут не были оповещены о пожарах и информированы о способах защиты от их поражающих факторов, в связи с чем заблаговременно не приняли необходимые и достаточные меры для сохранения своей жизни и здоровья, а также жизни и здоровья других лиц, не обезопасили себя от воздействия открытого пламени, высоких температур и продуктов горения, не эвакуировались в безопасные районы, что в свою очередь повлекло в вышеуказанный день в результате пожаров по неосторожности смерть 8 лиц от совокупности причиненных пожарами повреждений, квалифицирующихся по признаку опасности для жизни как тяжкий вред здоровью, а именно:
- на территории с. Шира Ширинского района:
1. ФИО296 - в результате стремительного поражения открытым пламенем всех частей тела, что проявилось ####;
2. ФИО297., - в результате стремительного поражения открытым пламенем всех частей тела, что проявилось ####;
3. ФИО298 - в результате стремительного поражения открытым пламенем всех частей тела, что проявилось ####;
4. ФИО294 - в результате стремительного поражения открытым пламенем всех частей тела, что проявилось ####;
5. ФИО295 - в результате стремительного поражения открытым пламенем всех частей тела, что проявилось ####;
6. ФИО299, труп, которой ####;
7. ФИО300, труп, которой ####;
- на территории д. Новокурск Бейского района:
8. ФИО301, труп, которого ####,
и причинение вреда здоровью 12 лицам:
- на территории с. Шира Ширинского района:
1. ФИО302 - в виде ####, которые расцениваются как повреждения, причинившие вред здоровью человека средней тяжести по признаку длительное расстройство здоровья, продолжительностью свыше 3-х недель;
2. ФИО303 - в виде ####, которые расцениваются как повреждения, причинившие легкий вред здоровью человека по признаку кратковременного расстройства здоровья до 21 дня;
3. ФИО304 - в виде ####, которые закономерно ухудшают состояние здоровья и расцениваются как повреждения, причинившие тяжкий вред здоровью, опасный для жизни человека, создающий непосредственную угрозу для жизни;
4. ФИО305 - в виде ожоговых ####, которые закономерно ухудшают состояние здоровья и расцениваются как повреждения, причинившее вред здоровью человека средней тяжести по признаку длительного расстройства здоровья свыше 3-х недель;
5. ФИО306. - в виде ####, которые расцениваются как повреждения, причинившие вред здоровью человека средней тяжести по признаку длительного расстройства здоровья свыше 3-х недель;
6. ФИО307 - в виде ####, которые расцениваются как повреждения, причинившие средней тяжести вред здоровью по признаку длительного расстройства здоровья более 3-х недель;
7. ФИО308 - в виде ####, которые расцениваются как повреждения, причинившие вред здоровью средней степени тяжести по к признаку длительного расстройства здоровья, продолжительностью свыше 3-х недель;
8. ФИО309 - в виде ####, которые расцениваются как повреждения, причинившие легкий вред здоровью по квалифицирующему признаку кратковременное расстройство здоровья, продолжительностью до 3-х недель;
9. ФИО310 - в виде ####, которые расцениваются как повреждения, причинившие вред здоровью человека средней тяжести по признаку длительного расстройства здоровья продолжительностью свыше 3-х недель;
- на территории п. Копьево Орджоникидзевского района:
10. ФИО311 - в виде ####, закономерно ухудшающие состояние здоровья, которые расцениваются как повреждения, причинившие легкий вред здоровью человека по признаку кратковременного расстройства здоровья до 21 дня;
11. ФИО312 - в виде ####, которые закономерно ухудшают состояние здоровья и расцениваются как повреждения, причинившие тяжкий вред здоровью, опасный для жизни человека, создающий непосредственную угрозу для жизни;
- на территории д. Новокурск Бейского района:
12. ФИО313 - в виде ####, которые повлекли ухудшение состояния здоровья и расцениваются как повреждения, причинившие тяжкий вред здоровью по квалифицирующему признаку вреда, опасного для жизни человека,
а также существенное нарушение прав и законных интересов вышеуказанных граждан на защиту их жизни и здоровья, предусмотренных ст.ст.
20
,
41 Конституции
Российской Федерации и ч. 1 ст. 18 Федерального закона от 21 декабря 1994 № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера», охраняемых законом интересов общества и государства по заблаговременному проведению ГУ МЧС России по Республике Хакасия комплекса мероприятий по защите жизни и здоровья населения, предоставлению оперативной и достоверной информации о прогнозируемых и возникших чрезвычайных ситуациях, приемах и способах защиты от них.
Подсудимый Климонтов виновным себя в совершении вышеуказанного преступления не признал и показал, что он занимал воинскую должность первого заместителя начальника Главного управления, а в соответствии с приказом Сибирского регионального центра МЧС России от 01 сентября 2014 г. на него возлагались обязанности по общему руководству Главным управлением, поскольку начальник Управления Фирсов был отстранен от должности. С конца сентября ФИО314 был снят с той же должности и с этого времени она являлась вакантной. Однако более 7 месяцев по 22 апреля 2015 г. он незаконно исполнял обязанности начальника Главного управления по вакатной должности, несмотря на то, что правомочным должностным лицом соответствующий приказ не издавался. При этом он, как военнослужащий, не мог исполнять обязанности по должности начальника Главного управления, которая не предусматривает замещение ее военнослужащим. Кроме того, прием должности им не производился и в марте у него было выявлено #### заболевание.
12 апреля 2015 г. он совместно с супругой ездил на автомобиле по территории Республики Хакасия. Находяясь в пути, он получил от оперативного дежурного ГКУ «РИЦ» ФИО315 сообщение об усилении ветра, повышении температуры и обрывах линий электропередач, в связи с чем дал ему указание о проведении необходимых мероприятий, которые предусматривали оповещение населения путем СМС оповещения и размещения сведений на сайте Главного управления. После этого старшему оперативному дежурному ФИО316 также дал указания действовать по обстановке и сообщить об этом ФИО317. Затем ФИО318 он дал указание о сборе оперативного штаба. В период с 12 часов до 12 часов 20 минут на телефон супруги позвонил ФИО319 и доложил о возгорании нескольких домов в двух населенных пунктах Ширинского района Республики Хакасия, уточнил, что пожары носят бытовой характер. Тогда ФИО320 он поставил задачу оповестить и вызвать в управление ФИО321, ФИО322, а также ФИО323. Около 12 часов 30 минут ФИО324 по телефону доложил ему об увеличении количества горящих домов и о повышении в Ширинском районе ранга пожара, уточнив, что это бытовой пожар. Затем он попытался дозвониться до ФИО325, но дозвонился только около 12 часов 40 минут и подтвердил, что знает об обстановке. Ни ФИО326, ни ФИО327 вопрос об оповещении с ним не обсуждали. После этого он доложил обстановку начальнику Сибирского регионального центра МЧС России ФИО328, по указанию которого убыл к месту пожаров. После 13 часов ФИО329, позвонив, спросил о возможности запустить оповещение, на что он поставил ему задачу согласовать этот вопрос с ФИО330 самостоятельно либо через оперативный штаб и ФИО331. После этого от ФИО332 он узнал о большом количестве термических точек на территории республики. Тогда он созвонился с ФИО333 и дал тому команды на приведение Главного управления с 14 часов в режим «чрезвычайной ситуации» и на оповещение населения, не уточнив какие элементы оповещения необходимо использовать. При этом полной информации о пожарах у него не было. Через некоторое время в ходе разговора со ФИО334 он подтвердил свое указание о проведении оповещения населения. Около 15 часов он прибыл в с. Шира и находился там до 22 часов. В с. Шира в ходе проведения различных мероприятий он общался с ФИО335, который вопросов об оповещении не задавал. При этом о введении «ЧС» на территории республики он узнал только в период с 17 до 18 часов.
Ему известно, что оповещение населения Республики Хакасия о чрезвычайных ситуациях с задействованием РАСЦО РХ проводится при введения режима ЧС по решению Главы Республики Хакасия, на основании которого начальник Главного управления дает старшему оперативному дежурному разрешение на задействование РАСЦО РХ. Однако согласно федеральному закону оповещение населения о чрезвычайных ситуациях отнесено к компетенции органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления и при этом начальник ГУ МЧС не принимает решение о задействовании РАСЦО РХ, а его согласие на задействование этой системы не является обязательным, поскольку Глава республики может самостотельно дать дежурной службе распоряжение на оповещение. В инструкции старшего оперативного дежурного также имеется обязанность осуществления оповещения. Ввиду его отсутствия разрешение на оповещение могли дать также ФИО336 и ФИО337. При этом если бы ФИО338 дал распоряжение на оповещение, то он его обязательно исполнил.
Виновность Климонтова в содеянном подтверждается следующими доказательствами.
Как следует из выписки из приказа начальника Сибирского регионального центра по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий от 27 мая 2002 г. № 12-ВК (том № 55 л.д. 3-5, 6-17, 49), Климонтов принят на военную службу по контракту и зачислен в списки личного состава Сибирского регионального центра МЧС России.
В соответствии с контрактом (том № 55 л.д. 3-5, 6-17, 51-52), он заключен 07 мая 2010 г., между МЧС России в лице начальника Главного управления МЧС России по Республике Бурятия и Климонтовым сроком до 01 октября 2015 г.
Согласно выписке из приказа МЧС России от 21 февраля 2013 г. № 17-ВК (том № 55 л.д. 3-5, 6-17, 57) Климонтов назначен на высшую воинскую должность первого заместителя начальника Главного управления.
Как следует из выписки из приказа начальника Главного управления от 11 марта 2013 г. № 9 (том № 55 л.д. 3-5, 6-17, 58), Климонтов зачислен в списки личного состава ГУ МЧС России по Республике Хакасия.
Согласно свидетельству о повышении квалификации № 1450, удостоверениям № 4809 и № 6639 (том № 55 л.д. 3-5, 6-17, 45-47), Климонтов в период с 01 по 26 октября 2007 г. прошел обучение на курсах повышения квалификации в институте развития МЧС России академии гражданской защиты по программе «Оперативное управление мероприятиями РСЧС и ГО»; в период с 16 по 27 мая 2011 г. - в институте развития МЧС России академии гражданской защиты по программе «Оперативное управление мероприятиями РСЧС»; в период с 15 по 26 апреля 2013 г. - в институте развития МЧС России академии гражданской защиты по программе «Оперативное управление мероприятиями РСЧС и ГО в субъекте Российской Федерации», соответственно.
В ходе осмотра служебного кабинета первого заместителя начальника Главного управления (том № 52 л.д. 1-7) установлено, что он находится в здании этого же управления по адресу:
Как следует из должностной инструкции первого заместителя начальника Главного управления, утверждённой 11 марта 2013 г. (том № 53 л.д. 12-22, том № 54 л.д. 59-61, 72-73): указанный заместитель в отсутствие начальника Главного управления выполняет его обязанности.
Согласно приказу Сибирского регионального центра МЧС России от 01 сентября 2014 г. № 644 (том № 55 л.д. 75-81, 82-87), в связи с временным отстранением от должности начальника Главного управления ФИО339, с 01 сентября 2014 г. общее руководство деятельностью указанного управления и подчинённых ему подразделений возложено на первого заместителя начальника того же управления Климонтова О.В.
В соответствии с приказом МЧС России от 06 октября 2014 г. № 92-КВ начальник Главного управления ФИО340 освобожден от занимаемой должости.
В соответствии с пп. 4 п. 11 раздела II, пп. 3 п. 12 раздела III, пп. 1, 2, 9 п. 15 раздела V Положения о территориальном органе Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий - органе, специально уполномоченном решать задачи гражданской обороны и задачи по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций по субъекту Российской Федерации, утвержденного приказом Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий № 372 от 06 августа 2004 г. (том № 53 л.д. 12-22, том № 54 л.д. 59-64), основными задачами Главного управления МЧС России является, осуществление деятельности в пределах своей компетенции по экстренному реагированию при чрезвычайных ситуациях, защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и пожаров, в соответствии с которыми организует в пределах своей компетенции работу по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций, спасанию и жизнеобеспечению людей при этих чрезвычайных ситуациях, а наачальник Главного управления несет персональную ответственность за выполнение задач и функций, возложенных на Главное управление МЧС России и подчиненные ему подразделения, руководит деятельностью Главного управления МЧС России и подчиненных подразделений, издает в пределах своей компетенции приказы по вопросам организации деятельности Главного управления МЧС России, подчиненных подразделений, обеспечивает контроль за их выполнением.
Как следует из п. 1,3, 2.2, 3.1, 3.4 положения «О системе и порядке оповещения и информирования населения об опасностях, возникающих при ведении военных действий или вследствие этих действий, а также при возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера на территории Республики Хакасия», утверждённого постановлением Правительства Республики Хакасия от 18 мая 2009 № 184, в редакции, действовавшей на 12 апреля 2015 г. (том № 67 л.д. 210-219), основой республиканской системы оповещения является РАСЦО РХ, одной из основных задач которой является обеспечение доведения информации и сигналов оповещения до населения, проживающего в республике; передача информации и сигналов оповещения осуществляется оперативным дежурным Главного управления с разрешения начальника того же управления, а распоряжения на задействование республиканской системы оповещения отдаются Председателем Правительства Республики Хакасия.
В соответствии с подпунктом 1.1 пункта 1, 2 статьи 2, статьи 3 Соглашения, утверждённого распоряжением Правительства Российской Федерации от 29 марта 2011 г. № 527-р, (том № 67 л.д. 210-211, 220-226), Правительство Республики Хакасия передало, а МЧС России приняло полномочия по организации мероприятий по защите населения и территории от чрезвычайных ситуаций межмуниципального и регионального характера, ликвидации указанных чрезвычайных ситуаций, включая: обеспечение своевременного оповещения и информирования населения Республики Хакасия об угрозе возникновения или о возникновении чрезвычайных ситуаций межмуниципального и регионального характера, реализацию передаваемых Правительством Республики Хакасия полномочий на территории Республики Хакасия от имени МЧС России осуществляет Главное управление, которому в управление Правительство Республики Хакасия предает силы и средства государственных учреждений Республики Хакасия и при этом МЧС России передает, а Правительство Республики Хакасия принимает на себя оперативное управление Главным управлением в части исполнения переданных полномочий.
Согласно уставу ФКУ «ЦУКС», утвержденному приказом Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий № 545 от 27 сентября 2014 г., (том № 53 л.д. 2-11, 30-32, 51-63, 114-116, 125-126, 151-176) данное учреждение является органом повседневного управления единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций (далее – РСЧС) (п. 1.5 раздела 1); к целям деятельности которого отнесено в том числе, осуществление функций пункта управления Главного управления, осуществление в пределах своей компетенции своевременного оповещения и информирования населения о ЧС. Руководство деятельностью Учреждения осуществляет в установленном порядке Главное управление.
В соответствии с должностной инструкцией заместителя начальника центра (старшего оперативного дежурного) дежурной смены № 5 ФКУ «ЦУКС», (том № 53 л.д. 2-11, 30-32, 41-42, 114-116, 119-120, 130-136) указанный дежурный: при угрозе возникновения ЧС действует согласно Технологической карты при возникновении ЧС.
Из постановления Правительства Республики Хакасия от 09 ноября 2012 г. № 748 «О мерах по реализации Соглашения между Министерством Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий и Правительством Республики Хакасия» (том № 67 л.д. 210-211, 227-228) следует, что в управление Главного управления передано ГКУ «РИЦ».
Как следует из Устава ГКУ «РИЦ», утверждённого постановлением Правительства Республики Хакасия от 09 августа 2012 г. № 523 (том № 67 л.д. 138-143, 152-159), данное учреждение создано в целях обеспечения своевременного оповещения и информирования населения об угрозе возникновения или о возникновении чрезвычайной ситуации; к основным видам его деятельностия, в том числе отнесено своевременное оповещение и информирование населения об угрозе возникновения или о возникновении чрезвычайных ситуаций межмуниципального и регионального характера; управление его деятельностью в компетенции Главного управления, в том числе, в части осуществления своевременного оповещения и информирования населения Республики Хакасия об угрозе возникновения или о возникновении чрезвычайных ситуаций межмуниципального и регионального характера.
Согласно должностной инструкции оперативного дежурного ГКУ «РИЦ», утверждённой 01 июня 2013 г., (том № 70 л.д. 153-155) и инструкций оперативного дежурного пункта управления, алгоритму его действий по предупреждению ЧС и ликвидации их последствий на аппаратуре П-166, утвержденных 17 марта 2015 г.,(том № 52 л.д. 49-54 60-70) к основным задачам оперативного дежурного отнесено осуществление своевременного оповещения и информирования населения республики с использованием специализированных технических средств оповещения, он подчиняется начальнику Главного управления, а по вопросам организации оперативного дежурства и внутреннего порядка - заместителю начальника ФКУ «ЦУКС» - старшему оперативному дежурному, при всех чрезвычайных ситуациях и социально значимых происшествиях, должен действовать в соответствии с полученными распоряжениями; при получении распоряжения от Главы Республики Хакасия - Председателя Правительства Республики Хакасия ФИО341 или лица, его замещающего, на оповещение (информирование) населения, оперативный дежурный докладывает старшему оперативной дежурной смены и приводит в действие РАСЦО РХ (аппаратура П-166); оповещение с задействованием РАСЦО РХ проводится в режимах: «Циркулярное оповещение», «Оповещение по ситуации» и «Избирательное оповещение», предусматривающих возможность индивидуального либо комбинированного задействования способов оповещения (сирены, речевое оповещение путём записи с микрофона и передачи в эфир, передача в эфир заранее подготовленного речевого сообщения)
Из приказа Главного управления от 17 марта 2014 г. № 122, подписанного Климонтовым, (том № 73 л.д. 13-48) следует, что должностным лицом, ответственным за организацию оповещения и информирования органов управления и населения в составе оперативной дежурной смены ФКУ «ЦУКС» назначен старший оперативный дежурный ФКУ «ЦУКС», должностным лицом, ответственным за непосредственное доведение информации до органов управления и населения, - оперативный дежурный ГКУ «РИЦ»
Из ответа департамента гражданской обороны и защиты населения МЧС России от 07 сентября 2017 г. за исх. № 11-1-2719 (том № 73 л.д. 212-213) следует, что мероприятия по защите населения от чрезвычайных ситуаций, обусловленных переходом природных пожаров на населённые пункты, регламентируются Планом предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, вызванных природными пожарами на территории субъекта Российской Федерации.
Согласно пояснительной записке к Плану действий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера Главного управления МЧС России по Республике Хакасия, согласованному 17 декабря 2013 г. Главой Республики Хакасия - Председателем Правительства Республики Хакасия, и утвержденному 26 декабря 2013 г. начальником Сибирского регионального центра МЧС России (том № 71 л.д. 28-221, 222-225): на региональном уровне в территориальной подсистеме единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций Республики Хакасия (далее - ТП РСЧС Республики Хакасия) координационным органом является Комиссия по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и обеспечению пожарной безопасности при Правительстве Республики Хакасия; постоянно действующим органом - Главное управление МЧС России по Республике Хакасия; органом повседневного управления - ФКУ «ЦУКС ГУ МЧС России по РХ»; а к основным мероприятиям, проводимым органами управления и силами ТП РСЧС Республики Хакасия в режиме чрезвычайной ситуации, отнесены в том числе оповещение населения о возникших чрезвычайных ситуациях и проведение мероприятий по защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций; к мероприятиям, выполняемым Главным управлением при введении режима чрезвычайная ситуация, - в том числе организация взаимодействия с органами исполнительной власти республики по оповещению населения о возникшем ЧС и порядке их действии; к мероприятиям, выполняемым органами управления, силами ТП РСЧС при введении режима «чрезвычайная ситуация» - оповещение населения о возникновении ЧС; приём и передача сигналов оповещения проводится посредствам задействования автоматизированных систем оповещения.
В соответствии с пояснительной записой к Плану предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций в период возникновения природных пожаров на территории Республики Хакасия в 2015 г., согласованному Главой Республики Хакасия – Председателем Правительства Республики Хакасия 16 февраля 2015 г. и утверждённому начальником Сибирского регионального центра МЧС России 17 февраля 2015 г., и приложением № 14 (Структура оповещения и информирования населения Республики Хакасия в случае ЧС (социально значимого происшествия) к ней (том № 53 л.д. 2-11,. 30-32, 63-65, 114, 126-128, том № 54 л.д. 1-54, том № 55 л.д. 91-96,. 97-100, том № 76 л.д. 116) централизованное или выборочное оповещение населения муниципальных образований, осуществляет ОД ГУ МЧС России по Республике Хакасия в соответствии со схемой оповещения, с запуском электросирен, громкоговорителей и передачей речевой информации по каналам телевизионного и радио – вещания по средствам РАСЦО; оповещение населения Республики Хакасия о возникновении чрезвычайной ситуации (угрозе её возникновения) производится в срок до 20 минут от момента поступления соответствующей информации, через дежурную смену ЦУКС ГУ МЧС России по Республике Хакасия с задействованием РАСЦО РХ.
Из изложенных в приложении № 8 к приказу Главного управления от 05 февраля 2014 г. № 181 (том № 52 л.д. 8-13, 17-20, 29-38) и утвержденных этим же приказом (том № 72 л.д. 146-147, 148-152) Регламента работ и технологических карт ОДС ФКУ «ЦУКС» по ЧС следует, что при природных пожарах, а также пожарах в зданиях (сооружениях) оперативной дежурной сменой производится оповещение начальника Главного управления; запрос у него разрешения на перехват каналов по аппаратуре «П166», а также оповещение и информирование населения.
В соответствии с государственными контрактами, заключенными между Управлением по гражданской обороне, чрезвычайным ситуациям и пожарной безопасности Республики Хакасия с ЗАО «Корпорация «Капитал-Технология» от 10 августа 2009 г. № 0007, с ООО «Сфера» от 30 сентября 2013 г. № 0026, с ООО «Мобилон Инжиниринг» от 06 ноября 2014 № 0007, актами о приёмке выполненных работ № 01 от 28 сентября 2009 г., о состояния готовности системы оповещения г. Саяногорска, утверждённого в октябре 2009 г., о приёмке выполненных работ № 01 от 10 декабря 2013 г., об использовании оборудования при проведении монтажных работ по реконструкции РАСЦО населения Республики Хакасия в Ширинском районе, приёма качества монтажных работ по реконструкции РАСЦО населения Республики Хакасия в МО Ширинский район, использования оборудования при проведении монтажных работ по реконструкции РАСЦО населения Республики Хакасия в Орджоникидзевском районе, приёма качества монтажных работ по реконструкции РАСЦО населения Республики Хакасия в МО Орджоникидзевский район, утверждённых 10 декабря 2013 г., о приёмке выполненных работ от 10 декабря 2014 г. по государственному контракту от 06 ноября 2014 г. № 0007, (том № 66 л.д. 2--20, 27, 118, 123-126, 131-132, 133-134, 137-152, 153-155, 159-164), на трерритории Республики Хакасия выполнен монтаж, проверка работоспособности и ввод в опытную эксплуатацию элементов РАСЦО в г. Саяногорске в 2009 г., на территории Ширинского и Орджоникидзевкого районов в 2013 г.
Из содержащегося на DVD+R – диске СРЦ МЧС России файла «Акт и график РАСЦО» (том № 64 л.д. 145-147, 148-154) следует, что имеется Акт состояния готовности региональной автоматизированной системы централизованного оповещения населения Республики Хакасия, который утверждён 02 апреля 2015 г. Главой Республики Хакасия - Председателем Правительства Республики Хакасия ФИО342, и свидетельствует о готовности РАСЦО Республики Хакасия к доведению информации до населения.
В соответствии с протоколом осмотра 15 июля 2015 г. кабинета № 320 в служебном помещении ГКУ «РИЦ» в здании Главного управления (том № 52 л.д. 41-48, том № 76 л.д. 116), в нем оборудовано рабочее место оперативного дежурного пункта управления ГКУ «РИЦ», которое включает аппаратуру оповещения «П-166», автоматизированный пульт управления РАСЦО РХ на базе аппаратуры «П-166», состоящий из системного блока, монитора, клавиатуры, компьютерной мыши, микрофона, источника бесперебойного питания, который включён, функционирует и обеспечивает возможность задействования сетей оповещения РАСЦО РХ: «ТЛФ», «РТУ», «Сирены» и там находятся рабочий журнал и инструкции оперативного дежурного Пункта управления ГКУ «РИЦ».
Согласно общей пояснительной записке по реконструкции территориальной автоматизированной системы централизованного оповещения гражданской обороны (ТАСЦО ГО) Республики Хакасия, подготовленной в 2004 году ФГУП «Новосибирский проектный и научно-исследовательский институт «Госрадиопроект» (том № 66 л.д. 187, 188-239), управление системой оповещения Республики Хакасия предусматривается, в том числе, с автоматизированных рабочих мест оперативных дежурных (АРМ ОД).
В соответствии с протоколом осмотра от 28 октября 2016 г. (том № 52 л.д. 122-133) и письмом Управления по ГО, ЧС и ПБ Республики Хакасия от 24.08.2015 № 1080-03-10 (том № 70 л.д. 68-74): в с. Шира Ширинского района элементы РАСЦО Республики Хакасия установлены: электросирены (С-40) по адресам: ул. Нефтебазинская, д. 1 (ООО «ХакасТерминал»); ул. Щетинина, д. 151 (администрация Ширинского сельсовета); ул. Школьная, д. 2 (МБОУ «Ширинская СШ №18»); ул. Элеваторная, д. 1 («Ширинское ДРСУ»); ул. Вокзальная д. 90 (Управление пенсионного фонда России в Ширинском районе); громкоговорители (СГС-22М) по адресам: ул. Октябрьская, д. 121 (МОУ «Ширинская ООШ №17»); ул. 50 лет ВЛКСМ, д. 26 (ОАО «Ростелеком»); ул. Октябрьская, д. 80 (МУ «Ширинский районный дом культуры»).
Согласно протоколам следственных экспериментов от 28 мая 2015 г. (том № 58 л.д. 1-9), от 07 апреля 2016 г. (том № 58 л.д. 10-19), звук задействованных из помещения ЕДДС администрации Ширинского района и установленных на зданиях в с. Шира по адресам: ул. Нефтебазинская, д. 1 и ул. Школьная, д. 2, ул. Щетинина, д. 151, ул. Школьная, д. 2 и ул. Элеваторная, д. 1. электросирен РАСЦО Республики Хакасия отчётливо слышен в контрольных точках того же села, в том числе по адресам: ул. Горная, по местонахождению д. 71; ул. Сурикова, по месту нахождению д. 13 (вблизи мест обнаружения трупов ФИО343 и ФИО344); ул. Гайдара, по месту нахождению д. 11 (вблизи мест обнаружения трупов ФИО345 и ФИО346); пересечении улиц Мира и Гайдара (вблизи мест обнаружения трупов ФИО347, ФИО348 и ФИО349).
Как следует из протокола осмотра от 31 октября 2016 г. (том № 52 л.д. 134-142), и того же письма (том № 70 л.д. 68-74) в п. Копьево Орджоникидзевского района элементы РАСЦО Республики Хакасия установлены: электросирены (С-40) - по адресам: ул. Кирова, д. 16 (администрация Орджоникидзевского района); ул. Зелёная, д. 50 (Копьевская районная больница); ул. Сомовых, д. 1 (филиал «Саянмолоко»); ул. Новобольничная, д. 17В (здание ретранслятора); громкоговорители (СГС-22М) - по адресам: ул. Партизанская, д. 6А (ГОУ НПО «ПУ №21»); ул. Партизанская, д. 16 (МБОУ «Копьевская СОШ»).
Согласно протоколу следственного эксперимента от 15 декабря 2015 г. (том № 58 л.д. 20-26), звук задействованных из помещения ЕДДС администрации Орджоникидзевского района и установленных на зданиях в п. Копьево по адресам: ул. Кирова, д. 16 и ул. Сомовых, д. 1. электросирен РАСЦО Республики Хакасия, отчётливо слышен в том же поселке в наиболее удалённых от мест установки этих сирен контрольных точках, по адресам: ул. Рабочая, д. 69, ул. Степная, 81, ул. Мелиораторов, д.25.
В соответствии с протоколом следственного эксперимента от 27 октября 2016 г. (том № 58 л.д. 107-119), переданная с использованием автоматизированного пульта управления РАСЦО РХ в кабинете оперативного дежурного ГКУ «РИЦ» голосовая информация о технической проверке системы оповещения посредствам громкоговорителей, установленных по адресам: в с. Шира: ул. 50 лет ВЛКСМ, д. 26 (здание ОАО «Ростелеком»), Октябрьская, д. 80 (Ширинский районный дом культуры); в п. Копьево: ул. Партизанская, д. 6а (ГОУ НПО «ПУ № 21»), Партизанская, д. 16 (здание Копьевской СОШ); отчётливо слышна в контрольных точках по тем же адресам.
Как следует из протокола осмотра трансляционного кабинета помещения МУП «ТВ-8» в г. Саяногорск (том № 52 л.д. 228-231), в нем установлен блок переключения радиотрансляционных узлов на базе аппаратуры П-166, подключённый к источнику бесперебойного питания.
Из ответа вышеуказанного Управления от 15 ноября 2016 г. исх. № 1536-03-10 (том № 70 л.д. 90-91) следует, что установленные в данном помещении вышеуказанные блоки переключения радиотрансляционных узлов предоставляют возможность перехвата телеканала «ТВ-8-Саяногорск» и в эксплуатации находятся с 2009 г.
Согласно ответу МУП «Саяногорское телевидение ТВ-8» от 14 июня 2016 г. № 32 на запрос (том № 70 л.д. 169), 12 апреля 2015 г. технических неисправностей и прерывания вещания данного телевещательного предприятия не происходило.
Свидетели ФИО970 - директор МУП «ТВ-8» и ФИО972 - бывший заместитель директора того же МУП, каждый в отдельности, показали, что возможность приема сигнала телеканала «ТВ-Саяногорск», вещание которого осуществляется данным предприятием в 2015 г. в партнерстве с федеральным каналом «НТВ», в д. Новокурск имелась, а в помещении предприятия было установлено оборудование для перехвата звукового сигнала телевещания для оповещения населения, проблем с исправностью которого не было.
Как следует из копии справки филиала «Радиотелевизионный передающий центр Республики Хакасия» ФГУП «Российская телевизионная и радиовещательная сеть» (далее филиала ФГУП «РТРС» - «РТПЦ Республики Хакасия») от 29 октября 2012 г, (том № 70 л.д. 68-74) охват населения сигналами ГО и ЧС производится в д. Новокурск - путём прерывания вещания телеканала «ТВ-8».
Согласно протоколу следственного эксперимента от 14 октября 2016 г. (том № 58 л.д. 46-50), переданная в эфир с использованием автоматизированного пульта управления РАСЦО Республики Хакасия в кабинете № 320 оперативного дежурного ГКУ «РИЦ», путем прерывания вещания телеканала «ТВ-Саяногорск», голосовая информация о технической проверке системы оповещения принята на телевизор, установленный в здании филиала № 9 «Новокурская сельская библиотека» МБУК «Бейская межпоселенческая библиотека», в д. Новокурск.
Из содержащегося на DVD+R – диске СРЦ МЧС России файла «Тех проверки», (том № 64 л.д. 145-147, 148-154) следут, что 11 апреля 2015 г. сигналы оповещения переданы по 12 направлениям, в том числе с. Шира, п. Копьево, 12 апреля 2015 г., сигналы оповещения переданы по 11 направлениям, в том числе Шира.
В соответствии с протоколом осмотра 11 августа 2015 г. автоматизированного пульта управления РАСЦО РХ на базе аппаратуры «П-166» (том № 52 л.д. 73-83, 84-92), системное время данного пульта соответствует московскому часовому поясу, в памяти пульта за 12 апреля 2015 г. имеются сведения о том, что начало подготовки сеанса оповещения осуществлено в 10 часов 56 минут 38 секунд; начало времени передачи сигнала – 10 часов 57 минут 14 секунд; оповещение окончено в 11 часов 00 минут 54 секунды; оповещение осуществлялось с запуском оконечных средств, циркулярно, с передачей речевого сообщения и задействованием сетей оповещения РТУ (радиотрансляционные устройства), а по результатам проведения сеанса оповещение подтверждено прерывание каналов вещания с передачей речевой информации в эфире «ТВ Саяногорск»; запуск РТУ, установленного на объекте «ЛТЦ Ростелеком» в с. Шира (не подтверждено задействование РТУ, установленных на объектах «Дом культуры» и «Школа 17»); запуск РТУ, установленного на объекте «ПУ-21» в п. Копьево (не подтверждено задействование РТУ, установленного на объекте «Школа»).
В соответствии с рабочим журналом оперативного дежурного ГКУ «РИЦ» (том № 52 л.д. 49-54. 55-59), за 12 апреля 2015 г. он содержит записи о докладе в 11 часов 10 минут и в 12 часов оперативного дежурного по с. Шира о пожарах в населенных пунктах района и в с. Шира, о перехвате каналов по РХ по ситуации с пожарами в 14 часов 15 минут.
Согласно содержанию распечатки текста сеанса оповещения «Пожар 1» (том № 62 л.д. 253), в нем содержится информация о массовых неконтролируемых палах травы, возгораниях домов в большом количестве населённых пунктов, с предложением выйти на борьбу с пожарами и степными палами, а также имется отметка 14.15.
Как следует из запросов и ответов на них Красноярского филиала межрегионального филиала «Сибирь» ПАО «Ростелеком» от 27 ноября 2015 г. (том № 70 л.д. 178-179), от 17 июня 2016 г. (том № 70 л.д. 180-182 183-184) 12 апреля 2015 г. имелась техническая возможность передачи из г. Абакана сигналов по линиям связи в направлении к объектам: в с. Шира по адресам: ул. Нефтебазинская, д. 1; ул. Школьная, д. 2; ул. Элеваторная, д. 1, д. 16 и д. 17; ул. Щетинина, д. 15; ул. Вокзальная, д. 90; ул. Курортная, д. 73; ул. Октябрьская, д. 80 и д. 121; ул. Чапаева, д. 30; в п. Копьево по адресам: ул. Зеленая, д. 50; ул. Кирова, д. 16; ул. Сомовых, д. 1; ул. Новобольничная, д. 17в; ул. Партизанская, д. 6а, д.16; в г. Саяногорск, по адресу: Заводской м-он, д.31, (Телеканал «ТВ-8»). Сообщения о неисправностях телефонных линий из г. Абакана в населенные пункты, в том числе в с. Шира и в д. Новокурск не поступало.
Допрошенный свидетель ФИО973 ведущий консультант и советник отдела оперативного планирования и управления Управления по гражданской обороне, чрезвычайным ситуациям и пожарной безопасности Республики Хакасия в суде и на предварительном следствии (т. 62. л.д. 160-177, 179-199) показал, что по состоянию на 12 апреля 2015 г. имелась РАСЦО РХ, которая состояла из комплексов, обеспечивающих перехват каналов теле- радиовещания с передачей в эфир подготовленной информации, оконечных устройств в виде громкоговорителей и сирен, пунктов управления и средств связи, каналов передачи информации. Элементы системы в виде электросирен и громкоговорителей были установлены, в том числе в с. Шира, п. Копьево и не менялись. При этом эти громкоговорители были способны работать в автономном режиме в случае отключения электроэнергии. Сигналы к ним передаются по телефонным линиям ОАО «Ростелеком». Помимо этого имелась возможность осуществления перехвата каналов вещания Саяногорского муниципального телеканала «ТВ-8», в зону охвата которого входила д. Новокурск. Задействование РАСЦО РХ возможно с центрального пульта управления, размещённого в кабинете оперативного дежурного ГКУ «РИЦ». В тот день система функционировала в штатном режиме и находилась в исправном состоянии, поскольку накануне пожаров проводилась комплексная проверка работы системы, по результатам которой был составлен соответствующий акт. Кроме того, имеющиеся отчеты о технической проверке системы РАСЦО свидетельствуют, что 11, 12 и 13 апреля 2018 г. указанная система в п. Шира, п. Копьево и д. Новокурск находилась в исправном состоянии, покольку команды из центрального пункта управления системой были доведены до оконечных устройств. Сведения о времени на центральном автоматизированном пульте управления РАСЦО РХ проведения 12 апреля 2015 г. сеанса оповещения соответствовали московскому времени.
Свидетель ФИО974 - начальник группы (информационных технологий и автоматизированных систем управления) отдела информационных технологий, автоматизированных систем управления и связи Сибирского регионального центра МЧС России в суде и на предварительном следствии (т. 64 л.д. 135-142) показал, что в 2014 г. на территории Республики Хакасия, введена в опытную эксплуатацию РАСЦО РХ, которая согласно представленным в Сибирский региональный центр МЧС России актам проведенных до апреля 2015 г. проверок была в работосопособном состоянии. Эта система включала в себя атоматическое рабочее место, оборудование П-166 и оконечные устройства в виде громкоговорителей и сирен. 12 апреля 2015 г. обязанности начальника ГУ МЧС России по РХ исполнял Климонтов.
Согласно показаниям свидетеля ФИО975 - бывшего начальника Сибирского регионального центра МЧС России по Республике Хакасия с 2014 г. в том числе 12 апреля 2015 г., 1-й заместитель начальника Главного управления Климонтов на основании приказа Сибирского регионального центра МЧС России временно исполнял обязанности начальника того же управления, поскольку начальник этого же управления ФИО356 был временно отстранен от исполнения своих должностных обязанностей. При этом отказов от временного возложения исполнения этих обязанностей, просьб об освобождении от их исполнения Климонтов не заявлял. В Республике Хакасия имелась РАСЦО, которая на основании соглашения между Правительством Респубики и МЧС России, была передана в оперативное управление Главному управлению. 12 апреля 2015 г. около 13 часов из докладов ему стало известно о пожарах на территории этой республики, после чего он прибыл туда и увидел, что ситуация была сложной.
Как показал свидетель ФИО357, ранее он исполнял обязанности начальника Главного управления, а его заместителем являлся Климонтов. В период его отсутствия Климонтов исполнял обязанности начальника того же управления и отказов исполнять такие обязанности со стороны последнего никогда не было. Своей должности Климонтов соответствовал и положительно аттестовался в период службы. В Республике Хакасия для оповещения населения была создана РАСЦО, которая находилась в ведении Республики Хакасия, но была передана в пользование Главному управлению. Она полностью функционировала в районных центрах и городах, а в остальных населенных пунктах только путем перехвата каналов, для чего включала аппаратуру П-166, сопряженную с телевидением и радио, сирены и громкоговорители. Порядок задействования РАСЦО был определен Постановлением Правительства Республики Хакасия, согласно которому решение на задействовании системы принимает Глава Республики Хакасия, начальник Главного управления дает разрешение на ее задействования, а оперативный дежурный Главного управления на основании разрешения запускает оповещение.
Допрошенный свидетель ФИО976 - заместитель начальника ФКУ «ЦУКС» по связи - начальника эксплуатационно - технического отдела, показал, что в апреле 2015 г. действовали утвержденные им и разработанные на основании Постановления Правительста Республики Хакасия технологические карты оперативной дежурной службы ФКУ «ЦУКС», которые предусматривали, что разрешение на задействование РАСЦО старшему оперативному дежурному ФКУ «ЦУКС» дает начальник Главного управления, а тот в свою очередь получает разрешение от Главы республики. Запуск РАСЦО производит оперативный дежурный путем перехвата каналов по аппаратуре «П 166», задействования сирен и громкоговорителей.
Свидетель ФИО977 - начальник Управления по гражданской обороне, чрезвычайным ситуациям и пожарной безопасности Республики Хакасия показал, что 12 апреля 2015 г. в республике существовала система оповещения - РАСЦО в создании которой участвовали сотрудники его Управления, а на основании Соглашения и Постановления Правительства Республики Хакасия № 812. использование системы осуществляло Главное управление, для чего в его оперативное управление был передан ГКУ «РИЦ». При этом начальник ФКУ «ЦУКС» докладывает начальнику Главного управления и тот в зависимости от обстановки принимает решение об оповещении, которое осуществляется по согласованию с Главой Правительства или председателем КЧС. Полная проверка системы оповещения производилась 2 раза в год. В тот день после 11 часов от начальника противопожарной службы ему стало известно о том, что горят 3 дома в с. Трошкино, о чем он доложил ФИО360. По дороге в с. Шира ему поступили сообщения о том, что горит практически вся республика и при этом сотовая связь работала. Когда около 14 часов он прибыл в с. Шира, там уже горели целые улицы и был ветер 30 м/с. В селе он не слышал, чтобы задействовались системы оповещения, но необходимость ее задействования имелась.
В соответствии с распоряжениями Главы Республики Хакасия – Председателя Правительства Республики Хакасия от 30 декабря 2014 г. № 206-рп (63рп) с изменением от 12 марта 2015 г. (том № 67 л.д. 84-85, 108-119, 120), заместитель Главы Республики Хакасия – Председателя Правительства Республики Хакасия ФИО361, помимо прочего, осуществляет взаимодействие с Главным управлением МЧС России по Республике Хакасия; является председателем Комиссии по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и обеспечению пожарной безопасности при Правительстве Республики Хакасия,
Как следует из копий распоряжений Главы Республики Хакасия – Председателя Правительства Республики Хакасия от 08 апреля 2015 г. № 101-рп/к и от 12 апреля 2015 г. № 106-рп/к, (том № 67 л.д. 180-182), Глава Республики Хакасия – Председатель Правительства Республики Хакасия ФИО362 находился в ежегодном оплачиваемом отпуске с 09 по 12 апреля 2015 г.
Как показал свидетель ФИО363, 12 апреля 2015 г. он состоял в должности Главы Республики Хакасия – Председателя Правительства Республики Хакасия, но находился в отпуске. В тот день около 11-12 часов его помощник - ФИО364 сообщил о пожарах в п. Целинное Ширинского района, после чего глава этого района – ФИО365 сообщил, что пожар приближается к Нефтебазе в с. Шира и горят дома в других населённых пунктах района. На основании этого он понял, что ситуация с пожарами носит серьёзный характер, в связи с чем по телефону дал исполняющему обязанности Главы Республики Хакасия ФИО366 распоряжение о введении режима «ЧС» и об оповещении населения с помощью РАСЦО, а также дал указание сообщить об этом заместителю ФИО367, курирующему вопросы защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций. Через некоторое время он сам по телефону дал ФИО368 те же указания, на что тот ответил, что такая работа уже проводится. Указанная система оповещения была введена в эксплуатацию 02 апреля 2015 г. ФИО369 в силу его полномочий и сложивщейся ситуации мог самостоятельно принять решения о запуске этой системы.
Свидетель ФИО370 в суде и на предварительном следствии (том № 61 л.д. 145-148, 149-157) показал, что 12 апреля 2015 г. около 10-11 часов ему поступило сообщение о пожарах на территории районов Республики Хакасия, в том числе в Ширинском и Орджоникидзевском районах. Эту информацию в течение 3-4 минут он передал ФИО371. После этого ФИО372 по телефону различным должностным лицам Правительства Респбулики, включая заместителей ФИО373 и ФИО374, отдал распоряжения, в том числе об оповещении.
Согласно показаниям свидетеля ФИО375 данным в суде и на предварительном следствии (том № 61 л.д. 125-129), 12 апреля 2015 г. в связи с нахождением ФИО376 в отпуске он временно исполнял обязанности Главы Республики. В тот же день в 12 часов 37 минут ФИО377 по телефону ему сообщил о возгорании домов в нескольких населённых пунктах Ширинского района и дал указание о введении режима чрезвычайной ситуации, а также о запуске системы оповещения. После этого он попытался дозвониться до председателя Комиссии по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и обеспечению пожарной безопасности при Правительстве Республики Хакасия ФИО378, но не смог. В 12 часов 43 минуты ему перезвонил ФИО379, которому он передал указание ФИО380 о задействовании системы оповещения Республики Хакасия, на что от ФИО381 получил ответ, что согласие на оповещение населения им уже дано. 12 апреля 2015 г. поступило много информации о пожарах в различных районах. В силу сложившейся суитуации с пожарами в указанный день, существовала необходимость задействования РАСЦО РХ для оповещения населения.
Свидетель ФИО382 заместитель Главы Республики Хакасия – Председателя Правительства Республики Хакасия и председатель Комиссии по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций, обеспечению пожарной безопасности при Правительстве Республики Хакасия (далее - КЧС Республики Хакасия) в суде и на предварительном следствии (том № 94 л.д. 190-195) показал, что на него наряду с другими обязанностями возлагалось осуществление взаимодействия с Главным управлением. В соответствии с Соглашением между МЧС РФ и Правительством Республики Хакасия от апреля 2011 г. обязанность по обеспечению своевременного оповещения населения Республики Хакасия о возникшей ситуации возлагалась на Главное управление, которому в оперативное подчинение был передан ГКУ «РИЦ». Постановлением Правительства Республики Хакасия и Планом действий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера предусматривалось, что разрешение на оповещение принимал Глава республики либо он и на основании данного решения разрешение на запуск системы оповещение давал начальник Главного управления. В качестве системы оповещения с 2014 г. использовалась РАСЦО РХ, которая была передана в оперативное управление Главному управлению. Ее запуск осуществлялся дежурной службой «РИЦ». С 2014 г. обязанности начальника Главного управления временно исполнял Климонтов. 12 апреля 2015 г., около 12 часов, он узнал о пожарах в с. Шира, после чего несколько раз пытался дозвонитья Климонтову, но не смог. В 12 часов 39 минут Климонтов перезвонил ему сам и сообщил о том, что владеет ситуацией с пожарами в Ширинском районе, а затем запросил разрешение на задействование системы оповещения. Он, ответив «Да», дал свое согласие на оповещение. В ходе разговора Климонтов его слышал. Позже он созванился с заместителем Главы Республики Хакасия ФИО383, от которого узнал, что Глава республики ФИО384 дал указание об оповещении населения. К тому моменту из докладов он знал о пожарах также на территории различных районов республики. С 14 часов 30 минут он находился в с. Шира и видел, что там горели дома. При этом система оповещения не задействовалась.
Согласно детализации филиала ОАО «Мобильные ТелеСистемы» по абонентским номерам (том № 59 л.д. 40-58, 59-93, 94-98), абонентским номером «####», использовавшимся свидетелем ФИО385, 12 апреля 2015 г. осуществлялись соединения: с абонентским номером «####» в 12 часов 39 минут; с абонентским номером «####», использовавшимся свидетелем ФИО386, в 12 часов 43 минуты.
Как следует из информации Абаканского регионального отделения Сибирского филиала ПАО «МегаФон» о телефонных соединениях (том № 59 л.д. 157-165), 12 апреля 2015 г. абонентским номером «####», использовавшимся Климонтовым, осуществлялись соединения: с абонентским номером «####», использовавшимся ФКУ «ЦУКС» в 10 часов 07 минут, в 10 часов 28 минут; в 13 часов 08 минут через базовую станцию в районе аала Райков Усть-Абаканского района; в 12 часов 33 минуты, в 12 часов 35 минут, в 12 часов 46 минут через базовую станцию в районе ст. Уйтаг; в 13 часов 34 минуты через базовую станцию в г. Абакан; в 14 часов 36 минут через базовую станцию в с. Боград; с абонентским номером «####», использовавимся свидетелем ФИО387, в 12 часов 39 минут через базовую станцию в районе г. Уйтаг; с абонентским номером «####», использовавшимся ФИО388, в 14 часов 19 минут через базовую станцию в районе с. Троицкое.
Как следует из представленной Красноярским филиалом межрегионального филиала «Сибирь» ПАО «Ростелеком» информации (том № 59 л.д. 115-123), с абонентского номера «####», использовавшегося оперативной дежурной сменой ФКУ «ЦУКС» 12 апреля 2015 г.: осуществлялись соединение с абонентским номером «####», использовавшимся Климонтовым, в 11 часов 57 минут; в 12 часов 34 минут; в 12 часов 36 минут; в 12 часов 46 минут, а также на абонентский номер «####», использовавшийся супругой Климонтова, в 12 часов 12 минут. В период с 11 часов 58 минут до 12 часов 33 минуты соединения установлены не были.
Согласно показаниям свидетеля ФИО978 - заместителя начальника Главного управления – начальника управления гражданской защиты данным в суде и на предварительном следствии (том № 63 л.д. 58-68, 69-73, 74-80, 81-87), 12 апреля 2015 г. примерно в 12 часов 40 минут старший оперативный дежурный смены ЦУКС сообщил ему о возгорании жилых домов в 2-х населенных пунктах, а около 13 часов, прибыв в Главное управление, он возглавил оперативный штаб. После 14 часов по просьбе ФИО390 он согласовал текст перехвата каналов связи на аппаратуре, созданной в Республике Хакасия РАСЦО, полагая, что указание об этом дал исполнявший обязанности начальника Главного управления Климонтов. В тот день непосредственно от Климонтова указаний об организации оповещения населения Республики Хакасия о пожарах с задействованием РАСЦО не получал и Климонтов ему не сообщал, что не смог согласовать с ФИО391 задействование этой системы.
Как показал свидетель ФИО979 - заместитель начальника центра (старший оперативный дежурный дежурной смены №5 ФКУ «ЦУКС» в суде и на предварительном следствии (том № 63 л.д. 191-219, 224-227, 228-232, 233-237), 12 апреля 2015 г. в период с 11 часов 10 минут во время его дежурства дежурному РИЦ стали поступать сообщения о пожарах в населенных пунктах Ширинского района, которые через некоторое время приобрели массовый характер. Поскольку дозвониться временно исполнявшему обязанности начальника Главного управления Климонтову на его мобильный телефон он сразу не смог, в 12 часов 12 минут он позвонил на телефон его супруги, которая передала телефон мужу. В ходе разговора он довел до Климонтова информацию о пожарах и предложил задействовать РАСЦО для оповещения населения. Однако от Климонтова указаний о задейстовании оповещения не поступило. Речь Климонтова он слышал разборчиво, связь не прерывалась и он не мог не расслышать какие-либо команды. В последующем он неоднократно звонил Климонтову и докладывал о ситуации, но указаний о задействовании РАСЦО РХ не получал. Позже от ФИО393 ему поступило указание о задействовании системы оповещения. При этом ФИО394 передал ему согласованный текст оповещения, который он передал дежурному РИЦ ФИО395.
Согласно протоколу осмотра служебного помещения оперативного зала ФКУ «ЦУКС» - (том № 52 л.д. 8-16, том № 76 л.д. 116), оно расположено в каб. № 327 и оборудовано 9 автоматизированными рабочими местами с № 1 по № 9 (далее – АРМ). Рабочее место АРМ № 1 занимает заместитель начальника центра (старший оперативный дежурный), у которого имеются рабочая тетрадь старшего оперативного дежурного ФКУ «ЦУКС», приложение № 8 к приказу Главного управления от 05 февраля 2014 г. № 181 «Регламенты работ», технологичные карты ОДС ФКУ «ЦУКС» по ЧС» (АРМ № 1): «Пожары в зданиях (сооружениях) жилого, административного, учебно-воспитательного, социального, культурно-досугового назначения, здравоохранения», «Природные пожары».
В соответствии с содержанием рабочей тетради старшего оперативного дежурного ФКУ «ЦУКС» (том № 52 л.д. 8-13, 17-28), за 12 апреля 2015 г. в ней содержатся записи с сообщениями в 11 часов 40 минут о возгорании домов н.п. Целинное, после 12 часов 07 минут о возгорании домов в с. Трошкино, об увеличении возгораний домов в с. Целинном.
Как показал свидетель ФИО980 - заместитель начальника Главного управления (по антикризисному управлению), 12 апреля 2015 г. от ФИО397 поступило сообщение о возгорании домов в с. Шира. В тот же день около 12 часов в составе оперативной группы он убыл в с. Шира, где к моменту его прибытия горело множество домов. До 24 часов он находился в здании Администрации района и в этот период отключений электроэнергии в этом здании не было.
Из показаний свидетеля ФИО981 - начальника ФКУ «ЦУКС», данных в суде и на предварительном следствии (том № 63 л.д. 124-162, 165-169, 170-174, 179-186, 187-190), следует, что 12 апреля 2015 г. около 12 часов, получив сообщение о массовых пожарах на территории Республики Хакасия, он прибыл на работу. Старшим оперативным дежурным был ФИО399, а оперативным дежурным РИЦ ФИО400. В тот день поступали многочисленные звонки о пожарах в Орджоникидзевском и Ширинском районах, о чем ФИО401 доложил Климонтову. На территории Республики Хакасия создана и функционирует РАСЦО РХ. Эта система находится в здании ФКУ «ЦУКС» в кабинете входящий в состав дежурной смены ФКУ «ЦУКС» оперативного дежурного ГКУ «РИЦ», который осуществляет ее запуск. Задействуется она по указанию Председателя Правительства Республики Хакасия и председателя Комиссии по чрезвычайным ситуациям и пожарной безопасности при Правительстве Республики Хакасия. В то время она находилась в рабочем состоянии и 12 апреля 2015 г. была задействована. Перед этим он получил текст оповещения из оперативного штаба, отдал его оперативному дежурному пункта управления и вышел. Содержание оповещение было о том, что на территории республики сложилась сложная ситуация с пожарами и на нем имелась отметка 14.15. У него старший оперативный дежурный разрешения на запуск РАСЦО не запрашивал. В течении дня при общении с ним ФИО402 не сообщал ему о необходимости задействовать систему оповещения и команду на ее задействование ему не давал. К нему никто не обращался с просьбой запросить у ФИО403, ФИО404 и других лиц распоряжение о задействовании РАСЦО РХ и он не предпринимал никаких мер к получению такого распоряжения, поскольку у него нет обязанности запрашивать разрешение на запуск этой системы. В тот же день ФИО405 ему доложил, что запросил у Климонтова разрешение на задействование РАСЦО РХ, однако согласие не получил. 12 апреля 2015 г. обстановка была сложная и систему оповещения нужно было задействовать. В тот день обязанности начальника Главного управления исполнял Климонтов и выполнял все распорядительные функции.
Из показаний допрошенного свидетеля - заместителя руководителя территориального органа Главного управления ФИО982, данных в суде и на предварительном следствии (том № 63 л.д. 50-53, 54-57), следует, что 12 апреля 2015 г., в 14 часов 19 минут, когда он находился в Главном управлении, в ходе телефонного разговора на его предложение провести информирование и оповещения населения посредствам РАСЦО РХ Климонтов дал согласие в виде ответа: «добро». При этом Климонтов не упоминал, что ранее уже давал кому-либо указание или разрешение на задействование системы оповещения либо поручал согласовать её задействование с руководством республики, вопросов о том, почему оповещение населения не было проведено ранее не задавал. После этого разговора в течении 5 минут он сообщил либо ФИО407 либо ФИО408 о том, что Климонтов дал согласие на задействование РАСЦО.
В соответствии с показаниями оперативного дежурного ГКУ «РИЦ» ФИО983 данными в суде и на предварительном следствии (том № 65 л.д. 1-9, 10-14, 15-17, 18-20), он как оперативный дежурный ГКУ «РИЦ» входит в состав дежурной смены ФКУ «ЦУКС» и подчиняется старшему оперативному дежурному. На него, помимо прочих, были возложены обязанности по своевременному оповещению и информированию населения республики с использованием РАСЦО РХ. Распоряжение о ее задействовании отдаёт Глава Республики Хакасия либо председатель Комиссии по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и пожарной безопасности при Правительстве Республики Хакасия. Он полномочиями по согласованию с руководством Республики Хакасия задействования РАСЦО РХ не наделён, а только выполняет команды по задействованию этой системы. Пульт управления РАСЦО РХ находится в служебном кабинете оперативного дежурного в здании Главного управления.
12 апреля 2015 г., получив штормовое предупреждение об ожидаемом усилении северо-западного ветра свыше 20 м/с, а также о прогнозируемой дневной температуре - более 20 градусов тепла, около 10 часов 48 минут, он передал его Климонтову. В 11 часов 10 минут от дежурного ЕДДС администрации Ширинского района поступило первое сообщение о возгораниях на территории 4 посёлков. Затем сообщения о пожарах стали поступать в массовом порядке. Через некоторое время начальник ФКУ «ЦУКС» ФИО411 принес ему текст оповещения. После этого он, записав сообщение, передал его посредством задействования РАСЦО РХ с прерыванием каналов теле-радиовещания и громкоговорителей. Сирены не запускались. В указанный день, система оповещения находилась в исправном состоянии.
Как следует из штормового предупреждения ОЯ № 4 от 12 апреля 2015 исх. № 595-8-21 ФКУ «ЦУКС» (том № 53 л.д. 2-11, 30-34, 114-111, 129, том № 54 л.д. 55-56) и листов его доведения, по данным Хакасского ЦГМС – филиала ФГБУ «Среднесибирское управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды» днём 12 апреля и ночью 13 апреля по Республике Хакасия ожидается усиление западного ветра до 15-20 м/с, местами до 25 м/с, что доведено Климонтову в 10 часов 40 минут.
Как показал свидетель начальник ГКУ «РИЦ» ФИО984 оперативный дежурный пункта управления находится в составе дежурной смены ФКУ «ЦУКС» и по команде он должен запускать систему оповещения. Проверка работоспособности системы проводится 2 раза в год. Запуск системы осуществляется по команде главы республики или председателя КЧС, а начальник Главного управления согласовывает ее запуск с главой республики. 12 апреля 2015 г. оперативным дежурным ГКУ «РИЦ» был ФИО413, из доклада которого он узнал о пожарах. Со слов ФИО414 он знает, что оперативному дежурному первый текст сообщения принес ФИО415 и при этом поступила команда запустить громкоговорители и перехват каналов. ФИО416 записал звуковое сообщение и передал информацию.
Свидетель ФИО417 - жена Климонтова показала, что 12 апреля 2015 г. примерно в 12 часов, когда она с мужем ехала на машине по территории Аскизского района, ей на мобильный телефон с абонентским номером #### или #### поступил звонок из ФКУ «ЦУКС». Она передала трубку телефона мужу, и он вел разговор о том, что в Ширинском районе горят дома. Муж дал указание действовать «по схеме». По окончанию разговора они поехали в с Шира, где оказались около 16 часов. По пути были еще звонки, связанные с пожарами, в том числе был разговор с ФИО418 с которым муж общался по своему телефону. Были ли указания о запуске РАСЦО, она не помнит.
В соответствии с протоколами осмотров мест происшествий (том № 7 л.д. 1-14, 15-56, 62-72, 73-83, 109-112, том № 8 л.д. 17-29, 65-75, том № 9 л.д. 1-13, 135-166, 167-185, 186-202, том № 10 л.д. 1-14, 16-156, том № 12 л.д. 1-120), в с. Шира в том числе на улицах Горная, Маяковского, Новая, Сурикова, Мира, Гайдара, а также в районе свалки по ул. Горная находятся следы от пожара в виде разрушенных сгоревших зданий домов, надворных построек, заборов, уничтоженных как полностью, так и частично со следами термического воздействия.
Свидетели ФИО424 - бывший начальник ФГКУ «1 отряд ФПС по Республике Хакасия» и ФИО425. - диспетчер центрального пункта пожарной связи службы пожаротушения (далее – ЦППС) того же отряда, каждые в отдельности, показали, что 12 апреля 2015 г. между 9 и 10 часам поступили первые сообщения о пожарах в виде пала травы и возгорания домов в населенных пунктах Ширинского района, а затем сообщения о пожарах стали поступать массово, в том числе о пожарах в населенных пунтках Орджоникидзевского и Бейского районов, что записывались с использованием специального оборудования и фиксировались в журнале выездов ЦППС. Характер сообщений свидетельствовал о быстром развитии пожаров и сложной обстановке.
Свидетель ФИО421 показал, что 12 апреля 2015 г. при исполнении им обязанностей электроника ФГКУ «1 отряд ФПС по Республике Хакасия», в указанном отряде имелась аппаратура для записи входящих и исходящих телефонных разговоров на абонентские номера ЦППС, на которой время разговоров фиксировалось автоматически.
Как следует из журнала ЦППС территориального гарнизона Республики Хакасия и аудиофайлов на оптическом диске CD-R с записями переговоров (том № 35 л.д. 2-4), (том № 35 л.д. 5-55), (том № 35 л.д. 56-91, 92-98, 99-115, 116), за 12 апреля 2015 г. начиная с 11 часов 25 минут содержатся рукописные и аудиозаписи с сообщениями о пожарах на территории Республики Хакасия в виде пала травы и возгорания домов, в различных населенных пунктах, в том числе в п. Копьево, с. Шира, д. Новокурск.
Свидетель ФИО423 - диспетчер оперативно-диспетчерской группы Ширинского района электрических сетей ПАО «МРСК Сибири» - «Хакасэнерго», показал, что 12 апреля 2015 г. в период его дежурства с 11 часов стали поступать сообщения об отключении электроснабжения на территории района, а затем он увидел огонь в районе угольного склада. В течении дня электроснабжение неоднократно отключалось для тушения пожаров в с. Шира, по просьбе пожарных, а также неоднократно были случаи аварийного отключения электроснабжения, сведения о чем он вносил в оперативный журнал и передавал в ЦУС, а также докладывал в ЕДДС. При этом школы и администрация от электроснабжения отключались кратковременно с успешным автоматическим подключением. При отключении электроснабжения в ПУ и больнице они были запитаны от других фидеров. В указанный день он не слушал включения сирен и громкоговорителей системы оповещения.
Как следует из ответа филиала «Хакасэнерго» ПАО «МРСК Сибири» от 25 декабря 2018 г. и оперативного журнала Ширинского района электрических сетей – филиала ПАО «МРСК Сибири» - «Хакасэнерго» в с. Шира (том № 57 л.д. 1-14), 12 апреля 2015 г. фидер 49-06 от которого запитаны здания по адресам: ООО «ХакасТерминал» - ул. Нефтебазинская, д. 1; УПФР в Ширинском районе - ул. Вокзальная д. 90, аварийно отключен в 12 часов 00 минут с включением в 14 часов 33 минуты, фидер 49-15 от которого запитаны здания по адресам: МОУ «Ширинская ООШ №17» - ул. Октябрьская, д. 121 и МУ «Ширинский районный дом культуры» - ул. Октябрьская, д. 80, аварийно отключен в 12 часов 20 минут с успешным включением, в 13 ч. 27 мин с включениемв 17 часов 50 минут, а также были кратковременные отключения по линиям 110 кВт.
Как показал свидетель ФИО426, 12 апреля 2015 г. во время дежурства около 13 часов, находясь в школе МБОУ «Ширинская общая школа № 18», он увидел идущий с ул. Мира огонь. В тот день оповещения о пожарах он не слышал, хотя до пожаров он слышал, как включались сирены, в том чиле на здании школы, где в день пожаров сирена не сработала. Электроснабжение в школе отсутствовало после 15 часов.
Свидетель ФИО427 - директор МБУ «Ширинский районный дом культуры» показала, что 12 апреля 2015 г. в период с 12 до 13 часов она узнала, а, прибыв через некоторое время в дом культуры, увидела пожары на различных улицах с. Шира. В это время электричество в здании дома культуры уже отсутствовало. В указанный день она не слышала оповещения о пожарах.
Свидетель ФИО428 показал, что 12 апреля 2015 г. находящееся в с. Шира, ул. 50 лет ВЛКСМ д. 26 здание межрайонного центра технической эксплуатации телекоммуникаций г. Абакан Красноярского филиала ПАО «Ростелеком», где он состоял в должности начальника линейно-технического цеха Ширинский район, было оборудовано дизель-электростанцией, включение питания от которой производилось автоматически при отключении центрального энергоснабжения в течении 4 минут. «Ростелеком» в с.Шира для задействования элиментов РАСЦО были предоставлены каналы связи, посредством которых производилось соединение аппаратуры П-166 с оконечными устройствами в виде громкоговорителей и сирен, установленных на зданиях села, в том числе на зданиях узла связи «Ростелеком». После 12 апреля 2015 г. какие-либо работы по восстановлению каналов связи, идущим к общественным зданиям, где находились элементы системы оповещения, не производились, поскольку они не были повреждены. В указанный день, около 12 или 13 часов, находясь в с. Шира, он узнал о пожарах в селе. При этом какого-либо оповещения населения он не слышал.
Как показали допрошенные в качестве свидетелей ФИО429 - глава муниципального образования Ширинский район и ФИО430 - глава муниципального образования Ширинский сельсовет того же района, каждый в отдельности, 12 апреля 2015 г. утром начали поступать сообщения о пожарах в населенных пунктах района, а затем в с. Шира. Вследствии сильного ветра сгорело множество домов. На указанную дату в с. Шира имелась, находившаяся в ведении МЧС, централизованная система оповещения населения, которая запускалась из МЧС республики. Она включала сирены и громкоговорители на различных зданиях, которые в ходе пожаров не пострадали и в которых свет не отключался. Однако в тот день сирены и громкоговорители они не слышалми
Свидетель ФИО431 показал, что 12 апреля 2015 г. являясь заместителем главы муниципального образования Ширинский сельсовет в период с 10-11 часов он получил сообщения о палах травы, приближающихся к селу, а затем в селе, в том числе в районе улицы Горная, где увидел пожар, который перешел на другие улицы, в том числе на улицы Гайдара, Мира. В период с 12 часов 30 минут до 13 часов на улице Горная дома полностью сгорели. В результате пожара погибло и пострадало множество жителей. Оповещения с использованием РАСЦО в тот день он не слушал, но оно могло бы предупредить о пожарах.
Как показала свидетель ФИО432, 12 апреля 2015 г. около 12 часов 40 минут дежурный диспетчер ЕДДС администрации муниципального образования Ширинский район ФИО433 сообщила о пожарах, после чего около 13 часов она как старший диспетчер той же службы прибыла в помещение ЕДДС. По пути она увидела дым над с. Шира и огонь со стороны железной дороги. В помещении ЕДДС в момент ее прибытия света не было. Там ей стало известно о пожарах в селе. После этого она вместе с дежурным диспетчером принимала и передовала, в том числе в ЦУКС ГУ МЧС России по РХ, информацию о пожарах в с. Шира, которая вносилась в журнал поступивших сообщений ЕДДС.
Согласно оглашенным показаниям свидетеля ФИО434 (том № 39 л.д. 18-22, 23-26, 27-29), 12 апреля 2015 г. около 10 часов 45 минут, когда она находилась на дежурстве в качестве диспетчера ЕДДС администрации муниципального образования Ширинский район, ей поступила информация о задымлении в районе населенных пунктов Фыркал, Целинное и Соленоозерное, через несколько минут – о загорании сена в Трошкино, затем – о пале травы вблизи с. Шира. После этого сообщения о пожарах на территории различных населенных пунктов Ширинского района и в с. Шира от жителей и диспетчера ОПС № 7 стали поступать массово, сведения о чем она вносила в журнал поступивших сообщений ЕДДС и о чем докладывала в ЦУКС. Электроснабжение в здании администраци МО Ширинского райолна полностью прекратилось после 13 часов.
Как следует из журнала ЕДДС МО Ширинский район (том № 35 л.д. 155-161, 162-199), за 12 апреля 2015 г. он содержит сообщения о пожарах на территории этого района, в том числе в с. Шира на ул. Мира, Горная.
Свидетель ФИО435 показала, что 12 апреля 2015 г. с 10 часов 48 минут во время нахождения на дежурстве в качестве диспетчера пункта связи пожарной части № 71 ОПС РХ № 7, стали поступать сообщения о пожарах в селах Ширинского района, около 11 часов 30 минут - о пале травы в районе нефтебазы с. Шира, а затем - массовые сообщения о пожарах в самом с. Шира, сведения о чем она передавала в ЦССП и по возможности вносила в журнал. Однако время некоторых сообщений указано было ошибочно. До пожаров в с. Шира она слышала запуск сирен системы оповещения.
Согласно журналу пункта связи отряда противопожарной службы Республики Хакасия № 7 (том № 35 л.д. 122-125) (том № 35 л.д. 126-153), за 12 апреля 2015 г. в период с 10 часов 48 минут в нем содержатся сообщения о пожарах на территории Ширинского района, в том числе о загораниях жилых домов в с. Шира.
Из детализации соединений по абонентским номерам «####» и «####» пункта связи пожарной части № 71 ОПС РХ № 7 (том № 49 л.д. 58-71), следует, что 12 апреля 2015 г. на данные номера неоднократно поступали входящие телефонные вызовы.
Из показаний в суде и на предварительном следствии свидетелей ФИО436, ФИО437, ФИО438 (том 17 л.д. 87-89), ФИО439 (том 89 л.д. 4-6) ФИО440, ФИО441 (том № 16 л.д. 39-45, 46-48), ФИО442 (том № 18 л.д. 144-146), потерпевших ФИО443 (том № 19 л.д. 28-30), ФИО444 (том № 16 л.д. 4-10), ФИО445 (том № 19 л.д. 110-117, 120-122), ФИО446, ФИО447, ФИО448 (том № 22 л.д. 20-28, 32-34,), ФИО449 (т. 19 л.д. 178-181), ФИО450, ФИО451 (том № 18 л.д. 51-55, 75-77), ФИО452 (том № 19 л.д. 126-148, 150-152), ФИО453, ФИО454 (том № 21 л.д. 197-212, 217-219), ФИО455 (том № 21 л.д. 185-190, 191-193), ФИО456, ФИО457 (том № 20 л.д. 81-96), ФИО458, ФИО459 (том № 19 л.д. 157-169, 171-174), ФИО460 (том № 22 л.д. 4-12), ФИО461, ФИО462 (том № 22 л.д. 185-190), ФИО463 (том № 19 л.д. 97-102), ФИО464, ФИО465, ФИО466, ФИО467 (том № 21 л.д. 125-142, 146-148), ФИО468 (том № 22 л.д. 167-175, 179-181), ФИО469 (том № 20 л.д. 65-73, 75-77), ФИО470 ФИО471 и ФИО472, представителя потерпевшего ФИО473, данных каждым в отдельности, следует, что 12 апреля 2015 г. в период с 12 до 14 часов в с. Шира они видели идущие со стороны д. Кагаево пожары на различных улицах, в том числе на ул. Гайдара, Горная, Новая, Сурикова, Мира. В тот день оповещения о пожарах они не слышали.
При этом потерпевшие ФИО474, ФИО475, ФИО476, ФИО477., ФИО478, ФИО479, ФИО480, ФИО481 пояснили, что неоднократно слышали в п. Шира звук сирен и громкоговорителей.
Потерпевший ФИО482 показал, что 12 апреля 2015 г., около 11-12 часов, он находился в районе пер. Пирятинский в с. Шира, а мать осталась одна в их доме по адресу: . Около 12 часов он увидел дым в селе, а около 15 часов от знакомого узнал, что горят дома на ул. Сурикова. Он попытался проехать к своему дому, но из-за сильного задымления и высокой температуры не смог. Вечером этого же дня приехавший из Красноярска брат обнаружил тело матери во дворе дома за надворной постройкой. Впоследствии от соседа ФИО483 он узнал, что во время пожара последний позвал его мать из дома, после чего она вышла на улицу. В указанный день какого-либо оповещения о пожарах он не слышал, хотя до пожаров сирены оповещения работали. При его наличии он мог бы принять меры к спасению матери и она не погибла бы.
Свидетель ФИО484 в суде и на предварительном следствии (том 89 л.д. 4-6) показал, что 12 апреля 2015 г., около 11 часов 30 минут он увидел задымление, а до 13 часов огонь на улицах в с. Шира. Около 13 часов он увидел, что загорелись дома на ул. Сурикова, а также дом № #### соседки – ФИО486 Он помог той выйти из дома и оставил на улице, сказав уходить от огня, после чего вернулся к семье. На следующий день он узнал, что ФИО487 погибла при пожаре.
Как показал потерпевший ФИО488 12 апреля 2015 г., находясь в г. Красноярске, около 12 часов от старшего брата он узнал о пожарах в с. Шира. В тот же день они приехали в село к дому матери по адресу и во дворе сгоревшего дома за надворной постройкой обнаружил обгоревшее тело матери.
В соответствии с протоколами осмотра 13 и 14 апреля 2015 г. домовладения по адресу: (том № 7 л.д. 114-124,том № 10 л.д. 157-203), конструкции жилого дома и надворных строений разрушены огнем, остался фундамент, мусор со следами воздействия высоких температур, за надворными постройками обнаружен и изъят обгоревший труп, с повреждениями на кожных покровах в результате действия высоких температур, который, ФИО489, опознан как труп его матери - ФИО490
В соответствии с заключением эксперта № 454/э-2015 от 15 мая 2015 г. (том № 29 л.д. 192-197), на трупе ФИО491 имеются ####, которые по признаку опасности для жизни квалифицируются как тяжкий вред здоровью, возникли за единицы секунд до смерти в результате стремительного поражения открытым пламенем и в результате чего наступила ее смерть, возможно 12 апреля 2015 г.
Из протоколов выемки от 14 апреля 2015 г. (том № 18 л.д. 119-121) и получения образцов для сравнительного исследования от 12 июля 2017 г. (том № 18 л.д. 116-117), следует, что в отделе СМЭ трупов ГКУЗ РХ «Республиканское клиническое бюро судебно-медицинской экспертизы» изъяты образцы крови трупа ФИО492, а у потерпевшего ФИО493 - образцы буккального эпителия.
Как следует из заключений экспертов № 288-2015 от 03 июня 2015 г. (том № 29 л.д. 204-212) и № 2Б/244 от 09 августа 2017 г. (том № 29 л.д. 217-224), для полученного из образцов крови от трупа (предположительно ФИО494) препарата суммарной клеточной ДНК установлена его женская половая принадлежность., а результаты исследования ДНК полученных образцов свидетельствуют о том, что ФИО495, сведения о которой указаны в заключении № 288-2015, вероятно является биологической матерью ФИО496
Потерпевшая ФИО497 в суде и на предварительном следствии (том № 16 л.д. 147-149) показала, что 12 апреля 2015 г. около 11 часов, в ходе телефонного разговора мать ФИО498 о каких-либо пожарах и проблемах со здоровьем ничего не сообщала. Около 12 часов находившаяся у нее сестра ФИО499 узнала о пожарах в районе дома сестры и ушла. В 13 часов 04 минуты того же дня сестра со своего номера «####» перезвонила ей на ее номер «####» и сообщила о массовых пожарах в районе своего дома, куда она убыла для оказания помощи. Через 30 минут после этого она узнала о пожарах на улице Свердлова, где проживала ее мать, в связи с чем она поехала на эту улицу к дому матери №####. Там она увидела догорающий дом, а около него на улице обгоревшее тело матери. Позже со слов ФИО500 и мужа она узнала, что, когда она находилась у сестры, муж прибыл домой к ее матери и они вместе вышли из дома, но затем мать внезапно вернулась домой и оттуда не вышла. Кроме повреждения ноги, у матери других проблем со здоровьем не было. В этот день какого-либо оповещения о пожарах с использованием громкоговорителей и сирен она не слышала. Наличие такого оповещения помогло бы ей спасти мать.
Как следует из детализации по абонентскому номеру «####» (том № 50 л.д. 60-89, 91-168), 12 апреля 2015 г. в 13 часов 04 минуты на данный номер осуществлен входящий звонок с номера «####».
Свидетель ФИО501 показал, что 12 апреля 2015 г. около 09 часов он узнал о приближении пожаров к с. Шира, а около 11 часов прибыл к дому матери жены ФИО502, по адресу . В это время горели ее хозяйственные постройки и ее сторона дома. Он сказал ФИО503 собираться, а затем взял документы и они вместе вышли из дома. Пока он прятал документы в водосточную трубу на улице, теща куда-то ушла и больше он ее не видел.
Согласно оглашенным показаниям свидетеля ФИО504 (том № 89 л.д. 147-151), 12 апреля 2015 г., около 15-16, часов он увидел, что горит дом по адресу: и на расстоянии 3-5 метров от входной двери дома без движения лежит бабушка ФИО505, проживавшая в этом доме.
Из протоколов осмотров 12 и 14 апреля 2015 г. домовладения по адресу: , (том № 7 л.д. 89-97, том № 9 л.д. 92-134) следует, что конструкции жилого дома и надворных построек разрушены в результате пожара, остались фундамент и пожарный мусор, обнаружены и изъяты человеческие останки в виде ####, с кожным покровом, на котором имеются следы термического воздействия.
Согласно заключению эксперта № 453/э-2015 от 15 мая 2015 г. (том № 28 л.д.131-134), на трупе ФИО506, обнаруженном 12 апреля 2015 г. на месте сгоревшего дома по адресу: , имеются термические ####, которые возникли за единицы секунд до смерти в результате стремительного поражения отрытым пламенем, по признаку опасности для жизни квалифицируются как тяжкий вред здоровью и состоят в прямой причинной связи с наступление смерти. Смерть ФИО507 наступила, возможно, 12 апреля 2015 г. в результате стремительного поражения открытым пламенем всех частей тела, что проявилось указанными телесными повреждениями.
Как следует из протоколов выемки (том № 16 л.д. 157-159) и получения образцов для сравнительного исследования (том № 16 л.д. 154-155), в отделе СМЭ трупов ГКУЗ РХ «Республиканское клиническое бюро судебно-медицинской экспертизы», изъяты образцы крови трупа ФИО508, а у потерпевшей ФИО509 - образцы буккального эпителия (слюны).
Согласно заключениям экспертов № 287-2015 от 03 июня 2015 г. (том № 28 л.д. 141-149) и № 2Б/300 от 20 сентября 2017 г. (том № 28 л.д. 154-161) в ходе исследования полученного из образца крови от трупа (предположительно ФИО510) препарата суммарной клеточной ДНК установлена женская половая принадлежность, результаты исследования образца этой крови и образца слюны ФИО511 свидетельствуют о том, что первая, вероятно, является биологической матерью последней.
В соответствии с протоколом осмотра 15 апреля 2015 г. домовладений по адресам: (том № 11 л.д. 1-226), на участках остались элементы сгоревших ограждений, строений и дворовых построек в виде стен, печи и мусор со следами воздействия открытого огня.
Потерпевшая ФИО512 показала, что 12 апреля 2015 г. около 10 часов московского времени из г. Москвы она не смогла дозвониться своей матери ФИО513, проживавшей по адресу: , после чего от родственников ей стало известно о массовых пожарах на территории Республики Хакасия. Тогда по телефону она попросила проживавшего в с. Шира ФИО514 посмотреть, что происходит с мамой и проживавшей с ней бабушкой ФИО515 Через некоторое время от него она узнала, что мама и бабушка погибли во время пожаров и их тела обнаружены между забором дома и проезжей частью, а сам дом сгорел. Приехав через некоторое время в с. Шира, она увидела сгоревший дом мамы. До пожаров мама жалоб на здоровье не заявляла и при этом ухаживала за бабушкой, которая вследствии инсульта и перелома шейки бедра не могла передвигаться самостоятельно. Гибелью мамы и бабушки ей причинен моральный вред. В связи с гибелью мамы ей выплачен 1 000 000 руб. и на похороны - около 20 000 руб. Как ей известно, в день пожаров оповещения не было, ввиду чего люди не знали, что им делать.
Свидетель ФИО516 в суде и на предварительном следствии (том № 16 л.д. 100-103) и свидетель ФИО517, каждые в отдельности, показали, что 12 апреля 2015 г. в период с 11 до 12 часов ФИО518 увидела пожары на ул. Советской, а затем в той стороне села, где проживали ФИО519 и ФИО520 Через некоторое время ФИО521 по телефону попросила ФИО522 узнать, что происходит с матерью ФИО523 Примерно через 30 минут ФИО524 и ФИО525 выехали к дому ФИО985, по адресу: , где увидели, что дом полностью сгорел, а во дворе у калитки находятся обгоревшие тела ФИО527 и ФИО528 До пожаров ФИО529 жалоб на здоровье не заявляла, передвигалась самостоятельно и ухаживала за своей матерью ФИО530, которая самостоятельно перевигаться не могла, ввиду заболевания бедра. В день пожаров оповещения о пожарах они не слышали.
Как показали свидетели ФИО531 и ФИО532., каждый в отдельности, 12 апреля 2015 г. около 11 часов 30 минут, находясь на ул. Пирятинская в с. Шира, от ФИО533 они узнали о пожарах на их ул. Гайдара. Приехав туда они увидели сильное задымление, но о массовых возгораниях домов им никто не сообщал. Там же они увидели ФИО534, которая собиралась тушить палы травы. На предположение ФИО535 уехать в связи с пожарами, ФИО536 никак не ответила, после чего ФИО537 они больше не видели. Через 15-20 минут на ул. Гайдара начинали гореть дома. В это время ФИО538, позвонив со своего телефона #### ФИО539 на ее телефон ####, попросила помощи. Только тогда они осознали, что пожары носят масовый характер и уехали из дома. В это время дом ФИО540 еще не горел. В тот день оповещения о пожарах они не слышали. Наличие оповещения могло бы способствовать меньшим последствиям пожаров. До пожаров ФИО541 проживала вместе со своей матерью ФИО542, которая ввиду заболевания ноги практически не ходила и из дома не выходила. На их улице до пожаров проживала ФИО543, которая также практически на улицу не выходила.
В соответствии с детализацией соединений по телефонному номеру «####42» (том № 50 л.д. 60-63, 78-81, 91, 136-146), 12 апреля 2015 г. между данным номером и номером «####», соединения в виде звонков осуществлялись с 13 часов 42 минуты.
Согласно оглашенным показаниям свидетеля ФИО544 (том № 89 л.д. 1-3), 12 апреля 2015 г., около 12-13 часов, она узнала о пожарах в с. Шира и прибежала домой на ул. Гайдара, где было сильное задымление. Там она вместе с ФИО545 попыталась защитить свои дома от огня. Однако около 13-14 часов она уехала к родственникам и больше ФИО546 не видела. В тот день она не слышала звуковых систем оповещения населения о чрезвычайной ситуации. До пожаров ФИО547 проживала , вместе с матерью ФИО548, которая в связи с перенесенным переломом шейки бедра плохо передвигалась. Проблем с психикой, злоупотреблением алкоголем ФИО549 и ФИО550 не имели.
Из протокола осмотров от 13 апреля 2015 г. (том № 16 л.д. 58-65, 51-57) следует, что на трупе ФИО551 обнаружены ####, на трупе ФИО552 - ####.
Согласно заключению эксперта № 457/э-2015 от 15 мая 2015 г. (том № 28 л.д. 84-89), на трупе ФИО553 имеются ####, которые возникли за единицы секунд до смерти, по признаку опасности для жизни квалифицируются как тяжкий вред здоровью и состоят в прямой причинной связи с наступлением смерти. Смерть ФИО554. наступила за 1-2 суток до начала исследования трупа в результате стремительного поражения открытым пламенем всех частей тела, что проявилось указанными телесными повреждениями.
В соответствии с заключением эксперта № 456/э-2015 от 15 мая 2015 г. (том № 28 л.д. 58-64), на трупе ФИО555, имеются ####, которые в комплексе возникли за единицы секунд до смерти в результате стремительного поражения открытым пламенем, по признаку опасности для жизни квалифицируются как тяжкий вред здоровью, состоят в прямой причинной связи с наступлением смерти. Смерть ФИО556 наступила за 1-2 суток до начала исследования трупа в результате стремительного поражения открытым пламенем всех частей тела, что проявилось ####.
Согласно протоколам выемки от 14 апреля 2015 г. (том № 16 л.д. 114-116, 118-120) и получения образцов для сравнительного исследования от 27 мая 2015 г. (том № 16 л.д. 90-91), в отделе СМЭ трупов ГКУЗ РХ «Республиканское клиническое бюро судебно-медицинской экспертизы» изъяты образцы крови трупов ФИО557 и ФИО558, а у потерпевшей ФИО559 - образцы буккального эпителия.
Из заключений экспертов № 280-2015 от 28 мая 2015 г. (том № 28 л.д. 72-80) и № 285-2015 от 03 июня 2015 г. (том № 28 л.д. 95-103) следует, что для препаратов ДНК, выделенных из образцов крови от трупов, предположительно ФИО560 и ФИО561, установлена женская половая принадлежность.
В соответствии с заключением эксперта № 341-2015 от 15 июня 2015 г. (том № 28 л.д. 109-126), женщина, труп которой опознан как ФИО562 может являться биологической матерью ФИО563 с учетом чего действительно является ФИО564., женщина, труп которой опознан как ФИО565, может являться биологической матерью ФИО566, с учетом чего действительно является ФИО567, которая и ФИО568 являются бабушкой и внучкой.
Согласно протоколу осмотра 13 апреля 2015 г. домовладения по адресу: (том № 7 л.д. 98-108, том № 18 л.д. 20-21), здание дома разрушено, на асфальтированной дорожке обнаружен и изъят обугленный труп человека, ####, который ФИО569 опознан как труп - ФИО570
Потерпевший ФИО571 в суде и на предварительном следствии (том № 19 л.д. 9-11) показал, что 12 апреля 2015 г. в 13 часов 14 минут, находясь дома по адресу: позвонившей ему на телефон с номером #### с телефона номер #### внучке – ФИО572 он сообщил об отсутствии пожаров. При этом в окно он увидел дым в районе Нефтебазы, а через некоторое время незнакомый мужчина сообщил о пожарах в селе. После этого он увидел, что начал гореть их дом и строения вокруг него, возгорание чего он попытался затушить. В это же время ФИО573 в доме подключала шланг для воды к крану водопровода. Когда он попытался выгнать автомобиль из гаража, на крыльцо вышла сожительница ФИО574, которой он сказал уходить из дома, а затем выбежал с территории домовладения. После этого он ФИО575 больше не видел. В 13 часов 52 минут он сообщил об этом по телефону внучке. На следующий день на месте сгоревшего дома он увидел обгоревшие костные останки его сожительницы. 12 апреля 2015 г. оповещения о пожарах он не слышал.
В соответствии с, информацией о телефонных соединениях по абонентскому номеру «####» (том № 50 л.д. 60-63, 72, 89, 91, 96-97), 12 апреля 2015 г. на данный намер входящие звонки с номера «####» поступали в 13 часов 14 минут и в 13 часов 52 минут.
Согласно заключению эксперта № 452/э-2015 от 15 мая 2015 г. (том № 29 л.д. 103-106), на трупе ФИО576. имеются ####, которые по признаку опасности для жизни квалифицируются как тяжкий вред здоровью, возникли за единицы секунд до смерти в результате стремительного поражения открытым пламенем, в результате чего наступила ее смерть, возможно 12 апреля 2015 г.
В соответствии с протоколами выемки (том № 18 л.д. 23-25) и получения образцов для сравнительного исследования (том № 18 л.д. 5-6), в отделе СМЭ трупов ГКУЗ РХ «Республиканское клиническое бюро судебно-медицинской экспертизы» изъяты образцы крови трупа ФИО577, а у ФИО578 - образцы буккального эпителия.
Из заключения эксперта № 286-2015 от 03 июня 2015 г. (том № 29 л.д. 114-122,) и № 2Б/243 от 08 августа 2017 г. (том № 29 л.д. 143-152) следует, что для полученного из образцов крови от трупа (предположительно ФИО579) препарата ДНК установлена женская половая принадлежность, результаты исследования этого образца и образца слюны ФИО580 свидетельствуют о том, что ФИО581., вероятно является биологическим родственником ФИО582
Потерпевшая ФИО583 показала, что 12 апреля 2015 г. с 10 до 11 часов, в ходе разговора с использованием со своего мобильного телефона #### с тетей ФИО584 проживавшей по адресу: по ее номеру ####, тетя о пожарах не сообщала и на состояние своего здоровья не жаловалась. В 16 часов того же дня соседка тети по телефону сообщила о пожарах в с. Шира и что дом тетки сгорел и она не может найти тетку. На следующи день она приехала в с. Шира и увидела, что дом тети сгорел. При осмотре дома, на выходе из веранды на улицу были обнаружнны костные останки тети. В связи с гибелью тети, ей причинен моральный вред, который должен быть взыскан с виновных лиц. Ей была вплачена только компенсация в размере 10 000 руб.
Согласно информации о телефонных соединениях по абонентскому номеру «####» (том № 90 л.д. 31-32), 12 апреля 2015 г. с указанного номера на абонентский номер «####» исходящий звонок осуществлен в 11 часов 51 минуту.
Из протоколов осмотра 13 и 16 апреля 2015 г. домовладения по адресу: (том № 7 л.д. 57-60, том № 8 л.д. 1-16) следует, что дом сгорел, остались бетонный фундамент и пожарный мусор, обнаружены и изъяты костные останки ####, а участвовавшая в ходе осмотра ФИО585 показала, что в данном доме проживала родная сестра её отца - ФИО586
Как следует из заключения эксперта № 471 от 23 апреля 2015 г. (том № 28 л.д. 167-172), по своему анатомо-морфологическому строению все костные останки (фрагменты), являются костями человека (предположительно ФИО587), которые подвергались длительному посмертному воздействию открытым пламенем. Все повреждения #### образовались от продолжительного посмертного воздействия открытого пламени. Установить причину и давность смерти человека, выявить прижизненные телесные повреждения останков человека не представляется возможным ввиду разрушения трупа открытым пламенем ####. Состояние останков трупа человека не позволяет исключить возможность наступления смерти этого человека 12 апреля 2015 г.
Из протокола выемки (том № 17 л.д. 42-44) следует, что в отделе СМЭ трупов ГКУЗ РХ «Республиканское клиническое бюро судебно-медицинской экспертизы» изъяты образцы костных останков, которые могут принадлежать ФИО588 и ФИО589
В соответствии с протоколом получения образцов для сравнительного исследования (том № 17 л.д. 39-40), у потерпевшей ФИО590 получены образцы буккального эпителия.
Согласно заключениям экспертов № 266-2015 от 27 мая 2015 г. (том № 28 л.д. 178-188) и № 380-2015 от 31 августа 2015 г. (том № 28 л.д. 194-204) для полученных из мягких тканей на костных останках, предположительно ФИО591, препаратов ДНК установлена женская половая принадлежность, результаты их исследования и иследования препарата ДНК, полученного из образца слюны ФИО592 свидетельствуют о том, что женщина, труп которой обнаружен на территории домовладения по адресу: , и опознанный как ФИО593, действительно является тётей ФИО594 - ФИО595
Свидетель ФИО596 показала, что до пожаров как участковый врач ГБУЗ Республики Хакасия «Ширинская межрайонная больница» у ФИО597 она каких-либо тяжелых заболеваний не выявляла. При этом передвигалась ФИО598 самостоятельно и на постоянном диспансерном учете в больнице по какому-либо заболеванию не состояла. До пожаров она неоднократно слышала в селе, в том числе находясь в доме, звуки сирен и громкоговорителей, установленных на здании Администрации.
Потерпевший ФИО599 в суде и на предварительном следствии показал (том № 17 л.д. 96-104, 109-111), что утром 12 апреля 2015 г. в ходе телефонного разговора с ним мать ФИО600, проживавшая в , о каких либо пожарах не сообщила. В 14 часов 47 минут, она перезвонила ему на телефон #### со своего телефона #### и сообщила, что горят времянка и баня, на что он ей предложил забирать документы и убегать на улицу. Примерно через 2 часа после этого он приехал в с. Шира и увидел, что дом матери и надвоные постройки сгорели, а матери нигде нет. По пути он пытался дозвониться матери, но ее телефон не отвечал. До пожаров мать каких-либо жалоб на здоровье не заявляла.
Согласно детализаци соединений по абонентскому номеру «####» (том № 51 л.д. 138-144), 12 апреля 2015 г. на данный номер входящий звонок с номера контакта «8####» поступил в 14 часов 47 минут.
Из протокола осмотра 13 апреля 2015 г. домовладения по адресу: (том № 7 л.д. 84-87) следует, что на участке в непосредственной близости от сгоревшего дома, среди пожарного мусора, обнаружены и изъяты костные останки ####.
Как следует из заключения эксперта № 470 от 23 апреля 2015 г. (том № 29 л.д. 31-36), по своему анатомно-морфологическому строению все представленные на исследование костные останки (фрагменты) представляют собой кости человека (предположительно ФИО601).Все повреждения #### от представленных на экспертизу останков, образовались от продолжительного посмертного воздействия открытого пламени и их состояние не исключает наступление смерти 12 апреля 2015 г. Установить причину и давность смерти человека, выявить прижизненные телесные повреждения останков человека не представляется возможным, ввиду разрушения трупа открытым пламенем ####.
Согласно протоколу получения образцов для сравнительного исследования (том № 17 л.д. 113-114), у потерпевшего ФИО602 получены образцы буккального эпителия.
В соответствии с заключениями экспертов № 267-2015 от 28 мая 2015 г. (том № 29 л.д. 42-52) и № 344-2015 от 10 июня 2015 г. (том № 29 л.д. 59-69) для полученых из костных останков (мягких тканей) от трупа (предположительно ФИО603), препаратов ДНК установлена их женская половая принадлежность, результаты их исследования и исследования препарата ДНК, полученного из образца буккального эпителия ФИО604. свидетельствуют о том, что женщина, костные останки от трупа, которой обнаружены на территории по адресу: , действительно является ФИО605
В соответствии с оглашенными показаниями потерпевшего ФИО606 (том № 20 л.д. 152-165, 168-171), и показаниями потерпевшей ФИО607., каждые в отдельности показали, что 12 апреля 2015 г., около 12 часов 30 минут, ФИО608 увидел, что горят их забор, поленница и летняя кухня на ул. Горная в с. Шира, о чем сообщил ФИО609, которой сказал забирать документы и убегать. До этого о начале пожара в с. Шира ФИО610 не знал. ФИО611, увидев пожар на территории их дома и спасаясь от пожара, побежала по ул. Щетинина, где огнем от пожаров ей обожгло ####. Следом ФИО612 также покинув дом, который начал гореть, побежал в сторону дома культуры и при этом в результате порыва ветра пламенем от пожаров ему обожгло лицо####. В тот день оповещения о пожарах не было.
Из заключения эксперта № 1768 от 19 мая 2015 г. (том № 30 л.д.100-103) следует, что у ФИО613 имеются телесные повреждения в виде #### полученных почти одномоментно от термического воздействия открытого пламени огня, контакта с воспламененными предметами в очаге огня, 12 апреля 2015 г. при массовых пожарах на территории республики Хакасия, которые причинили средней тяжести вред здоровью по признаку длительного расстройства здоровья более 3-х недель.
Как следует из заключения эксперта № 2128 от 01 июня 2015 г. (том № 30 л.д. 107-110), у ФИО614 имелись телесные повреждения в виде ####, которые могли образоваться 12 апреля 2015 г. от локального воздействия высоких температур (пламени) и расцениваются как повреждения, причинившие вред здоровью человека средней тяжести по признаку длительного расстройства здоровья свыше 3-х недель.
Согласно протоколу осмотра 16 апреля 2015 г. домовладения по адресу: (том № 8 л.д. 30-41), от жилого дома и надворных построек остались фундаменты, пожарный мусор.
Как показали потерпевшая ФИО615 в суде и на предварительном следствии (том № 19 л.д. 54-87, 91-93), а также потерпевший ФИО616, каждые в отдельности, 12 апреля 2015 г., около 11 часов, когда они находилась дома по адресу: , старшая дочь сообщила о пожарах в селе и об идущем с поля дыме, а еще через некоторое время о том, что уже горят соседние дома и предложил убегать. Они собрали документы и около 15 часов вышли на улицу, где увидели, что все кругом и расположенный поблизости стадион горят. Тогда они побежали по своей улице в сторону ул. Мира. В это время в районе одного из домов взорвался газовый баллон и пламенем от взрыва ФИО617 обожгло ####, а ФИО618 причинило многочисленные ожоги ####. В тот день о пожарах никто не сообщал. Наличие такого оповещения около 12 часов помогло бы им заблаговременно убежать и избежать ожогов. В связи с полученными ожогами ФИО619 выплачено 400 000 руб.
В соответствии с заключением эксперта № 2111 от 27 мая 2015 г. (том № 30 л.д. 21-24), у ФИО620 имелись телесные повреждения в виде ####, которые могли образоваться 12 апреля 2015 г. при массовых пожарах на территории Республики Хакасия в результате локального воздействия высоких температур и причинили вред здоровью средней тяжести по квалифицирующему признаку длительное расстройство здоровья, так как вызывали временное нарушение функции органов и (или) систем (временную нетрудоспособность), продолжительностью свыше 3-х недель.
Из заключения эксперта № 2132 от 03 июня 2015 г. (том № 30 л.д. 213-216) следует, что у ФИО621 имелись телесные повреждения в виде ####, которые могли образоваться 12 апреля 2015 г. от локального воздействия высоких температур (пламени) и расцениваются как повреждения, причинившие вред здоровью человека средней тяжести по признаку длительного расстройства здоровья свыше 3-х недель.
Из протокола осмотра 16 апреля 2015 г. домовладения по адресу: (том № 8 л.д. 42-52) следует, что от жилого дома и надворных построек остались фундамент с фрагментами стен и пожарный мусор
Потерпевшая ФИО622 показала, что 12 апреля 2015 г., около 11 часов, находясь дома по адресу: , она увидела дым в районе озера Иткуль и со стороны стадиона, а еще через некоторое время она, что загорелось покрытие на стадионе. После этого загорелась поленница во дворе дома ФИО623, о чем сказала им. Затем она увидела, что загорелась трава в ограде и постройки её дома. После 13 часов, увидев, что горят деревяные дома в районе стадиона, она, спасаясь, на велосипеде уехала к озеру, получив при этом ожоги ####. Проезжая по ул. Мира ону видела, что дом ФИО624 и ФИО625 еще не горел, а дом ФИО626 уже горит. Находясь на пляже озера со своего телефона с номером #### она позвонила дочери – ФИО627 на ее телефон с номером ####. Оповещения о пожарах в тот день она не слышала.
Из детализации абонентского номера «####» (том № 51 л.д. 12-28) следует, что 12 апреля 2015 г. с данного номера на номер «####» осуществлено 2 исходящих звонка в 14 часов 24 минуты.
Как следует из заключения эксперта № 1392 от 08 мая 2015 г. (том № 30 л.д. 57-59), у ФИО628 имелись телесные повреждения в виде ####, которые могли образоваться 12 апреля 2015 г. от воздействия высоких температур (пламени) и расцениваются как повреждения, причинившие легкий вред здоровью человека по признаку кратковременного расстройства здоровья до 21 дня.
Согласно протоколу осмотра места происшествия (том № 8 л.д. 53-64), на участке домовладения по адресу: , от жилого дома и надворных построек остались пожарный мусор, фундамент со стенами.
Потерпевшие ФИО629 в суде и на предварительном следствии (том № 20 л.д. 126-135, 138-148) и ФИО630, каждые в отдельности, показали, что 12 апреля 2015 г. утром, находясь дома по адресу: , от брата ФИО631 ФИО632 узнал о пожарах в районе улицы Базинской. Затем ФИО633 и ФИО634 увидели дым со стороны ул. Сведлова. Примерно в 13 часов стали гореть стадион и дома на их улице, в том числе их дом. Поскольку огонь не удалось потушить в период с 13 до 14 часов от пожара они побежали по улице и когда пробегали мимо стадиона, пламенем от пожаров, усилившихся в результате возгорания искусственного покрытия, обожгло ####. В тот день оповещения о пожарах они не слышали. Наличие такого оповещения помогло бы заблаговременно эвакуироваться и избежать ожогов.
Согласно заключению эксперта № 2159 от 19 июня 2015 г. (том № 30 л.д. 86-88), у ФИО635 имелись телесные повреждения в виде ####, которые закономерно ухудшают состояние здоровья, могли образоваться 12 апреля 2015 г. от воздействия высоких температур и продуктов горения (пламени, дыма, сажи) и расцениваются как повреждения, причинившие тяжкий вред здоровью, опасный для жизни человека, создающий непосредственную угрозу для жизни.
В соответствии с заключением эксперта № 2155 от 19 июня 2015 г. (том № 30 л.д. 94-96), у ФИО636 имелись телесные повреждения в виде ####, которые закономерно ухудшают состояние здоровья, могли образоваться 12 апреля 2015 г. от воздействия высоких температур (пламени) и расцениваются как повреждения, причинившие вред здоровью человека средней тяжести, по признаку длительного расстройства здоровья свыше 3-х недель.
В соответствии с протоколом осмотра домовладения по адресу: (том № 9 л.д. 1-13), жилой дом, надворные постройки сгорели, остались часть стен, фундаментов, печь дома со следами гари и копоти, различный обгоревший мусор.
Потерпевший ФИО637 в суде и на предварительном следствии (том № 21 л.д. 77-81, 84-86) показал, что 12 апреля 2015 г. около 10 часов 30 минут, находясь дома по адресу: , он увидел, что горит дом соседа по ул. Чапаева, а затем по ул. Новая, после чего огонь по огороду подошел к его дому и загорелись его забор и надворные постройки. Затем загорелся его дом и он, около 11-12 часов, спасаясь, побежал в сторону реки. Когда он при этом пробегал через огонь у него обгорели ####. Оповещению о пожарах в тот день он не слышал, но слышал звуковое оповещения до пожаров.
В соответствии с заключением эксперта № 1771 от 20 мая 2015 г. (том № 30 л.д. 120-123), у ФИО638 имелись повреждения в виде ####, которые могли быть получены от воздействия высоких температур, 12 апреля 2015 г. во время пожара и причинили вред здоровью средней степени тяжести по квалифицирующему признаку длительного расстройства здоровья, так как вызвали временное нарушение функций органов и (или) систем (временную нетрудоспособность), продолжительностью свыше 3-х недель.
Как показал потерпевший ФИО639 в суде и на предварительном следствии (том № 21 л.д. 105-112, 119-121), 12 апреля 2015 г. около 11 часов - 11 часов 30 минут, придя домой по адресу: , он лег спать и проснулся в период с 12 до 13 часов от того, что в доме загорелся палас, а затем он увидел, что горит межкомнатная дверь. Облив себя водой, он через горящую дверь и веранду выскочил из дома и выбежал через ворота, получив при этом ожоги ####. Оповещения о пожарах в тот день он не слышал.
Как следует из заключения эксперта № 1403 от 08 мая 2015 г. (том № 30 л.д. 133-135), у ФИО640 имелись телесные повреждения в виде ####, которые могли образоваться 12 апреля 2015 г. в результате локального воздействия высоких температур и причинили легкий вред здоровью по квалифицирующему признаку кратковременного расстройства здоровья, продолжительностью до 3-х недель от момента причинения травмы.
Согласно протоколам осмотров мест происшествий 12, 13, 17, 18 апреля 2015 г. (том № 14 л.д. 1-10, 19-59, 60-84, 103-211, 212-237) на прилегающей территории и в п. Копьево имеются многочисленные следы пожаров на месте домовладений на различных улицах, в том числе на территории домовладения с адресом: , где остались следы воздействия открытого огня в виде палов травы, частично либо полностью сгоревших ограждений, строений домов и надвоных построек, остатков их элементов, в виде фундаментов, разрушенных стен, кровли, печей и перекрытий, а также пожарного мусора.
Из показаний потерпевших ФИО641, ФИО642 (том № 26 л.д. 33-39), ФИО643, ФИО644, ФИО645 (том № 26 л.д. 184-188), ФИО646, ФИО647, ФИО648, ФИО649 (том № 25 л.д. 121-125), ФИО650 (том № 26 л.д. 155-159), ФИО651 (том № 26 л.д. 109-118, 122-126), ФИО652. (том № 25 л.д. 146-152, 157-158), ФИО653., ФИО654., ФИО655., ФИО656 (том № 25 л.д. 162-172), ФИО657, ФИО658 свидетелей ФИО659, ФИО669 (том № 25, л.д. 56-59), ФИО661 (том № 25 л.д. 46-48, 49-53, 54-55), ФИО662, ФИО663, (том № 41 л.д. 35-56), данных каждым в отдельности, следует, что 12 апреля 2015 г. в п. Копьево, в том числе на ул. Южная. происходили пожары, о чем узнали около 13-14 часов. В указанный день они не слышали, чтобы производилось оповещение о пожарах.
При этом потерпевшие ФИО664, ФИО665, ФИО666 пояснили, что неоднократно слышали в п. Копьево звуки сирен и громкоговорителей.
Как следует из показаний свидетеля ФИО667 - диспетчера ЕДДС администрации муниципального образования Орджоникидзевский район данных в суде и на предварительном следствии (том № 41 л.д. 66-70, 71-85, том № 89 л.д. 84-85), 12 апреля 2015 г., находясь на дежурстве, в утреннее время он от жителей получил сообщение о пожарах в селах района, а затем в п. Копьево, в том числе на ул. Южная, о чем доложил главе администрации района ФИО668 и в ЦУКС. В тот день в п. Копьево элемены РАСЦО в виде громкоговорящих устройств и сирен не включались, хотя при их тестировании перед заступлением на дежурство сведений о неполадках не было. При этом отключение электроэнергии в здании администрации Орджоникидзевского района было после 15-16 часов и до этого времени перебоев с электроснабжением не было.
Свидетель ФИО670 - диспетчер пункта связи пожарной части 51 ОПС РХ № 5 показала, что во время ее дежурства 12 апреля 2015 г. в утреннеее время стали поступать сообщения о пале травы, о возгораниях домов сначала в селах района и на улицах п. Копьево, сведения о чем она передавала в ЦППС г. Абакана и записывала в журнал пункта связи ОПС РХ № 5.
Как следует из журнала пункта связи отряда противопожарной службы Республики Хакасия № 5 (том № 36 л.д. 123-128, 129-144), за 12 апреля 2015 г. в нем содержатся сообщения о пале травы, возгорании дома и надворных построек в п. Копьево, в том числе с 12 часов 31 минут в районе ул. Южная.
Свидетель ФИО671 показала, что 12 апреля 2015 г. около 14 часов сначала узнала, что горит трава в поле у п. Копьево и затем на ул. Южной того же поселка. Когда около 16 часов она как директор МБОУ «Копьевская СОШ» прибыла на работу, электроэнергия в здании была уже отключена. В указанный день она не слушала, чтобы задействовались какие-либо сирены и громкоговорители для оповещения населения о пожарах.
Как показала свидетель ФИО672 - сторож в МБОУ «Копьевская СОШ», 12 апреля 2015 г., находясь в школе на дежурстве, около 12 часов она увидела пожар в п. Копьево, а затем пал травы на улице Южная. В школе электроэнергию отключили в период с 14 до 15 часов. В указанный день она не слышала, чтобы в п. Копьево задействовались сирены или громкоговорители системы оповещения, но до пажаров через громкогоритель, установленный на школе, передавадся какой то текст. Люди не могли понять, что происходит, пока не загорелись соседние дома.
Как показал свидетель ФИО673 в суде и на предварительном следствии (том № 89 л.д. 80-81), 12 апреля 2015 г. около 10-11 часов, находясь на дежурстве в качестве сторожа в здании Копьевского молочного завода в п. Копьево на ул. Сомовых, он почувствовал запах гари, увидел сильное задымление в районе ул. Южная. Около 12 часов в здании завода было отключено электроснабжение. Сирены оповещения до пожаров он слышал, но в тот день оповещения не было.
Свидетель ФИО674 показал, что 12 апреля 2015 г., когда находился на дежурстве в качестве диспетчера ПАО «МРСК Сибири» - «Хакасэнерго» Орджоникидзевского района в связи с пожарами происходили отключения поочередно фидеров 3, 18, 6, как аварийно, так и по просьбе пожарной службы, сведения о чем он вносил в оперативный журнал. При этом полного отключения электроэнергии в п. Копьево в тот день не было. В то время здания Администрации района и школы были запитаны через фидер 18 с возможностью резервного подключения посредством фидера 6, а здание больницы - через фидер 6 с взможностью резервного подключения посредством фидера 9. Согласно внесенным в оперативный журнал записям в 10 часов 35 мин фидер 36-06 отключен, в 11 часов 47 мин на фидер 36-06 подано электричество и через него запитан водозабор поселка. В тот день после 10 часов он видел пожары в п. Копьево, в том числе на ул. Южная, а кроме того множество сообщений о пожарах ему поступило от жителей, о чем он сообщил в ЕДДС района
Как следует из ответа филиала «Хакасэнерго» ПАО «МРСК Сибири» от 25 декабря 2018 г., и оперативного журнала Орджоникидзевского района электрических сетей – филиала ПАО «МРСК Сибири» - «Хакасэнерго» в п. Копьево (том № 57 л.д. 78-87) 12 апреля 2015 г. фидер 36-06, от которого запитаны здания по адресам: ГБУЗ РХ «Копьевская районная больница» - ул. Зелёная, д. 50, здание ретранслятора - ул. Новобольничная, д. 17В, ГОУ НПО «ПУ №21» - ул. Партизанская, д. 6А, Копьевская СОШ -ул. Партизанская, д. 16, был отключен с 10 часов 35 минут до 11 часов 47 минут; повторно это фидер и фидер 36-18, от которого запитаны здания по адресам: Администрация Орджоникидзевского района - ул. Кирова, д. 16, ОАО «Саянмолоко» - ул. Сомовых, д. 1, были отключены в 16 часов 10 минут.
Как показала потерпевшая ФИО675, 12 апреля 2015 г. около 13 часов, во время нахождения у сестры по адресу: , она увидела, что загорелись солома и дом на соседнем участке, после чего огонь перешел на дом её сестры. Тогда она убежала из дома и, пробегая по улице, получила ожоги ####. Кроме нее ожоги получил и племянник - ФИО676. В тот день оповещения о пожарах она не слышала. Вследствии полученных ожогов ей причинен моральный вред. Вследствии полученных ожогов ей выплачено 200 000 руб.
В соответствии с заключением эксперта № 2160/1607 от 04 июня 2015 г. (том № 32 л.д. 148-150), у ФИО677 имелись телесные повреждения в виде ####, закономерно ухудшающих состояние здоровья, которые могли образоваться 12 апреля 2015 г. от локального воздействия высоких температур и продуктов горения (пламени, дыма) и расцениваются как повреждения, причинившие легкий вред здоровью человека по признаку кратковременного расстройства здоровья до 21 дня.
Потерпевший ФИО678 в суде и на предварительном следствии (том № 26 л.д. 193-202) показал, что 12 апреля 2015 г., около 13 или 14 часов, когда он находился дома по адресу: , мать ему сообщила о пожарах, а затем он увидел, что горят половина домов на улице и пожары подходят к его дому. Он стал выносить из дома вещи и документы. В это время на кухне взорвался баллон с газом и взрывной волной его выбросило на улицу, от чего он получил ожоги #### и потерял сознание. В последующем ему ампутировали поврежденные при этом ####. 12 апреля 2015 г. оповещение населения о пожаре он не слышал, хотя в марте того же года слышал оповещение об учебной тревоге с помощью сирен, что мог бы слышать на территории его домовладения и в день пожаров. Если бы его заранее оповестили о пожаре, он не получил бы телесных повреждений, успел бы забрать ценные вещи и документы до того, как загорелся его дом.
Как следует из заключения эксперта № 2156 от 19 июня 2015 г. (том № 32 л.д. 190-192), у ФИО679 имелись телесные повреждения в виде ####, которые закономерно ухудшают состояние здоровья, могли образоваться 12 апреля 2015 г. от локального воздействия высокой температуры (пламени) и расцениваются как повреждения, причинившие тяжкий вред здоровью, опасный для жизни человека, создающий непосредственную угрозу для жизни.
Из протоколов осмотра д. Новокурск 17 апреля 2015 г. (том № 13 л.д. 123-158, 159-172, 194-221) следует, что в деревне, в том чиле по ул. Чапаева, отмечены результаты воздействия открытого огня в виде частично либо полностью уничтоженных ограждений, жилых домов и надворных построек, на месте которых остались элементы конструкций, разрушенных стен, кровель, перекрытий.
Согласно показаниям в суде и на предварительном следствии, данным потерпевшими ФИО680, ФИО681.(том № 24 л.д. 105-111, 116-118), ФИО682, ФИО683 (том № 24 л.д. 136-142), ФИО684. (том № 24 л.д. 183-188) 12 апреля 2015 г., около 11 или 12 часов они видели пожары в д. Новокурск, в том числе на ул. Чапаева.
Свидетель ФИО685 - глава администрации Бейского района Республики Хакасия показал, что 12 апреля 2015 г. днем ему стала поступать информация о пожарах в различных населенных пунктах района, в том числе в д. Новокурск, о чем он доложил ФИО686. Имеющаяся в районе система оповещения РАСЦО в указанный день не задействовалась. В результате пожара имелись погибшие и пострадавшие.
Как показал свидетель ФИО687, 12 апреля 2015 г. с 10 до 11 часов, когда он в качестве диспетчера ЕДДС администрации Бейского района находился на дежурстве, стали поступать сообщение о пале травы и затем о пожарах на территории района, о чем доложил в ЦУКС и Главе Администрации района и сведения о чем записал в журнал ЕДДС Бейского района.
Согласно журналу входящих сообщений ЕДДС Бейского района (том № 36 л.д. 37-38, 39-112, 113-121) за 12 апреля 2015 г. он содержит сообщения о пожарах на территории Бейского района.
Как следует из оглашенных показаний свидетеля ФИО688 (том № 40 л.д. 141-158, 160-178), 12 апреля 2015 г., в период исполнения им должности главы муниципального образования Сабинский сельсовет Бейского района, около 12 часов 10 минут ему сообщили о пожарах в д. Новокурск, информацию о чем он передал в ЕДДС администрации Бейского района. Оповещение населения д. Новокурск не проводилось.
Свидетель ФИО689 - диспетчер пункта связи ОПС РХ № 9 показала, что 12 апреля 2015 г. после 12 часов во время ее дежурства стали массово поступать сообщения о пожарах на территории Бейского района, в том числе в д. Новокурск, о чем она докладывала в ЦППС и сведения о чем она вносила в журнал пункта связи ОПС РХ № 9.
В соответствии с журналом пункта связи отряде противопожарной службы Республики Хакасия № 9 (том № 36 л.д. 4-9) (том № 36 л.д. 10-22, 23-35) за 12 апреля 2015 г. он содержит сообщения о загорании жилых домов, в том числе в 12 часов 52 мин д. Новокурск.
Согласно детализации соединений по абонентским номерам «####», «####» диспетчерской службы ОПС РХ № 9 (том № 49 л.д. 4-18, 19-28, 29-31, 32-43), 12 апреля 2015 г. на данные номера в течении дня поступали входящие телефонные вызовы.
Свидетель ФИО690 показал, что 12 апреля 2015 г. около 13 часов во время его дежурства в качестве диспетчера оперативно-диспетчерской группы Бейского участка РЭС, к территории обслуживания которой относился д. Новокурск, в этом населенном пункте по просьбе пожарной службы было произведено отключение электроснабжения для осуществления тушения пожаров, но через некоторое время вновь подключено. Еще через некоторое время вследствии короткого замыкания электроснабжение отключилось до конца дня, сведения о чем им внесены в оперативный журнал.
Потерпевший ФИО691 и потерпевшая ФИО692. в суде и на предварительном следствии (том № 24 л.д. 147-172), каждый в отдельности, показали, что 12 апреля 2015 г., когда они находились дома по адресу: , ФИО693 и ее муж смотрели по телевизору канал «НТВ», а сын ФИО694 спал. В период с 12 до 13 часов ФИО695 сообщил, что горит деревня, после чего около 13 часов, разбудив сына ФИО696, сказал ему об этом. Тогда ФИО697. увидел, что уже горит навес перед сенями их дома и вместе с матерью собрал документы. Когда ФИО698 через дверь попыталась выйти из дома, сени уже горели и пламенем оттуда ей были причинены ожоги #### рук. Поскольку через дверь выйти не получилось ФИО699 и его мать выбрались на улицу через разбитое окно. ФИО700 за ними не вышел и погиб. Свет в доме был до убытия их из дома. В этот день повещения о пожарах они не слушали, хотя в другие дни видели прерывание каналов с доведением информации о каких-либо чрезвычайных происшествиях по линии ГО и ЧС на канале «НТВ» при вещании из г. Саяногорска. Наличие оповещения помогло бы избежать гибели ФИО701 и получение ожогов ФИО702
В соответстви с заключением эксперта № 273 от 23 апреля 2015 г. (том № 31 л.д. 174-175), у ФИО703 имелась травма в виде ####, которая повлекла ухудшение здоровья, квалифицируется как тяжкий вред здоровью по признаку вреда, опасного для жизни человека, и образовалась от воздействия чрезвычайно высоких температур 12 апреля 2015 г. в ходе массовых пожаров на территории Республики Хакасия.
Потерпевшая ФИО704 показала, что 12 апреля 2015 г. находилась в д. Новоенисейка. На следующие день, находясь в д. Новокурск, она увидела, что дом дяди ФИО705 по адресу сгорел, а от его соседей узнала, что его супругу ФИО706., и сына – ФИО707 увезли в больницу, но дяди нигде нет. Со слов ФИО709 ей стало известно, что 12 апреля 2015 г., когда их дом горел, он и мать выбрались из дома, а его отец остался в доме и погиб.
Как следует из оглашенных показаний свидетеля ФИО710 (том № 23 л.д. 225-228) 12 апреля 2015 г. около 13 часов, когда в д. Новокурск уже горела часть ул. Чапаева, он увидел, как из калитки у дома № #### вышел ФИО711, которому он сказал, чтобы тот собирал документы и уходил из дома. После этого ФИО712 зашел в дом, а он уехал в центр деревни и больше ФИО713 не видел. Позже он узнал, что сын ФИО714 - ФИО715 в тот день успел вытащить из горевшего дома мать, а за отцом вернуться в дом не смог.
Из протокола осмотра 13 апреля 2015 г. домовладения по адресу: (том № 13 л.д. 116-122) следует, что все строения уничтожены, остался пожарный мусор и на месте погребной ямы обнаружены и изъяты фрагменты обугленных костей.
В соответстви с заключением эксперта № 232 от 27 апреля 2015 г. (том № 31 л.д. 96-98), костные останки (фрагменты) трупа, которые могут принадлежать ФИО716, представляют собой кости человека, установить причину смерти которого не представляется возможным, ввиду разрушения трупа открытым пламенем, ####.
Согласно сообщению Министерства здравоохранения Республики Хакасия от 15 декабря 2015 г. № 8130-04 (том № 68 л.д. 2-28) за медицинсой помощью обратились: в ГБУЗ «Ширинская медицинская больница»: ФИО717, с диагнозом: ####; ФИО718, с диагнозом: ####; ФИО719, с диагнозом: ####; ФИО720, с диагнозом: ####; ФИО721, с диагнозом: ####; ФИО722, с диагнозом: ####; ФИО723, с диагнозом: ####; ФИО724 с диагнозом: ####.; ФИО725, с диагнозом: ####; в ГБУЗ «Бейская районная больница» - ФИО726., с диагнозом: ####; в травмпункт г. Абакана - ФИО727., с диагнозом: ####; в ГБУЗ «Саяногорская медицинская больница» - ФИО728, с диагнозом: ####
Из сообщения Правительства Республики Хакасия от 15 июня 2016 г. № НП-1100 (том № 68 л.д. 30-246) следует, что в связи с получением 12 апреля 2015 г. вреда здоровью с заявлениями о выплате единовременных пособий обратились: на территории с. Шира Ширинского района - ФИО729, ФИО730, ФИО731., ФИО732., ФИО733, ФИО734, ФИО735; ФИО736, ФИО737; на территории п. Копьево Орджоникидзевского район - ФИО738, ФИО739; на территории д. Новокурск Бейского района - ФИО740
Как следует из заключений комиссий экспертов № Э/24-16 от 18 сентября 2017 г. № Э/07-15, № Э/08-15 (том № 34 л.д. 35-160, том № 92 л.д. 7-153, том № 93 л.д. 2-124), 12 апреля 2015 г.:
- переход открытого пламенного горения (пала травы), с территории несанкционированной свалки твёрдых бытовых отходов к границам домовладений, расположенных по ул. Балахчинская и ул. Горная с. Шира произошёл около 12 часов. В промежуток с 12 до 13 часов пожар распространился от места начала горения на территориях домовладений ул. Балахчинская и ул. Горная к домовладениям, расположенным по улицам: Гаражная, Ключевая, Щукина, Вокзальная. Наряду с этим с (около) 12 часов 30 минут до 15 часов, пожар распространялся через железную дорогу в восточную часть с. Шира, от домовладений улиц Балахчинская, Горная, Гаражная, Ключевая, Щукина, Вокзальная на территории домовладений улиц Щетинина, Октябрьская, Маяковского, Майская (1-го Мая), Горького, Озерная, Новая, Чапаева, Сурикова, Свердлова, Диктатуры, Гайдара, Советская, Мира.
- в период с 11 часов 25 минут до 12 часов пламенное горение из зоны очага пожара, которая располагалась на открытой местности в области грунтовой дороги западнее улицы Мелиораторов и Молодёжная посёлка Копьево, распространилось на восток, на домовладения №№ #### улицы Мелиораторов и домовладения №№ #### улицы Молодёжная посёлка Копьево; около 13 часов возникло горение в области примыкания границ территории ДОСААФ Орджоникидзевского района Республики Хакасия, территории Копьевского представительства ООО «Черногорскгаз» и территории жилого дома № ####, расположенного по улице Первомайская; далее этот пожар распространился на домовладения по ул. Первомайская, №№ ####; в период с 14 часов 30 минут до 15 часов пламенное горение распространилось по растительному покрову с открытой территории, которая расположена юго-западнее посёлка Копьево на территории жилых домов улицы Южная, переулка Степной, улицы Октябрьская посёлка Копьево, далее пожар распространился на территории жилых домов улиц Железнодорожная, Рабочая, Пролетарская, Степная и переулка Южный. Пожар распространялся с запада, юго-запада на восток, северо-восток.
- в период с 12 часов 30 минут до 13 часов от пала травы распространившегося с прилегающей открытой местности произошёл пожар на территориях домовладений, располагавшихся в западной части улицы Чапаева деревни Новокурск Бейского района Республики Хакасия, а далее пожар распространился на территории домовладений улиц Садовая, Целинная, Молодёжная, Степная, 40 лет Победы, Мира. Движение пожара происходило с запада на восток.
ВрИО начальника Главного управления Климонтов, на которого в период отсутствия начальника Главного управления возлагалась персональная ответственность за выполнение задач и функций, возложенных на Главное управление и подчинённые ему подразделения; руководство их деятельностью: при получении доклада в 12 часов 12 минут от СОД ФКУ «ЦУКС» ФИО741 о возникновении массовых пожаров (возникновении ЧС) на территории ряда муниципальных образований Республики Хакасия, при получении распоряжения заместителя Главы Республики Хакасия – Председателя Правительства Республики Хакасия (Председателя КЧС при Правительстве Республики Хакасия) на оповещение населения Республики Хакасия с задействованием РАСЦО РХ, не обеспечил своевременное (экстренное) оповещение населения республики об угрозе возникновения и о возникновении чрезвычайной ситуации межмуниципального (регионального) характера и доведение экстренной информации об опасностях, возникающих при пожарах, о правилах поведения населения и необходимости проведения мероприятий по защите, с запуском электросирен, громкоговорителей и передачей речевой информации по каналам телевизионного и радио – вещания по средствам РАСЦО, в результате чего им были допущены нарушения нормативных актов в сфере организации и проведения оповещения населения Республики Хакасия об угрозе возникновения и о возникновении чрезвычайной ситуации, которые повлияли на возможность граждан, пребывающих в зоне охвата РАСЦО РХ, своевременно предпринять меры к защите жизни и здоровья в условиях стремительно развивавшихся пожаров.
Согласно заключению судебно-психиатрической комиссии экспертов № 1259/д от 28 апреля 2016 г. (том № 34 л.д. 6-13), Климонтов каким-либо хроническим психическим расстройством, слабоумием, либо иным болезненным состоянием психики не страдал и не страдает, мог и может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания, участвовать в судебно-следственных мероприятиях, самостоятельно защищать свои права и законные интересы в уголовном судопроизводстве. В применении принудительных мер медицинского характера не нуждается. Имевшиеся у Климонтова заболевания, принимаемые в ходе лечения медицинские препараты и проводимые виды лечения, а также переживания Климонтова О.В., связанные с полученной им информацией о выявленных у него в марте-апреле 2015 г. заболеваниях, не оказали существенного влияния на полноту, своевременность и правильность оценки складывавшейся в Республике Хакасия 12 апреля 2015 г. пожароопасной ситуации, а также на быстроту и полноту анализа происходивших событий, принятие взвешенных волевых решений, на своевременность отдачи необходимых указаний, осуществление руководства подчинёнными сотрудниками, поскольку не нарушали концентрацию внимания, позволяли эффективно справляться с производственной нагрузкой.
Указанное заключение экспертов в совокупности с другими доказательствами по делу, данными о личности Климонтова и его поведением, суд признает полным, объективным и научно обоснованным, а подсудимого – вменяемым.
Вышеизложенные доказательства суд признает допустимыми, относимыми и достаточными для разрешения правовых вопросов, установленных законом, а вину подсудимого Климонтова в содеянном - доказанной.
Делая этот вывод, суд исходит из того, что бездействие подсудимого Климонтова по организации оповещения населения о пожарах находится в прямой причинной связи с наступившими в результате пожаров и отсутствия оповещения последствиями в виде гибели и травмировании жителей с. Шира, п. Копьево и д. Новокурск.
В суде сторона обвинения, не меняя юридической квалификации содеянного Климонтовым, исключила из объема предъявленного подсудимому обвинения причинение по неосторожности смерти ФИО742, ФИО743, ФИО744, ФИО745, ФИО746., ФИО747., ФИО748., ФИО749., ФИО750., ФИО751., ФИО752., а также причинения вреда здоровью ФИО753., ФИО754., ФИО755., ФИО756., ФИО757., ФИО758., ФИО759., ФИО760., ФИО761., ФИО762., ФИО763., ФИО764., ФИО765., ФИО766., ФИО767., ФИО768., ФИО769., ФИО770., ФИО771., ФИО772., ФИО773., ФИО774, ФИО775, ФИО776., ФИО777., ФИО778., ФИО779., ФИО780., ФИО781., ФИО782., ФИО783., ФИО784., ФИО785., ФИО786, ФИО787, ФИО788, ФИО789., ФИО790, ФИО791, ФИО792, ФИО793, ФИО794, ФИО795, ФИО796, ФИО797, ФИО798, ФИО799, ФИО800, ФИО801., ФИО802., ФИО803., ФИО804., ФИО805., ФИО806., ФИО807., ФИО808., ФИО809., ФИО810., ФИО811., ФИО812., ФИО813 ввиду неустановления причинно-следственной связи между этими последствиями и бездействием подсудимого, поскольку часть погибших и пострадавших не предпринимала каких-либо мер к спасению и получила ожоги в ходе тушения пожаров, а другая часть не находилась в зоне, где элементы РАСЦО РХ. позволяли провести эффективное оповещение населения.
На основании изложенного военный суд, руководствуясь ст.
246 УПК РФ
, исключает из объема обвинения подсудимого указание на причинение Климонтовым в результате бездействия по оповещению населения гибели и травмирования вышеуказанных лиц.
Органами следствия в качестве последствий бездействия Климонтова подсудимому вменено причинение в результате пожаров и отсутствия оповещения вреда здоровью ФИО814, ФИО815 и ФИО816
Вместе с тем, из показаний потерпевшего ФИО817 следует, что 12 апреля 2015 г. в 13 часов 14 минут он, увидев, что начали гореть его дом и строения вокруг него, не эвакуировался, а попытался затушить огонь и при этом получил ожоги ####, а только затем покинул дом.
Как следует из показаний представителя потерпевшего ФИО818, 12 апреля 2015 г. около 15 часов, узнав о пожарах на ул. Майская, на автомобиле, в котором находился их сын ФИО819 он и муж, не эвакуируясь сами и не эвакуируя в безопасное место сына, поехали к местам пожаров: к дому мужа на этой улице, а затем к ее дому на ул. Дикатутры, проезжая при этом сквозь задымления на улице, в результате чего несовершеннолетний сын ФИО820 надышался дымом, от чего ему впоследствии стало плохо.
Показания указанных потерпевшего и представителя потерпевшего, по мнению суда, также свидетельствует об отсутствии причинно-следственной связи между вышеприведенным бездействием подсудимого и получением ожогов ФИО821, а также отравлением угарным газом ФИО822
Согласно показаниям ФИО823 в суде и на предварительном следствии (том № 21 л.д. 90-99) 12 апреля 2015 г., находясь дома и увидев, что загорелась ограда ее дома, она попыталась затушить огонь, а затем собрав вещи, покинула дом. При этом либо при тушении пожара, либо когда убегала от пожара получила ожоги. При этом, каких-либо иных доказательств, свидетельствующих об обстоятельства причинения вреда здоровью ФИО824 в суд не представлено. С учетом изложенного суд приходит к мнению о наличии неустранимых сомнений в обстоятельствах получения ожогов данным потерпевшим, а, следовательно, в причинении этих ожогов вследствии бездействия Климонтова, что в силу требований ч. 3 ст.
14 УПК РФ
толкуется в пользу подсудимого.
Кроме того, органами следствия Климонтову вменено бездействие по организации проведения Главным управлением и подчиненными этому управлению организациями оповещения населения 12 апреля 2015 г. в период с 12 часов 12 минут до 14 часов 57 минут.
Однако, как следует из показаний ФИО825 и ФИО826, решение на оповещение населения с использованием РАСЦО первым было доведено до Климонтова в виде распоряжения в 12 часов 39 минут того же дня, а свое разрешение на проведение такого оповещения Климонтов дал ФИО827 как должнотсному лицу Главного управления в 14 часов 19 минут, о чем тот сообщил должзностным лицам правомочным осуществлять запуск оповещения с использованием РАСЦО. Следовательно, в период с 12 часов 12 минут до 12 часов 39 минут у Климонтова отсутствовали основания давать разрешение на оповещение населения, а после 14 часов 19 минут такое разрешение Климонтова имелось, в связи с чем приняты меры по органазации оповещения, что исключает бездействие подсудимого. С учетом изложенного, периоды времени с 12 часов 12 минут до 12 часов 39 минут и с 14 часов 19 минут до 14 часов 57 минут как время бездействия Климотова по организации оповещения, выразвишего в недаче им соответствующего разрешения, были вменены Климонтову излишне и подлежат исключению из объема обвинения.
При этом показания подсудимого Климонтова, отрицающего осведомленность об обстановке и о масштабах пожаров на конкретный период времени, что, по мнению подсудимого, не позволило сформировать им решение о необходимости оповещения населения, отрицающего обращение ФИО828 с запросом разрешить оповещении населения о пожарах, получение им распоряжения от ФИО829 на такое оповещение и утверждающего, что разрешение на оповещение им давалось ФИО830, а также соответствующие доводы защитника, опровергаются исследованными в суде доказательства, в том числе вышеприведенными показаниями ФИО831, ФИО832, ФИО833 и ФИО834 об обратном, данными, как в суде, так и на предварительном следствии.
Из показаний ФИО835, ФИО836 и ФИО837 следует, что ФИО838 представлял подсудимому всю имеющуюся информацию о пожарах, которая свидетельствовала о сложности обстановки, в связи с чем ФИО839 обратился с запросом на запуск ситемы оповещения. При этом, как следует из показаний ФИО840, тот дал Климонтову распоряжение на запуск системы оповещения, что, в силу возложенных на последнего обязанностей, не предусматривало принятия дополнительного решения начальником Главного управления о необходимости оповещения, а требовало дать соответствующее разрешение дежурной смене того же управления, что Климонтовым своевременно сделано не было.
При этом к ответам на адвокатский запрос начальника Главного управления ФИО841 от 14 января 2019 г., который указал на противоречивость и несогласованность нормативно-правового регулирования отношений, связанных с реализацией передаваемых полномочий по повещению населения, а также о невозможности реализации положений Соглашения до упразднения существующего Управления по гражданской обороне, чрезвычайным ситуациям и пожарной безопасности РХ, суд относится критически, поскольку они опровергаются исследованными в суде доказателствами.
Данные ответы, а также ответ ФГБУ ВНИИ ГОЧС (ФЦ) судом отвергаются, поскольку основаны на частном мнении лиц, их подготовивших, которые в качестве экспертов по делу не привлекались и их компетенция в данных вопросах судом не проверялась.
С учетом результатов исследования и оценки доказательств обвинения, суд относится критически к представленным стороной защиты в качестве доказательства показаниям свидетеля ФИО842, заявившего о том, что при его прибытии в Главное управление у должностных лиц управления, включая ФИО843 отсутствовали достоверные и полные сведения об обстоятельствах пожаров, поскольку они опровергаются показаниями самого ФИО844, а также ФИО845, ФИО846 и других должностных лиц управления об обратном.
Оценивая показания допрошенной в качестве свидетеля жены подсудимого ФИО847 о том, что она 12 апреля 2015 г. не слышала разговоров супруга по поводу оповещения и при наличии такого оповещения супруг обязательно бы исполнил распоряжение, суд исходит из того, что они опровергаются последовательными показаниями ФИО848 и ФИО849, основаны на предположениях ФИО850 и учитывает родственные отношения указанного свидетеля с подсудимым, на основании чего приходит к мнению о недостоверности показаний в данной части, ввиду заинтересованности в освобождении подсудимого от уголовной ответственности.
Доводы Климонтова и защитника об отсутствии у Главного управления полномочий по оповещению населения, а у Климонтова обязанности по организации такой деятельности и ответственности за ненадлежащую ее организацию в силу того, что механизм передачи указанных полномочий от Правительства РХ к МЧС России в Соглашении между данными органами власти не был определен, эти полномочия в Главное управление переданы не были, ответственными в силу требований законов за оповещение являлись Правительство РХ и Управление ГО, ЧС и ПБ по РХ, а подсудимый не знал полностью содержания данного Соглашения и Плана действий по предупреждению и ликвидации ЧС, и при этом необходимый для оповещения режим «ЧС» введен не был, судом отвергаются, исходя из следующего.
Как следует из вышеприведенных показаний свидетелей ФИО851, ФИО852, ФИО853, ФИО854, ФИО855, других лиц, текста вышеприведенного Соглашения, Постановлений Правительства Республики Хакасия и других доказателств, а также показаний самого Климонтова, система оповещения находилась в оперативном управлении Главному управления, на которое в связи с этим возлагалось обязанность по применению этой системы, был определен порядок ее задействования, который не связывал оповещение с обязательным введением режима «ЧС», предусматривал наличие решения руководства республики и разрешения именно начальника Главного управления дежурной смене на запуск РАСЦО, о чем Климонтову было известно и реализуя который Климонтов дал разрешение на оповещение населения.
Является необоснованным и довод подсудимого о том, что он не должен был исполнять распоряжение ФИО856, так как тот 12 апреля 2015 г. не исполнял обязанности Главы республики, поскольку опровергается показаниями ФИО857, ФИО858, а также Соглашением и постановлениями Правительства РХ, в соответствии с которыми ФИО859, как член Правительства и Председатель комиссии по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и обеспечению пожарной безопасности при Правительстве Республики Хакасия в силу предоставленных ему полномочий был вправе отдавать обязательные для исполнения должностными лицами Главного управления распоряжения в области полномочий региональных органов власти, переданным для реализации в территориальное управление федерального органа власти по субъекту РФ, к числу которых отнесены полномочия по оповещению населания.
Довод о невозможности исполнения функции по оповещению населения ввиду отсутствия в штате Главного управления должности оперативного дежурного и представленное в его обоснование письмо начальника Главного управления от 14 января 2019 г., с аналогичными сведениями, судом отвергаются, поскольку оперативное дежурство в этом управлении осуществляется ОДС ФКУ «ЦУКС» и ГКУ «РИЦ», являющимися самостоятельными организациями с отдельным штатом, не включенным в штата Главного управления.
Довод о невозможности задействования элементов РАСЦО ввиду отключения электроэнергии опровергается исследованными доказательствами, из которых следет, что отключения эклектроэенргии в с. Шира и в п. Копьево носили кратковременный характер, большинство зданий, на которых эти элементы были установлены, отключения электроэнергии не затронули и при этом сами элеметы были обеспечены источниками бесперебойного питания, позволявшими сохранить работосопсобность потребителей электроэнергии в течении не менее 30 минут. При этом показания потерпевших о массовом отключении электроэнергии, вопреки мнению защитника, свидетельствуют только о таком отключении частных домов и сведений об обесточивании зданий, на которых находились громкоговорители и сирены ситемы РАСЦО, не содержат.
Является необоснованным и отвергается довод защитника о том, что основной причиной гибели и травмирования людей явилось отсутствие достаточных средств для пожаротушения и предотвращения пожаров, поскольку для своевременной эвакуации жителей с. Шира, п. Копьево и д. Новокурск, принятия ими мер для сохранения жизни и здоровья достаточно было свеоевременно оповестить их о пожарах и связанных с ними последствиях, разрешение для чего, как установлено судом, Климонтовым своевременно дано не было.
Довод подсудимого о незаконности возложения на него временного исполнения обязанностей начальника Главного управления вследствии того, что с октября 2014 г. эта должность была вакантна, а решение правомочным должностным лицом в связи с этим не принималось, временно исполнял обязанности он свыше 7 месяцев, то есть более установленного нормативными документами срока, должность в установленном порядке не принимал и при этом, несмотря на то, что в марте 2015 г. у него выявлено #### заболевание, военно-врачебная комиссия ему как военнослужащему не была проведена, судом отвергается с учетом следующего.
Как следует из иследованных в суде приказа СРЦ МСЧ России, показаниий свидетеля ФИО860, должностных лиц Главного управления, с 01 сентября 2014 г. на Климонтова руководство тем же управлением, ввиду временного отсранения от исполнения обязанностей начальника Главного управления, было временно возложено начальником СРЦ МЧС России, который принял решение в соответствии с должностными обязанностями подсудимого и в порядке определенном ст. 12 Положения о порядке прохождения военной службы, утвержденного Указом Президента РФ от 16 сентября 1999 г. № 1237. При этом последующее отсранение начальника Главного управления от должности, в силу тех же должностных обязанностей подсудимого и так же того, что вышеприведенный приказ СРЦ МЧС России отменен не был, не освобождало Климонтова от временного руководства тем же управлением, несмотря в том числе и на то, что срок временного исполнения обязанностей составил более 6 месяцев. Суд также принимает во внимание, что Климонтов 12 апреля 2015 г. в полном объеме исполнял обязанности в отношении подчиненных должностных лиц, как начальник Главного управления и вопрос об освобождении его от этих обязанногстей, в том числе в силу состояния здоровья, перед вышестоящими должностными лицами не ставил. Кроме того, поскольку должность начальника Главного управления не является воинской, годность к военной службе не предусмотрена в качестве условия для ее замещения.
Довод защитника и подсудимого о незаконности расследования в отношении Климонтова уголовного дела, ввиду нарушения требования УПК РФ при предъявлении обвинения последнему, поскольку оно носит неконкретный характер, выразившийся в отсутствии сведений о точном местонахождении Климонтова в момент разговора с ФИО861, сведений о номере телефона, с использованием которого дано распоряжение о задействовании системы оповещения, в неполноте сведения об обстоятелствах гибели и травмировани людей, в неверном изложении в постановлении содержания Соглашения между МЧС России и Правительством РХ, в наличии противоречий между временем, указанным как время начала бездействия Климонтова по организации оповещения - 12 часов 12 минут, и временем когда решение на оповещение принято ФИО862 - 12 часов 29 минут, в противоречивости изложения вида неосторожности, допущенной подсудимым, что не позволяет установить было ли в бездействии Климонтова легкомыслие или небрежность, судом отвергаются, поскольку в предъявленном обвинении обстоятельства совершения преступного бездействия Климонтовым указаны в том объеме, в котором они установлены следствием, а отсутствие сведений о номере телефона не может свидетельствовать о неконкретности обвинения, так как это номер непосредственного отношения к обстоятельства совершенного преступления отношения не имеет. Ошибка в изложении содержания Соглашения в силу незначительности не меняет смысла данного документа а, следовательно, не влияет на правильное понимание его подсудимым и законность обвинения. Вид неосторожности в обвинении указан в соответствии со смыслом и содержанием ст.
26
и ст.
293 УК РФ
.
Вопреки мнению защитника отсутствие оценки в обвинении исполнения обязанностей иными должностными лицами не влияет на законность предъявленного подсудимому обвинения и расследования дела, поскольку эти лица по делу в отношении Климонтова в качестве обвиняемых и подозреваемых не привлекались.
Не является обоснованным довод защитника об отсутствии в обвинении мотива, ввиду которого Климонтов не дал разрешение на запуск ситемы оповещения, поскольку мотив в обвинении приведен.
Рассматривая довод подсудимого о незаконности расследования уголовного дела ввиду нарушения органами следствия требований о подследственности, поскольку он являлся военнослужащим, в отношении которого уголовное дело должно расследоваться военными следственными органами и при этом поручение о передаче этого дела в производство Главного следственного управления СК РФ председателем СК РФ в виде постановления не оформлено, что в свою очередь повлекло обращение следователя в суд с ходатайством о наложении ареста на имущество с нарушением правил подсудности, суд исходит из следующего.
Уголовное дело в отношении Климонтова находилось в производстве Главного следственного управления СК РФ после выделения из уголовного дела по факту массовых пожаров на территории Республики Хакасия, расследовавшегося тем же следственным органом. Поскольку в другой следственный орган новое дело не передавалось, вынесение постановления в порядке ч. 6 ст.
152 УПК РФ
не требовалось. При этом в силу требований п. «в» ч. 2 ст.
151 УПК РФ
следователям указанного следственного органа уголовное дело в отношении Климонтова, являющегося военнослужащим, подследственно. Приказ Следственного комитета РФ от 15 января 2011 г. № 4, о расследовании дел в отношении военнослужащих военными следственными органами является ведомственным и не исключает возможности перераспределения полномочий по расследованию уголовного дела по усмотрению руководителя данного следственного органа, что им и было сделано ввиде поручения. В силу изложенного подследственность по уголовному делу в отношении подсудимого не была нарушена.
Довод Климонтова и защитника о невиновности подсудимого вследствие недобросовестного исполнения обязанностей ФИО863 и ФИО864, не руководившими его деятельностью, ФИО865, ФИО866 и ФИО867, начальником оперативного штаба ФИО868, старшим оперативным дежурным ФИО869, самостоятельно не организовавшим в силу их полномочий оповещение населания республики, должностными лицами муниципальных органов не принявшими мер к подготовке населения к действиям при ЧС и к оповещению населения на своем уровне, а также в силу неготовности к действиям в ходе чрезвычайной ситуации самого населения, судом отвергаются с учетом следующего.
Как следует из приведенных доказательств, в том числе Соглашения, постановлений Правительства РХ, показаний ФИО870, ФИО871, ФИО872, ФИО873, ФИО874 и других лиц, разрешение дежурной смене Главного управления на применение РАСЦО вправе дать только начальник этого управления и самостоятельно должностные лица указанной службы провести оповещение с помощью этой ситемы не вправе. Для дачи такого разрешения необходимо принятие решения руководством республики, что ФИО875 и ФИО876 было сделано и о чем последним было доведено Климонтову в 12 часо 39 минут. Изложенное свидетельствует о наличии именно у Климонтова после 12 часо 39 минут обязанности на дачу разрешения на оповещение населения, что им было сделано только в 14 часов 19 минут.
При этом неиспользование элементов РАСЦО на муниципальном уровне и ненадлежащая организация подготовки населения должностными лицами муниципальных образований, незнание местным населением порядка действий при чрезвычайной ситуации, не осовобождали Климонтова от исполнения им обязанности по даче разрешения на задействование РАСЦО и не исключали наступления неблагоприятных последствий для жизни и здоровья людей вследствии несвоевременного использовании этой системы оповещения.
Довод подсудимого и защитника о том, что не доказано какие именно действия или бездействие Климонтова повлекли наступление последствия в виде гибели и травмирования жетелей республики и наличие у него реальной возможности предотвратить наступление таких последствий, а также, что не представлено докзательств, свидетельствующих о легкомысленном, недобросовестном либо небрежном отношении Климонтова к своим обязанностям, судом отвергаются, поскольку опровергаются совокупностью представленных в суд стороной обвинения доказательств, свидетельствующих об обратном.
Мнение защитника о недопустимости в качестве доказательств протоколов следственных экспериментов в силу того, что они проведены без реконструкции обстановки и привлечения потерпевших, в силу чего погодные условия, слышимость с учетом наличия препятствий в виде зданий, сооружений и ветра, возраста участвующих лиц в ходе экспериментов не соответствовали обстоятельствам, которые имели место 12 апреля 2015 г., является необоснованным, поскольку все сведения в данных протоколах указаны в соответствии с требованиями ст.
166 УПК РФ
, а указание в ст.
181 УПК РФ
на необходимость реконструкции обстановки носят рекомендательный характер.
Судом признается необоснованным и отвергается довод о том, что отсутствие в заключениях СМЭ причин смерти некоторых погибших свиедетельствует о неустановлении обстоятельств гибели этих лиц, что как неустранимое сомнение в виновности Климонтова должно толковаться в его пользу, поскольку, несмотря на отсутствие в заключениях указания на причины смерти ФИО877, ФИО878 и ФИО879, их гибель вследствии пожаров и отсутствия оповещения подтверждается совокупностью иных доказательств, таких как показания свидетелей и потерпевших, приведенных выше.
К заявлениям некоторых потерпевших о невиновности Климонтова, на что ссылается защитник, суд относится критически, поскольку эти заявления являются их личным мнением, основанным на предположениях, и очевидцами бездействия Климонтова, а также гибели и травмирования иных лиц они не являются.
Вопреки мнению защитника и подсудимого, несмотря на отсутствие в показаниях некоторых свидетелей сведений об обстоятельствах гибели некоторых лиц и времени, когда осуществлялись звонки погибшим, сведений о содержаниях разговоров, свидетельствующих о причинно-следственной связи между деянием Климонтова и наступившими последствиями в виде гибели и травмирования, указанные обстоятельства установлены совокупностью всех представленных стороной обвинения и исследованных судом доказательств. При этом противоречия в показаних свидетелей носят несущественный характер, не влияющий на доказанность вины подсудимого.
Судом признается необоснованным мнение защитника о том, что ФИО880 погибла при тушении пожара, поскольку согласно показаниям потерпевшего ФИО881 в период предшествующий гибели ФИО882, та тушение пожаров не осуществляла и намеревалась покинуть дом.
При этом довод защитника и подсудимого о недостоверности показаний свидетелей ФИО883, ФИО884, ФИО885 и ФИО886, ввиду их заинтересованности в исходе дела, обусловленной непринятием мер по оповещению населения и противоречивости, судом отвергаются, так как оснований не доверять показаниям указанных выше свидетелей у суда нет, поскольку они согласуются между собой, а также с иными доказательствами по делу, дополняют другу друга, имеющиеся в них противоречия носят незначительный характер, не влияющий на доказанность вины Климонтова, и при этом каких-либо убедительных причин для оговора Климонтова со стороны этих же свидетелей подсудимым и его защитником не приведено.
На основании изложенного военный суд кладет в основу приговора показания этих свидетелей, наряду с другими доказательствами обвинения, а показания Климонтова оценивает, как избранный им способ защиты с целью избежать ответственности за содеянное, в связи с чем отвергает их, как недостоверные.
Таким образом, действия подсудимого Климонтова, который, являясь должностным лицом исполняющими обязанности начальника Главного управления МЧС России по Республике Хакассия, 12 апреля 2015 г. в период с 12 часов 39 минут до 14 часов 19 минут, зная о наличии решения для оповещения населения Республики Хакасия о возникшей чрезвычайной ситуации, вследствие недобросовестного отношения к службе, предвидя возможность наступления общественно-опасных последствий своего бездействия в виде причинения смерти, вреда здоровью различной степени тяжести людям, существенного нарушения прав и законных интересов граждан, охраняемых законом интересов общества и государства, но без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывая на предотвращение этих последствий путем исполнения иными должностными лицами и государственными органами, не исполнил свои обязанности и вопреки вышеуказанному решению не дал старшему оперативному дежурному дежурной смены ФКУ «ЦУКС» и оперативному дежурному пункта управления ГКУ «РИЦ» разрешение на доведение до населения посредствам РАСЦО РХ сигналов оповещения и экстренной информации об опасностях, возникающих при пожарах, правилах поведения и необходимости проведения мероприятий по защите, путем задействования вышеуказанной системы оповещения, в результате чего оповещение организовано и обеспечено не было, жители, а также другие лица, находившиеся в населенных пунктах Республики Хакасия, не были оповещены о пожарах и информированы о способах защиты от их поражающих факторов, в связи с чем заблаговременно не приняли необходимые и достаточные меры для сохранения своей жизни и здоровья, а также жизни и здоровья других лиц, не обезопасили себя от воздействия открытого пламени, высоких температур и продуктов горения, не эвакуировались в безопасные районы, что в свою очередь повлекло в тот же день в результате пожаров по неосторожности смерть 8 лиц и причинение вреда здоровью 12 лицам, суд расценивает как халатность, то есть неисполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе, повлекшее существенное нарушение прав и законных интересов граждан, охраняемых законом интересов общества и государства, а также по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, смерть более двух лиц и квалифицирует по ч. 3 ст.
293 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07 декабря 2011 N 420-ФЗ)
Принимая решение по предъявленным к подсудимому Климонтову гражданским искам потерпевших ФИО887, ФИО888 ФИО889 и ФИО890, суд исходит из следующего.
Потерпевшая ФИО891, просила суд взыскать в её пользу с подсудимого Климонтова сумму в размере 1 000 000 руб., в качестве денежной компенсации морального вреда причиненного гибелью тети ФИО892 При этом из ее показаний следует, что выплаты из средств федерального бюджета за гибель тети потерпевшей не производились.
Потерпевшая ФИО893, с учетом произведенных уточнений, просила суд взыскать в её пользу с того же подсудимого сумму в размере 500 000 000 руб., в качестве денежной компенсации морального вреда причиненного гибелью матери ФИО894 и бабушки ФИО895. Как показала потерпевшая из средств федерального бюджета в связи с гибелью матери ей выплачено 1 000 000 руб.
Потерпевшие ФИО896 и ФИО897, каждая в отдельности, просили суд взыскать в их пользу с подсудимого суммы в размере 500 000 руб. и 350 000 руб., соответственно, в качестве денежной компенсации морального вреда причиненного им их травмированием. При этом, как установлено судом ФИО898 причинен средней тяжести вред здоровью, в связи с чем из средств федерального бюджета выплачено 400000 руб., а ФИО899 – легкий вред здоровью, в связи с чем выплачено 200 000 руб.
Суд наряду с изложенным принимает во внимание, что преступление совершено Климонтовым по неосторожности и, исходя из принципа разумности и справедливости, с учетом причиненных потерпевшим физических и нравственных страданий, степени родства между истцами и погибшими лицами, а также материального положения подсудимого, в соответствии со ст. ст.
151
,
1099
-
1101 ГК РФ
, считает возможным удовлетворить заявленные иски частично и взыскать с подсудимого Климонтова в пользу потерпевших ФИО900 - 200 000 руб., ФИО901 - 500000 руб., ФИО902 - 150 000 руб. и ФИО903 - 100000 руб., а в остальной части их исковых требований отказать.
Рассматривая предъявленные к подсудимому Климонтову гражданские иски потерпевших ФИО904, в размере 5 500000 руб., ФИО905, в размере 2 000000 руб., ФИО906, в размере 100 000 руб., ФИО907 в размере 250000 руб., ФИО908, в размере 500000 руб., ФИО909, в размере 250000 руб. ФИО910 в размере 500000 руб., ФИО911, в размере 1 000000 руб, ФИО912 в размере 70000 руб. о денежной компенсации морального вреда суд иходит из того, что стороной обвинения и судом гибель ФИО913., и травмирование ФИО914, ФИО915, ФИО916, ФИО917., ФИО918, ФИО919., ФИО920., чем, по мнению истцов, им причинен моральный вред, исключены из объема обвинения, предъявленного Климонтову ввиду отсутствия причинной связи между этими последствиями и деянием подсудимого, вследствии чего в удовлетворении данных требований к Климонтову надлежит отказать.
Производство по искам ФИО921, ФИО922, ФИО923., ФИО924., ФИО925., ФИО926., ФИО927., ФИО928., ФИО929, ФИО930 ФИО931 к подсудимому Климонтову о денежной компенсации морального вреда на основании ч. 5 ст.
44 УПК РФ
подлежит прекращению ввиду отказа истцов от заявленных требований.
При назначении наказания подсудимому Климонтову суд учитывает характер и степень общественной опасности совершённого преступления, которое повлекло гибель и травмирование большого количества лиц.
На основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд в качестве обстоятельства, смягчающего наказание подсудимому, учитывает наличие государственной награды «70 лет Вооруженных Сил СССР».
Суд также принимает во внимание, что Климонтов к уголовной ответственности привлекается впервые, по месту службы характеризуется положительно, неоднократно поощрялся командованием, является ветераном военной службы и при этом страдает #### заболеванием.
Обстоятельств, отягчающих наказание Климонтова, по делу не установлено.
С учётом фактических обстоятельств совершённого преступления и степени его общественной опасности, несмотря на наличие смягчающих и отсутствия отягчающих обстоятельств, суд не находит оснований для изменения подсудимому категории совершённого им преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
При таких обстоятельствах, учитывая характер и степень общественной опасности содеянного Климонтовым преступления и отсутствии каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих его общественную опасность, считает, что исправление подсудимого может быть достигнуто только при назначении подсудимому строггоо наказания в виде лишения свободы в пределах санкции ч. 3 ст.
293 УК РФ
.
Вместе с тем, исходя из времени совершения, инкриминируемого подсудимому деяния, его категории и размера наказания Климонтова в соответстии с ч. 2 ст.
84
, ч. 2 ст.
86
Уголовного кодекса Российской Федерации п. 3 и п. 12 постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2014 г. «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» он подлежит освобождению от наказания за совершенное деяние, с учетом чего по указанному приговору должен считаться не судимым.
Вещественные доказательства по делу:
- рабочая тетрадь старшего оперативного дежурного ФКУ «ЦУКС»; приложение № 8 к приказу ГУ МЧС России по Республике Хакасия от 05 февраля 2014 г. № 181 – «Регламенты работ и технологические карты ОДС ФКУ «ЦУКС»; технологические карты ОДС ФКУ «ЦУКС» по ЧС (том № 52 л.д. 39-40); инструкции, рабочий журнал, алгоритм действий оперативного дежурного пункта управления ГКУ Республики Хакасия «РИЦ» на аппаратуре П-166, при оповещении (том № 52 л.д. 71-72), пояснительная записка к плану предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, вызванных природными пожарами на территории Республики Хакасия в 2015 году; приложение к ней, (том № 54 л.д. 57-58), копия Приказа Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий № 372 от 06 августа 2004 г. с приложениями к ней; должностная инструкция первого заместителя начальника Главного управления МЧС России по Республике Хакасия, с приложением, (том № 54 л.д. 154-155), выписка из приказа начальника СРЦ по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий № 12-ВК от 27 мая 2002 г.; контракт «О прохождении военной службы» от 07 мая 2010 г. выписка из приказа МЧС России № 17-ВК от 21 февраля 2013 г.; выписка из приказа начальника ГУ МЧС России по Республике Хакасия № 9 от 11 марта 2013 г.; копии свидетельства № 1450 от 2007 г.; удостоверений № 4809 от 2011 г. и № 6639 от 2013 г. института развития МЧС России академии гражданской защиты (том № 55 л.д. 59-60), план предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций в период возникновения природных пожаров на территории Республики Хакасия в 2015 г. (том № 55 л.д. 101) приказ СРЦ МЧС России № 644 от 01 сентября 2014, (том № 55 л.д. 88) компакт – диск с серийным номером DVD+R 6Р 164 (том № 64 л.д. 155) в соответствии с п. 6 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
подлежат возвращению по принадлежности;
- распечатка трёх файлов (том № 52 л.д. 93-94) компакт – диски с серийными номерами «231339МА37059» (том № 59 л.д. 172), «215 38XD 11315», (том № 59 л.д. 132) «231338МА37074» (том № 59 л.д. 99-100), «fSA208032452D19», (том № 59 л.д. 124), информации об абонентских соединениях по телефонным номерам: ####, ####, ####, ####, использовавшимся ФИО932, ФИО933, ФИО934 и ФИО935, по телефонным номерам #### и ####, использовавшимся ФИО936 и ФИО937 (том № 90 л.д. 54-55) (том № 90 л.д. 33-34) в соответствии с п. 5 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
надлежит хранить при уголовном деле
Оснований для отмены либо изменения меры пресечения в отношении Климонтова в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу не усматривается.
Разрешая вопрос о процессуальных издержках по делу в виде затрат потерпевшей ФИО938 на проезд к месту рассмотрения уголовного дела и обратно в размере 700 руб., суд не находит фактических и правовых оснований для освобождения Климонтова от их уплаты, поскольку подсудимый является трудоспособным лицом, имеет постоянный доход, материальных затруднений у него в настоящее время отсутствуют, в связи с чем, суд полагает возможным на основании ст.
132 УПК РФ
возложить процессуальные издержки по делу на подсудимого.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
,
308
и
309 УПК РФ
, военный суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Климонтова Олега Владимировича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
293 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 4 (четыре) года.
На основании части 2 статьи
84
, части 2 статьи
86
Уголовного кодекса Российской Федерации пункта 3 и пункта 12 постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2014 г. «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов», освободить Климонтова Олега Владимировича от наказания по настоящему приговору и считать его несудимым.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения в отношении Климонтова Олега Владимировича – в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, оставить без изменения.
Гражданский иск ФИО939, удовлетворить частично и взыскать в её пользу с Климонтова Олега Владимировича 200 000 руб. в счет денежной компенсации морального вреда, отказав в удовлетворении остальной части исковых требований в размере 800 000 руб.
Гражданский иск ФИО940 удовлетворить частично и взыскать в её пользу с Климонтова Олега Владимировича 500 000 руб. в счет денежной компенсации морального вреда, отказав в удовлетворении остальной части исковых требований в размере 499500 000 руб.
Гражданский иск ФИО941 удовлетворить частично и взыскать в её пользу с Климонтова Олега Владимировича 150 000 руб. в счет денежной компенсации морального вреда, отказав в удовлетворении остальной части исковых требований в размере 350 000 руб.
Гражданский иск ФИО942 удовлетворить частично и взыскать в её пользу с Климонтова Олега Владимировича 100 000 руб. в счет денежной компенсации морального вреда, отказав в удовлетворении остальной части исковых требований в размере 250 000 руб.
В удовлетворении гражданских исков потерпевших ФИО943, ФИО944, ФИО945, ФИО946, ФИО947, ФИО948, ФИО949 ФИО950, ФИО951 к Климонтову О.В. о денежной компенсации морального вреда отказать.
Производство по искам ФИО952, ФИО953, ФИО954, ФИО955, ФИО956, ФИО957, ФИО958, ФИО959, ФИО960, ФИО961 ФИО962 к Климонтову О.В. о денежной компенсации морального вреда прекратить ввиду отказа истцов от заявленных требований.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства по делу:
- рабочую тетрадь старшего оперативного дежурного ФКУ «ЦУКС»; приложение № 8 к приказу ГУ МЧС России по Республике Хакасия от 05 февраля 2014 г. № 181 – «Регламенты работ и технологические карты ОДС ФКУ «ЦУКС» по ЧС» технологические карты ОДС ФКУ «ЦУКС» по ЧС (том № 52 л.д. 39-40) возвратить в ФКУ «ЦУКС ГУ МЧС России по Республике Хакасия»;
- инструкции, рабочий журнал, алгоритм действий оперативного дежурного пункта управления ГКУ «РИЦ» на аппаратуре П-166, при оповещении (том № 52 л.д. 71-72) возвратить в ГКУ Республики Хакасия «РИЦ»;
- пояснительную записку к плану предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, вызванных природными пожарами на территории Республики Хакасия в 2015 году; приложение к ней (том № 54 л.д. 57-58), копию Приказа Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий № 372 от 06 августа 2004 г. с приложениями к ней; должностную инструкция первого заместителя начальника ГУ МЧС России по Республике Хакасия, с приложением (том № 54 л.д. 154-155) выписку из приказа начальника СРЦ по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий № 12-ВК от 27 мая 2002 г.; контракт от 07 мая 2010 г., выписку из приказа МЧС России № 17-ВК от 21 февраля 2013 г.; выписку из приказа начальника ГУ МЧС России по Республике Хакасия № 9 от 11 марта 2013 г.; копии свидетельства № 1450 от 2007 г.; удостоверений № 4809 от 2011 года и № 6639 от 2013 г. института развития МЧС России академии гражданской защиты (том № 55 л.д. 59-60), план предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций в период возникновения природных пожаров на территории Республики Хакасия в 2015 году, (том № 55 л.д. 101) возвратить в ГУ МЧС РФ по Республике Хакасия;
- приказ СРЦ МЧС России № 644 от 01 сентября 2014 г. (том № 55 л.д. 88), компакт – диск с серийным номером DVD+R 6Р 164 с содержащимися на нем файлами (том № 64 л.д. 155) возвратить в СРЦ МЧС России;
- распечатку трёх файлов (том № 52 л.д. 93-94), компакт - диски с серийными номерами «231339МА37059» (том № 59 л.д. 172), «215 38XD 11315», (том № 59 л.д. 132), «231338МА37074» (том № 59 л.д. 99-100), «fSA208032452D19», (том № 59 л.д. 124), информации об абонентских соединениях по телефонным номерам: ####, ####, ####, ####, использовавшимся ФИО963, ФИО964, ФИО965 и ФИО966 по телефонным номерам #### и ####, использовавшимся ФИО967 и ФИО968 (том № 90 л.д. 33-34) (том № 90 л.д. 54-55). хранить при уголовном деле.
Взыскать с осужденного Климонтова Олега Владимировича в пользу потерпевшей ФИО969 процессуальные издержки, связанные с оплатой её проезда к месту рассмотрения дела и обратно, в размере 700 рублей.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Западно-Сибирский окружной военный суд через Абаканский гарнизонный военный суд в течение десяти суток со дня его постановления.
Осуждённый Климонтов О.В. вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в тот же срок при подаче апелляционной жалобы, либо путём подачи отдельного ходатайства, а также в возражениях на принесённые по делу апелляционные жалобы (представления) другими участниками процесса, в течение десяти суток со дня вручения их копий.
Председательствующий: О.Г. Свиридов
Судьи дела:
Свиридов О.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ