Судья Аршинов А.А. Дело № 22-0063/2019
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
17 января 2019 года г. Архангельск
Судебная коллегия по уголовным делам Архангельского областного суда в составе
председательствующего Буряк Ю.В.,
при секретаре Русиновой С.А.,
с участием прокурора Григорьева Н.Е.,
осужденного Мельничникова Ю.М.
рассмотрела в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Мельничникова Ю.М. на приговор Ломоносовского районного суда г.Архангельска от 8 ноября 2018 года, которым
Мельничников Ю.М., родившийся в , судимый:
- 21 января 2016 года ... по ч.1 ст.
158 УК РФ
(5 преступлений) к ограничению свободы сроком 1 год 10 месяцев, водворенного постановлением ... от в места лишения свободы на срок 6 месяцев 12 дней;
- 14 июля 2016 года ... (с учетом апелляционного постановления ... от 07 сентября 2016 года) по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
158 УК РФ
, ч.1 ст.
158 УК РФ
(4 преступления), на основании ст.
70 УК РФ
к 1 году 5 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении, освободившийся по отбытии наказания,
- 14 августа 2018 года ... по ч.1 ст.
161 УК РФ
к 1 году лишения свободы (содержался под стражей с , приговор вступил в законную силу 18 октября 2018 года);
- 17 августа 2018 года ... по ч.1 ст.
158
, ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
161 УК РФ
, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима,
осужден по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы, ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
161 УК РФ
к 1 году лишения свободы, на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
к 1 году 3 месяцам лишения свободы, в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 2 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок наказания исчислен с . Зачтено в срок отбывания наказания время содержания Мельничникова Ю.М. под стражей по приговору ... от 14 августа 2018 года в период с по включительно из расчета один день содержания под стражей за полтора дня лишения свободы в исправительной колонии общего режима, а также срок наказания, отбытый им по приговору ... от 17 августа 2018 года в период с по из расчета один день отбытия наказания за один день лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
По приговору распределены процессуальные издержки, разрешена судьба вещественных доказательств, разрешен гражданский иск (с Мельничникова Ю.М. в пользу ООО «...» взыскана компенсация имущественного вреда в размере 3375 рублей 50 копеек).
Заслушав доклад судьи Буряк Ю.В. по материалам дела, выступление осужденного Мельничникова Ю.М. посредством использования системы видеоконференц-связь, поддержавшего доводы своей апелляционной жалобы, мнение прокурора Григорьева Н.Е. о законности и обоснованности приговора, судебная коллегия
у с т а н о в и л а:
Мельничников Ю.М. признан виновным в краже и в покушении на грабеж, которые совершены на территории при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе и дополнениях к ней осужденный Мельничников Ю.М., не оспаривая фактические обстоятельства и квалификацию содеянного, просит приговор изменить, в соответствии со ст.
10 УК РФ
и ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбытия наказания время содержания под стражей из расчета один день содержания под стражей за полтора дня в колонии общего режима в периоды: с до вступления приговора в законную силу, с по , с по , с по , с до вступления приговора в законную силу. Также в соответствии со ст.
84 УК РФ
просит применить акт об амнистии от или в соответствии со ст.
10 УК РФ
в связи с данным актом об амнистии частично смягчить наказание.
В возражениях на апелляционную жалобу осужденного Мельничникова Ю.М. государственный обвинитель – старший помощник прокурора г.Архангельска Макарова В.В. приговор считает законным и обоснованным. Нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального закона не усматривает. Просит оставить его без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, выслушав стороны, обсудив доводы апелляционной жалобы и дополнений к ней, возражений государственного обвинителя, судебная коллегия не находит оснований для отмены либо изменения приговора.
Исследовав обстоятельства дела и правильно оценив доказательства, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о виновности Мельничникова Ю.М.:
- в краже в период с 11 часов 35 минут до 12 часов 10 минут из торгового зала магазина «....», расположенного по адресу: , со стеллажа свободной выкладки четырех упаковок сыра марки «Российский молодой» весом 210 грамм стоимостью 90 рублей 93 копейки каждая, семи упаковок сыра марки «Белебеевск, Российский» весом 300 грамм стоимостью 88 рублей 16 копеек каждая, 2,502 килограмм сыра марки «Андрон. Лавка «Российский» стоимостью 443 рубля 63 копейки за килограмм, десяти коробок конфет марки «Мерси» весом 250 грамм стоимостью 128 рублей 47 копеек каждая, принадлежащих ООО «Агроторг», причинив указанной организации материальный ущерб в размере 3 375 рублей 50 копеек;
- в покушении на открытое хищение в период с 14 часов 05 минут до 14 часов 10 минут из торгового зала магазина «....», расположенного в , со стеллажа свободной выкладки товара двух бутылок шампуня марки «Syoss шампунь Volume lift» объемом 500 мл стоимостью 127 рублей 05 копеек каждая, двух бутылок шампуня марки «Syoss бальзам Volume lift» объемом 500 мл стоимостью 142 рубля 21 копейка каждая, четырех бутылок шампуня марки «Syoss бальзам эффект ламинирования» объемом 500 мл стоимостью 155 рублей 64 копейки каждая, трех бутылок шампуня марки «Syoss шампунь эффект ламинирования» объемом 500 мл стоимостью 113 рублей 60 копеек каждая, принадлежащих ООО «Агроторг», чем мог причинить ООО «Агроторг» материальный ущерб в размере 1 501 рубль 88 копеек, которое не было доведено по независящим от него обстоятельствам, поскольку при выходе из магазина был задержан сотрудницей магазина, которая выхватила у него сумку с похищенным.
Данные выводы надлежащим образом мотивированы в приговоре, основаны на конкретных доказательствах по делу, которым дана оценка в соответствии с требованиями ст.
88 УПК РФ
.
В суде Мельничников Ю.М. свою причастность к инкриминируемым ему деяниям признал в полном объеме, подтвердил, что действительно при указанных в обвинении обстоятельствах он тайно похитил товар из магазина «....», а также пытался похитить несколько бутылок шампуня из магазина, однако его действия стали очевидны сотруднице магазина, требования которой о возврате товара он не выполнил, однако скрыться с похищенным не смог, поскольку продавец магазина задержала его в тамбуре и отняла у него сумку с товаром.
Кроме признания вины в суде, его виновность подтверждается доказательствами, исследованными в судебном заседании в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона (подробными признательными показаниями осужденного на предварительном следствии, сведениями, изложенными в явках с повинной, показаниями представителя потерпевшего, свидетелей, письменными материалами дела), содержание которых приведено в приговоре и не оспаривается сторонами.
Всесторонне, полно и объективно исследовав обстоятельства дела, проверив доказательства, сопоставив их друг с другом, оценив собранные доказательства в их совокупности, суд пришел к обоснованному выводу о их достаточности для разрешения дела, правильно признав Мельничникова Ю.М. виновным в совершении преступлений и квалифицировав его действия по ч.1 ст.
158
и ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
161 УК РФ
. Выводы суда надлежащим образом мотивированны и соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
При назначении наказания осужденному суд учел в полной мере характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности виновного и все обстоятельства, влияющие на наказание.
Суд назначил осужденному Мельничникову Ю.М. наказание согласно требованиям ст.ст.
6
,
43
,
60
,
66
,
69 УК РФ
, оно является справедливым и соразмерным содеянному. В качестве обстоятельств, смягчающих наказание осужденному, по каждому преступлению суд в соответствии со ст.
61 УК РФ
признал явки с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, полное признание вины, наличие малолетнего ребенка, ряд тяжелых заболеваний. Смягчающие наказание обстоятельства учтены судом в полной мере, каких-либо иных смягчающих наказание обстоятельств судебная коллегия не усматривает.
Отягчающих наказание обстоятельств не установлено.
Характеризующие данные осужденного при назначении наказания учтены судом в полной мере.
Назначение наказания в виде реального лишения свободы судом также надлежащим образом мотивировано. С учетом данных о личности осужденного, обстоятельств совершения им преступлений суд правильно не нашел оснований для применения к осужденному Мельничникову Ю.М. положений ст.
73 УК РФ
, либо назначения наказания, не связанного с лишением свободы. Не находит таких оснований и судебная коллегия.
Оснований для изменения категории преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
161 УК РФ
на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, а также для применения положений ст.ст.
53.1
,
64 УК РФ
при назначении наказания за каждое преступление суд правомерно не усмотрел.
Сведений о наличии у осужденного Мельничникова Ю.М. заболеваний, препятствующих отбыванию наказания в виде лишения свободы, в материалах дела не содержится.
Назначенное Мельничникову Ю.М. наказание как за отдельные преступления, так и по их совокупности не является чрезмерно суровым, определено оно с учетом всех обстоятельств дела и обстоятельств, влияющих на степень ответственности виновного, справедливо и снижению либо другому изменению не подлежит.
Вид исправительного учреждения, где осужденному Мельничникову Ю.М. надлежит отбывать наказание, назначен судом согласно ч.1 ст.
58 УК РФ
.
Как следует из материалов уголовного дела, в ходе предварительного расследования Мельничников Ю.М. по данному делу под стражей не содержался, в отношении него была избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
При назначении окончательного наказания по совокупности преступлений в порядке ч.5 ст.
69 УК РФ
в срок отбытия наказания зачтено время отбытия наказания Мельничниковым Ю.М. по приговорам от 14 и 17 августа 2018 года. Сроки содержания под стражей в периоды с по по указанным приговорам зачтены Мельничникову Ю.М. в срок отбытия наказания в соответствии с требованиями ч.3.1 ст.
72 УК РФ
.
Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по настоящему делу на заключение под стражу не изменялась, на период апелляционного рассмотрения мера пресечения в виде заключения под стражу также не избиралась, поэтому оснований для зачета времени нахождения в следственном изоляторе с по день вступления приговора суда в законную силу в соответствии с ч.3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 3 июля 2018 года № 186-ФЗ), о чем просит осужденный в жалобе, не имеется.
Требования осужденного о применении акта амнистии от 12 декабря 2018 года несостоятельны, поскольку на указанную дату Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации никакого решения об объявлении амнистии не принималось.
Нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального законов судом при рассмотрении дела не допущено. Оснований для удовлетворения апелляционной жалобы судебная коллегия не усматривает.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, судебная коллегия
п о с т а н о в и л а:
приговор Ломоносовского районного суда г.Архангельска от 8 ноября 2018 года в отношении Мельничникова Ю.М. – оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Мельничникова Ю.М. – без удовлетворения.
Председательствующий Ю.В. Буряк
Суд:
Архангельский областной суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Буряк Юлия Вячеславовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ