Судья: Юрченко Б.И. Материал № 22-685/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Липецк 18 июня 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Липецкого областного суда в составе:
председательствующего – судьи Шальнева В.А.
с участием: прокурора Шмелёвой Л.Е.
осужденного Юркова И.В.
защитника-адвоката Пономарёвой И.В.
при помощнике судьи Масякиной Ю.И.
рассмотрел в открытом судебном заседании с использованием системы видеоконференц-связи материал по апелляционной жалобе Юркова И.В., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в г. Москве, гражданина РФ и Государства Израиль, осуждённого 14.03.2019 г. Подольским городским судом Московской области (с учётом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Московского областного суда от 18.06.2019 г.) по п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
к 4 годам лишения свободы, по ч. 3 ст.
30
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы, по п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, по ч. 1 ст. 222 УК РФ к 1 году лишения свободы; окончательно по совокупности преступлений, в порядке ч. 2 ст.
69 УК РФ
, к 4 годам 6 месяцам свободы в исправительной колонии строгого режима, на постановление Елецкого городского суда Липецкой области от 14.04.2020 г., которым Юркову И.В. отказано в удовлетворении ходатайства о приведении приговоров в соответствие с действующим законодательством.
Доложив содержание обжалуемого постановления, существо апелляционной жалобы, выслушав пояснения осуждённого Юркова И.В. и его защитника - адвокат Пономарёвой И.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Шмелёвой Л.Е. об оставлении постановления Елецкого городского суда Липецкой области без изменения, а жалобы – без удовлетворения, исследовав материал, суд
У С Т А Н О В И Л:
21.02.2020 г. в Елецкий городской суд Липецкой области поступило ходатайство осуждённого Юркова И.В. о приведении в соответствие с действующим законодательством, состоявшихся в отношении него судебных актов.
14.04.2020 г. Елецким городским судом Липецкой области вынесено постановление, резолютивная часть которого приведена выше.
В апелляционной жалобе осуждённый Юрков И.В. просит отменить постановление Елецкого городского суда Липецкой области от 14.04.2020 г., привести состоявшиеся в отношении него (Юркова И.В.) приговоры в соответствие со ст.
10 УК РФ
.
В обоснование доводов апелляционной жалобы, ссылаясь на постановление Пленума Верховного суда РФ от 15.05.2018 г. «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации», указывает, что у суда имелись основания для применения к нему (Юркову И.В.) положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
в редакции Федерального закона №420-ФЗ от 07.12.2011 г., поскольку изменение категории преступления на менее тяжкую улучшает его (Юркова И.В) правовое положение, так как влияет на вид исправительного учреждения, более того он (Юрков И.В.) отказался от преступления, вернув таксисту деньги в сумме 4000 рублей, и принёс свои извинения, однако его (Юркова И.В.) осудили по ч. 2 ст.
158 УК РФ
.
Указывает, что судебной коллегией по уголовным делам было установлено, что потерпевший по уголовному делу оговорил его, дав в суде первой инстанции заведомо ложные показания, в связи с чем его действия были переквалифицированы с ч.3 ст.
30
ч. 1 ст.
105 УК РФ
на ч. 1 ст.
213 УК РФ
. Однако, это не принесло ему чувства удовлетворения, а ухудшило состояние его здоровья.
Обращает внимание, что окончательное наказание по приговору Люберецкого районного суда Московской области было назначено путём сложения наказаний с приговором Кузьминского районного суда г. Москвы от 21.03.2005 г.
Проверив представленный материал, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд считает обжалуемое постановление законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с ч. 1 ст.
9 УК РФ
преступность и наказуемость деяния определяются уголовным законом, действовавшим во время совершения этого деяния.
Согласно ч. 1 ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость.
Согласно ч. 2 ст.
10 УК РФ
, если новый уголовный закон смягчает наказание за деяние, которое отбывается лицом, то это наказание подлежит сокращению в пределах, предусмотренных новым уголовным законом.
По смыслу закона, с учетом правовой позиции, изложенной в постановлении Конституционного Суда Российской Федерации от 20 апреля 2006 года N 4-П, закон, улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу и подлежит применению в конкретном деле независимо от того, в чем выражается такое улучшение - в отмене квалифицирующего признака преступления, снижении нижнего и (или) верхнего пределов санкции соответствующей статьи Особенной части УК РФ, изменении в благоприятную для осужденного сторону правил его Общей части, касающихся назначения наказания, или в чем-либо ином.
Из представленного материала усматривается следующее.
21.03.2005 г. приговором Кузьминского районного суда г. Москвы (с учётом постановления Зубово - Полянского районного суда Республики Мордовия от 09.06.2011 г. и кассационного определения судебной коллегии по уголовным делам Верховного суда Республики Мордовия от 21.09.2011 г.) Юрков И.В. был осуждён по ч. 1 ст.
213 УК РФ
к 01 году лишения свободы, по п. «а» ч.2 ст.
115 УК РФ
к 06 месяцам исправительных работ с удержанием ежемесячно из заработной платы 10 % в доход государства; на основании ч. 3 ст.
69
, ст.
71 УК РФ
ему было назначено окончательное наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год 01 месяц; на основании ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы постановлено считать условным с испытательным сроком на 01 год 06 месяцев.
30.11.2006 г. Люберецким районным судом г. Москвы (с учётом постановления Зубово - Полянского районного суда Республики Мордовия от 09.06.2011 г. и кассационного определения судебной коллегии по уголовным делам Верховного суда Республики Мордовия от 21.09.2011 г.) Юрков И.В. осуждён по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 6 годам лишения свободы; на основании ч. 5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Кузьминского районного суда г. Москвы от 21.03.2005 г.; на основании ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору Кузьминского районного суда г. Москвы от 21.03.2005 г. и окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 6 лет 5 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; 18.12.2012 г. Юрков И.В. освобожден по отбытию наказания.
14.03.2019 г. Подольским городским судом Московской области (с учетом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Московского областного суда от 18.06.2019г.) Юрков И.В. осуждён по п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
к 4 годам лишения свободы, по ч.3 ст.
30
, п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы, по п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, по ч.1 ст. 222 УК РФ к 1 году лишения свободы, на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 6 месяцам свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Суд 1-й инстанции проверил приговоры Кузьминского районного суда г. Москвы от 21.03.2005 г., Люберецкого районного суда г. Москвы от 30.11.2006 г., Подольского городского суда Московской области от 18.06.2019 г. на предмет соответствия действующему законодательству с учётом вносимых в него изменений, исследовал и оценил все материалы и обстоятельства, которые могли иметь значение при разрешении ходатайства осуждённого, и пришёл к обоснованному выводу об отсутствии оснований для применения положений ст.
10 УК РФ
.
Суд первой инстанции верно установил, что изменениий, улучшающих положение Юркова И.В., в ч. 1 ст.
105 УК РФ
, ч. 1 ст.
213 УК РФ
, ч. 2 ст.
115 УК РФ
после 21.09.2011 г. (дата вынесения кассационного определения судебной коллегии по уголовным делам Верховного суда Республики Мордовия) не вносилось. Изменения, внесённые в Уголовный кодекс Российской Федерации Федеральным законом от 07.12.2011 г. № 420-ФЗ, либо не улучшают положение осужденного, либо не дают основания к пересмотру приговоров Кузьминского районного суда г. Москвы от 21.03.2005 г., Люберецкого районного суда г. Москвы от 30.11.2006 г.
Вопреки доводам жалобы, предпосылки для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
отсутствуют, и данному обстоятельству судом первой инстанции дана надлежащая оценка.
Невозможность применения положений Федерального закона № 186-ФЗ от 03.07.2018 г. в отношении указных выше приговоров, и, следовательно, применения положений ст.
10 УК РФ
обоснована и подтверждается представленным материалом.
Суд 1-й инстанции надлежащим образом мотивировал выводы об отсутствии оснований для применения положений ст.
10 УК РФ
. Эти выводы подробно изложены в обжалуемом постановлении и подтверждаются представленным суду апелляционной инстанции материалом.
Доводы апелляционной жалобы, направленные на оспаривание приговора Подольского городского суда Московской области от 14.03.2019г. (с учетом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Московского областного суда от 18.06.2019 г.), не могут быть рассмотрены в порядке п. 13 ст.
397 УПК РФ
, поскольку являются предметом рассмотрения суда кассационной инстанции в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Нарушений действующего законодательства при рассмотрении ходатайства осуждённого и принятии по нему решения не допущено. Оснований для отмены обжалуемого постановления суда либо для его изменения, в том числе по доводам апелляционной жалобы, не имеется.
В соответствии с изложенным, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Елецкого городского суда Липецкой области от 14 апреля 2020 года, которым осуждённому Юркову И.В. отказано в удовлетворении ходатайства о приведении приговоров в соответствие с действующим законодательством, оставить без изменения, а апелляционную жалобу Юркова И.В. - без удовлетворения.
Председательствующий судья: В.А. Шальнев
3
Суд:
Липецкий областной суд (Липецкая область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ