Судья Типикин В.А. Дело № 22-1098/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Томск 22 июня 2020 года
Судья судебной коллегии по уголовным делам Томского областного суда ФадеевЕ.Н.,
при секретаре Сомовой Т.В.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Томской области Тивякова А.В.,
обвиняемого Мамояна К.К. и в защиту его интересов адвоката Качесовой Г.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционному представлению старшего помощника прокурора г.Томска Екименко Е.О. на постановление Кировского районного суда г.Томска от 17 июня 2020 года, которым в отношении
Мамояна Князя Качаховича, /__/, не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
213 УК РФ
,
избрана мера пресечения в виде в виде запрета определенных действий.
В соответствии с ч.6 ст.
105.1 УПК РФ
постановлено запретить Мамояну К.К.:
- покидать пределы Томской области и изменять место жительства ирегистрации по адресу: /__/, без письменного разрешенияследователя, в производстве которого находится уголовное дело;
- общаться с потерпевшим З. и лицами, которые будут являтьсясвидетелями по данному уголовному делу, за исключением близкихродственников, круг которых установлен п. 4 ст.
5 УПК РФ
, и иными членамисемьи.
Также постановлено обязать Мамояна К.К. своевременно являться по вызовам следователя и суда, а также соблюдать возложенные на него запреты.
Заслушав выступление прокурора Тивякова А.В., поддержавшего доводы апелляционного представления и просившего постановление отменить и избрать Мамояну К.К. меру пресечения в виде заключения под стражу, возражения обвиняемого Мамояна К.К. и в защиту его интересов адвоката Качесовой Г.А., просивших апелляционное представление оставить без удовлетворения, а постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
14 июня 2020 года в отношении неустановленного лица отделом дознания ОМВД России по Советскому району г. Томска возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
119 УК РФ
, по факту угрозы убийством и причинения телесных повреждений З.
14 июня 2020 года данное уголовное дело было изъято из производства отдела дознания и передано в следственный отдел ОМВД России по Советскому району г.Томска в связи с квалификацией действий неустановленного лица по ч. 2 ст.
213 УК РФ
. В этот же день данное уголовное дело было изъято из производства следственного отдела ОМВД России по Советскому району г.Томска и передано в производство СЧ РОПД СУ УМВД России по Томской области.
15 июня 2020 года в 21 час 20 минут по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
, в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
, задержан МамоянК.К., которому в этот же день было предъявлено обвинение в совершении указанного преступления с последующим его допросом в качестве обвиняемого.
17 июня 2020 года старший следователь Ч., с согласия руководителя соответствующего следственного органа обратилась в суд с ходатайством об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении обвиняемого Мамояна К.К. указав, что, находясь на свободе, Мамоян К.К. может скрыться от следствия и суда, так как обвиняется в совершении тяжкого преступления, систематически покидал пределы г. Томска и Томской области, является уроженцем иного государства, имеет заграничный паспорт. Также считает, что Мамоян К.К. может продолжить заниматься преступной деятельностью, поскольку ранее неоднократно привлекался к уголовной ответственности, в ходе обысков по месту жительства и в автомобиле были изъяты два травматических пистолета и патроны, кроме того, по оперативным данным, Мамоян К.К. имеет большое количество связей в криминальном мире, как на территории Томской области, так и за ее пределами, и может оказать давление на свидетелей, потерпевшего и членов его семьи, так как располагает информацией об их местонахождении, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по делу.
Постановлением Кировского районного суда г.Томска от 17 июня 2020 года в удовлетворении ходатайства следователя отказано, в отношении обвиняемого МамоянаК.К. избрана мера пресечения в виде запрета определенных действий с установлением запретов и ограничений.
В апелляционном представлении старший помощник прокурора г.Томска Екименко Е.О. выражает несогласие с указанным постановлением ввиду несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела, установленным в ходе рассмотрения ходатайства следователя, а также существенных нарушений уголовно-процессуального закона, допущенных судом.
Указывает, что судом нарушены положения ч. 4 ст.
7
, ч.1 ст.
108 УПК РФ
. Полагает, что суд пришел к неверным выводам о возможности избранияМамояну К.К. более мягкой меры пресечения, чем заключение под стражу,поскольку исследованные материалы свидетельствуют о наличии возможностипродолжения Мамояном К.К. преступной деятельности и наличии возможности скрыться от следствия и суда.
Указывает, что уголовное дело в настоящее время находится на первоначальном этапе расследования, Мамоян К.К. обвиняется в совершении тяжкого группового преступления, за которое предусмотрено наказание в виде длительного лишения свободы. При этом само преступление носит крайне дерзкий характер — совершено в дневное время в общественном месте с применением оружия.
В ходе обыска по месту жительства Мамояна К.К. были изъяты два травматических пистолета и боеприпасы к ним, в ходе обыска принадлежащего ему автомобиля также обнаружены боеприпасы. Мамоян К.К. располагает информацией о месте жительства потерпевшего и членов его семьи (проживает с потерпевшим практически в одном дворе), месте нахождения свидетелей. Более того, Мамоян К.К. систематически покидает пределы г. Томска и Томской области, имеет заграничный паспорт, непосредственно после совершения преступления скрылся с места его совершения. Согласно информации из УМВД России по Томской области Мамоян К.К. имеет связи в криминальном мире, как на территории Томской области, так и на территории других регионов Российской Федерации.
Полагает, что указанные обстоятельства в совокупности с учетом разъяснений, изложенных в п.5 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 № 41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога», свидетельствуют о том, что Мамоян К.К. может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от правоохранительных органов либо воспрепятствовать осуществлению предварительного следствия, в том числе, путем оказания давления на потерпевшего и свидетелей либо путем сокрытия следов преступления.
Считает, что вывод суда о том, что Мамоян К.К. не будет скрываться от следствия и суда, фактически сделан лишь на его пояснениях в судебном заседании, что явно нельзя признать достаточным для такого утверждения. Напротив, обстоятельства, установленные в судебном заседании, дают достаточные основания для того, чтобы подвергнуть сомнению пояснения Мамояна К.К., а именно — он уже скрылся с места преступления, регулярно покидает Томскую область, имеет заграничный паспорт, при этом ему грозит наказание в виде длительного лишения свободы. При таких обстоятельствах, есть все основания полагать, что Мамоян К.К., опасаясь возможного наказания, может выехать за пределы региона, в том числе в другое государство, то есть скрыться от следствия.
Указывает, что вывод суда о том, что Мамоян К.К. хранил оружие и боеприпасы на законных основаниях, также материалами дела не подтверждается. Так, предварительным следствием еще не установлена правомерность нахождения у МамоянаК.К. вышеуказанных предметов, официальных сведений об этом представлено не было, в связи с чем говорить об их хранении Мамояном К.К. на законных основаниях преждевременно. При этом само по себе хранение оружия и боеприпасов в совокупности с совершением преступления в отношении З. с их использованием может свидетельствовать о возможности совершения Мамояном К.К. аналогичных преступных действий.
Считает, что мера пресечения в виде запрета определенных действия очевидно не способна предотвратить возможность Мамояна К.К. скрыться от следствия, продолжить заниматься преступной деятельностью или воспрепятствовать следствию, и только мера пресечения в виде заключения под стражу может гарантировано исключить это.
Приведенные судом сведения о личности Мамояна К.К., о наличии у него места работы, места жительства, малолетних детей, прочных социальных связей, положительных характеристик, а также частичная признательная позиция не свидетельствуют о безусловной необходимости избрания более мягкой меры пресечения, особенно с учетом наличия вышеуказанных обстоятельств, указывающих на необходимость заключения Мамояна К.К. под стражу. Более того, указанные обстоятельства не явились гарантом его правопослушного поведения.
Кроме того, считает, что судом должно быть установлено не само наличие обстоятельств, перечисленных в ст.
97 УПК РФ
(то есть сами факты сокрытия от следствия, продолжения занятия преступной деятельностью, воспрепятствования следствию), а наличие данных, свидетельствующих о реальной возможности совершения таких действий. И такие обстоятельства в судебном заседании установлены, о чем было указано выше.
Полагает, что допущенные судом первой инстанции нарушения уголовно-процессуального закона являются существенными и в совокупности с несоответствием выводов суда, изложенных в постановлении, фактическим обстоятельствам, установленным судом первой инстанции, согласно ст.
389.15 УПК РФ
служат основаниями для отмены судебного решения. При этом, учитывая обоснованность ходатайства следователя СЧ СУ УМВД России по Томской области Ч., считает, что оно подлежит удовлетворению путем избрания в отношении Мамояна К.К. меры пресечения в виде заключения под стражу. Просит постановление отменить, удовлетворить ходатайство следователя, избрав в отношении Мамояна К.К. меру пресечения в виде заключения под стражу.
В возражениях на апелляционное представление адвокат КачесоваГ.А. в защиту интересов обвиняемого МамоянаК.К. указывает на несостоятельность изложенных в нем доводов, просит оставить постановление без изменения, а представление – без удовлетворения. Обращает внимание, что МамоянК.К. не отрицает, что нанес побои потерпевшему, однако не из хулиганских побуждений, а из личной неприязни, 19 июня 2020 года не явился в суд по причине временной нетрудоспособности в связи с заболеванием, сопротивления при задержании не оказывал, добровольно выдал требуемые предметы в ходе обыска, имеет двоих несовершеннолетних детей, постоянное место работы и жительства, на специализированных учетах не состоит.
Суд апелляционной инстанции, выслушав мнения участников процесса, проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционного представления и возражений на него, приходит к выводу о необходимости отмены постановления суда первой инстанции с вынесением нового решения по следующим основаниям.
Согласно ст.
389.15 УПК РФ
одними из оснований отмены судебного решения в апелляционном порядке являются существенное нарушение уголовно-процессуального закона и несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела, установленным судом первой инстанции, как предусмотрено п. 1 ст.
389.16 УПК РФ
, если выводы суда не подтверждаются доказательствами, рассмотренными в судебном заседании.
В силу ст.
389.23 УПК РФ
в случае, если допущенное судом нарушение может быть устранено при рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке, суд апелляционной инстанции устраняет данное нарушение, отменяет постановление суда первой инстанции и выносит новое судебное решение.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Данным требованиям решение суда по ходатайству следователя не отвечает.
Так, отказывая следователю в удовлетворении ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении МамоянаК.К., суд первой инстанции указал, что МамоянК.К. является гражданином Российской Федерации, личность его установлена, он имеет постоянное место жительство, где зарегистрирован, не судим, положительно характеризуется, работает, имеет постоянный легальный стабильный доход, прочные социальные связи, им занята частично признательная позиция по делу, согласно пояснениям обвиняемого в судебном заседании, выезжать за пределы Томской области он не намерен и готов выдать следователю заграничный паспорт.
Вместе с тем, в соответствии со ст.
108УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении лица, обвиняемого или подозреваемого в совершении преступления, за которое Уголовным кодексом Российской Федерации предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
Согласно ст.
97УПК РФ
суд вправе избрать подозреваемому, обвиняемому меру пресечения в виде заключения под стражу, если имеются основания полагать, что тот может скрыться от следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным образом воспрепятствовать производству по уголовному делу.
В соответствии со ст.
99 УПК РФ
при решении вопроса о необходимости избрания меры пресечения в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления и определения ее вида в обязательном порядке учитываются тяжесть преступления, сведения о личности подозреваемого или обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие, имеющие значение для дела обстоятельства.
Приведенные требования закона судом выполнены не в полной мере.
Суд первой инстанции, отказывая в удовлетворении ходатайства следователя об избрании в отношении обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу, указал, что не нашел своего подтверждения тот факт, что МамоянК.К., будучи не под стражей, может скрыться от следствия и суда, продолжить преступную деятельность, а факт изъятия у него травматического оружия и патронов о намерениях МамоянаК.К. продолжить преступную деятельность не свидетельствует, доказательств незаконности происхождения изъятых у МамоянаК.К. предметов следствием не представлено.
Однако с такими выводами суд апелляционной инстанции согласиться не может, поскольку они не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным в ходе судебного заседания, и материалам дела.
Так, суд первой инстанции не дал надлежащей оценки указанным в ходатайстве старшего следователя обстоятельствам, что преступление, в совершении которого обвиняется МамоянК.К., носит дерзкий характер – совершено в дневное время в общественном месте с применением оружия, по месту жительства и в автомобиле обвиняемого изъяты травматическое оружие и боеприпасы, кроме того, МамоянК.К. располагает информацией о месте жительства потерпевшего и членов его семьи, а также месте нахождения свидетелей, систематически покидает пределы г.Томска и Томской области, скрылся с места совершения преступления, согласно информации, предоставленной УМВД России по Томской области, имеет связи в криминальном мире, как на территории Томской области, так и в других регионах Российской Федерации.
Между тем, надлежащая оценка судом вышеназванных обстоятельств имела существенное значение для разрешения ходатайства следователя об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении МамоянаК.К.
Постановление суда первой инстанции не может быть признано законным и обоснованным, как постановленное без учета и надлежащей оценки всех обстоятельств, которые могли повлиять на выводы суда, а мера пресечения в виде запрета определенных действий не может быть признана достаточной и обеспечивающей надлежащее поведение обвиняемого на период предварительного расследования.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции установлено следующее.
МамоянК.К. обвиняется в совершении преступления, относящегося к категории тяжких, за совершение которого предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет, что в соответствии со ст.
108УПК РФ
предусматривает возможность избрания в отношении него меры пресечения в виде заключения под стражу.
Сам по себе характер действий, в совершении которых обвиняется МамоянК.К. – групповое преступление, совершенное в дневное время в общественном месте с применением оружия, наличие у него изъятого в ходе обысков оружия и боеприпасов, осведомленность о месте жительства потерпевшего и членов его семьи, а также месте нахождения свидетелей, то обстоятельство, что МамоянК.К. систематически покидает пределы г.Томска и Томской области, а также установленный органами следствия круг его связей, учитывая, что следствие по уголовному делу находится на первоначальном этапе, свидетельствуют о том, что, находясь на свободе, МамоянК.К. может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от правоохранительных органов, оказать давление на потерпевшего и свидетелей или иным образом воспрепятствовать производству по делу.
Представленными суду материалами подтверждена обоснованность подозрения в причастности МамоянаК.К. к совершению преступления, что подтверждается исследованными судом данными, имеющимися в распоряжении следователя и указывающими на возможную причастность обвиняемого к совершению преступления.
Согласно положениям закона для разрешения вопроса о мере пресечения не обязательно, чтобы было установлено намерение обвиняемого скрыться от следствия и суда, достаточно наличия обстоятельств, свидетельствующих о таких возможностях. Данные обстоятельства в деле имеются.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции приходит к выводу о наличии в представленных суду материалах достаточных данных, дающих основания полагать, что, находясь на свободе, МамоянК.К. может скрыться от следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, оказать давление на потерпевшего и свидетелей либо иным образом воспрепятствовать производству по уголовному делу, в связи с чем приходит к выводу о необходимости удовлетворения ходатайства следователя и избрания в отношении МамоянаК.К. меры пресечения в виде заключения под стражу, а также невозможности применения к нему иной, более мягкой меры пресечения.
Все имеющиеся данные о личности обвиняемого учитываются судом апелляционной инстанции при принятии решения об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу.
Те обстоятельства, что МамоянК.К. является гражданином Российской Федерации, личность его установлена, он имеет постоянное место жительство, где зарегистрирован, не судим, положительно характеризуется, работает, имеет постоянный легальный стабильный доход, прочные социальные связи, им занята частично признательная позиция по делу, сопротивления при задержании он не оказывал, добровольно выдал требуемые предметы в ходе обыска, имеет двоих несовершеннолетних детей и постоянное место работы, на специализированных учетах не состоит, - не являются безусловными и достаточными основаниями для отказа в удовлетворении ходатайства следователя об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, поскольку, с учетом исследованных обстоятельств, не гарантируют беспрепятственное производство предварительного расследования.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
Постановление Кировского районного суда г.Томска от 17 июня 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства руководителя следственной группы – старшего следователя СЧ СУ УМВД России по Томской области Ч. об избрании в отношении Мамояна К.К. меры пресечения в виде заключения под стражу отменить.
Избрать в отношении Мамояна Князя Качаховича, /__/, меру пресечения в виде заключения под стражу сроком на 1 месяц 22 суток, то есть по 13 августа 2020 года включительно, с содержанием в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Томской области.
Апелляционное представление удовлетворить.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в соответствии с главой 471 УПК РФ в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 22 июня 2020 г. по делу № 3/1-44/2020
Апелляционное постановление от 11 июня 2020 г. по делу № 3/1-44/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
