ВЕРХОВНЫЙ СУД РЕСПУБЛИКИ СЕВЕРНАЯ ОСЕТИЯ-АЛАНИЯ
Материал ...
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Гор. Владикавказ 19 июня 2020 года
Верховный Суд Республики Северная Осетия – Алания в составе:
председательствующего судьи Цакоева А.А.
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Республики Северная Осетия – Алания
Етдзаева З.А.,
обвиняемого ...1,
законного представителя ...1 – ...9
защитника - адвоката ...4,
при секретаре судебного заседания ...2
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционному представлению прокурора отдела по надзору за следствием, дознанием и оперативно – розыскной деятельностью прокуратуры РСО-Алания ...3 на постановление Ленинского районного суда ... РСО-Алания от ..., которым в отношении
...1, ... года рождения, уроженца ... РСО-Алания, гражданина РФ, ранее не судимого, студента 1 курса ГБПОУ «Северо-Кавказский строительный техникум» по очной форме обучения, по специальности «Техническое обслуживание и ремонт двигателей, систем и агрегатов автомобилей», холостого, зарегистрированного по адресу: РСО-Алания, сел. Михайловское, ..., прож. по адресу: РСО-Алания, ... «а», комн. 416 «а», обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
, избрана мера пресечения в виде запрета определенных действий сроком на 1 месяц и 27 суток, то есть до ..., включительно.
Заслушав доклад судьи ...10, изложившего содержание постановления суда и доводы апелляционного представления прокурора и возражений адвоката на него, выслушав объяснение обвиняемого ...1, выступление законного представителя ...1 - ...9 и адвоката ...4 об оставлении постановления суда без изменения, мнение прокурора ...8, поддержавшего доводы апелляционного представления, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
постановлением Ленинского районного суда ... РСО-Алания от ... в отношении обвиняемого ...1 избрана мера пресечения в виде запрета определенных действий сроком на 1 месяц и 27 суток, то есть до ..., включительно.
С принятым решением суда не согласен прокурор отдела по надзору за следствием, дознанием и оперативно – розыскной деятельностью прокуратуры РСО-Алания ...3, в апелляционном представлении которого ставится вопрос об отмене постановления суда ввиду несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам уголовного дела.
Указывает на то, что ...1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
. Допрошенный в качестве обвиняемого ...1 показал, что он ... в числе других лиц находился на Площади Свободы ... и кинул один раз камнем в направлении сотрудников полиции и росгвардии, которые пытались их вытеснить с площади.
...1 обвиняется в совершении тяжкого преступления против общественной безопасности, санкция за которое предусматривает лишение свободы на срок до 7 лет.
В обосновании необходимости избрания в отношении ...1 меры пресечения в виде заключения под стражей следователь в своем ходатайстве сослался на то, что он обвиняется в совершении тяжкого преступления и, осознавая меру своей уголовной ответственности и возможность назначения ему наказания в виде лишения свободы, с целью избежать уголовной ответственности, может скрыться от следствия и суда, угрожать или иным образом воздействовать на свидетелей с целью склонения их к изменению и даче заведомо ложных показаний в свою пользу, может способствовать уничтожению и сокрытию предметов и документов, связанных с расследуемым уголовным делом, и иных доказательств, имеющих значение для уголовного дела, продолжит заниматься преступной деятельностью либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
...1 не трудоустроен, не женат, детей не имеет.
Кроме того, согласно представленным материалам оперативно-розыскной деятельности – справок ОУР УМВД России по ... и УФСБ России по РСО-Алания, ...1 имеет обширные связи в республике и может скрыться от органов предварительного следствия и суда в целях уклонения от уголовной ответственности. Он может лично или через неустановленных лиц воздействовать на свидетелей, потерпевших с целью изменения показаний путем переговоров, угроз, подкупа, шантажа или иных незаконных действий, а также уничтожить доказательства по уголовному делу.
Помимо этого, по делу до настоящего времени не установлены все обстоятельства происшедшего, не установлены все возможные свидетели. При таких обстоятельствах, располагая данными об обстоятельствах происшедшего, ...1 имеет реальную возможность воспрепятствовать установлению истины по делу и оказать давление на свидетелей.
Указанные факты, по мнению прокурора, дают обоснованное основание полагать, что находясь на свободе, ...1 будет иметь возможность скрыться от органа предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью. Обстоятельств, препятствующих его содержание под стражей, не установлено.
В апелляционном представлении прокурора также указывается о несоответствии постановления суда первой инстанции положениям ч. 8 ст.
105.1 УПК РФ
, в соответствии с которой обвиняемый не может быть ограничен в праве использования телефонной связи для вызова скорой медицинской помощи, сотрудников правоохранительных органов, аварийно-спасательных служб в случае возникновения чрезвычайной ситуации, а также для общения со следователем, дознавателем и контролирующим органом.
В постановлении суда указано лишь о возможности использования средств связи и информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для вызова сотрудников правоохранительных органов, но не указано о возможности использования им телефонной связи для общения со следователем.
Кроме того, в нарушении ч. 4 ст.
7
, ч. 1 ст.
105.1 УПК РФ
в постановлении суда об избрании в отношении ...1 меры пресечения виде запрета определенных действий не указано о невозможности применения иной, более мягкой меры пресечения.
Ссылаясь на п. 3 постановления Пленума Верховного Суда РФ от ... ... «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога», прокурор в апелляционном представлении указывает, что при рассмотрении вопроса об избрании меры пресечения под стражу возможность применения в отношении ...1 меры пресечения в виде запрета определенных действий в судебном заседании не обсуждалась.
Просит отменить постановление суда, а материал направить на новое судебное рассмотрение в тот же суд.
В возражениях адвокат ...4 в интересах обвиняемого ...1 указывает, что суд первой инстанции пришел к правильному выводу об отказе в удовлетворении ходатайства следователя об избрании в отношении ...1 меры пресечения в виде заключения под стражу. Просит оставить постановление суда без изменения, а апелляционное представление прокурора – без удовлетворения.
Изучив представленные материалы, проверив доводы апелляционного представления прокурора и возражений адвоката, выслушав мнения участников процесса, суда апелляционной инстанции оспариваемое постановление суда находит подлежащим оставлению без изменения по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным. Оспариваемое постановление суда в полной мере отвечает данным требованиям закона.
Так, старший следователь по особо важным делам первого следственного отдела первого следственного управления Главного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации Антипов М.Д. обратился в Ленинский районный суд ... РСО-Алания с ходатайством об избрании в отношении ...1 меры пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца 00 суток, то есть до ....
Согласно ходатайству следователя, в одном производстве с уголовными делами, возбужденными в отношении ...5 по признакам преступлений, предусмотренных ст.
207.1
, ч. 1 ст.
318
и ч. 2 ст.
280 УК РФ
, соединено возбужденное ... по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
, уголовное дело по факту хулиганства, то есть грубого нарушения общественного порядка, выражающего явное неуважение к обществу, совершенное группой лиц по предварительному сговору, с применением предметов, используемых в качестве оружия.
Расследованием данного уголовного дела установлено, что ... перед зданием Дома Правительства РСО-Алания по адресу: РСО-Алания, ..., пл. Свободы, 1 состоялось массовой публичное мероприятие в форме митинга, не согласованное в установленном законом порядке. В тот же день, в период времени с 14 час. 00 мин до 19 час. 00 мин., в ответ на законные требования сотрудников полиции покинуть место проведения несанкционированного митинга, группа лиц из числа участников митинга, грубо нарушая общественный порядок, демонстрируя явное неуважение к обществу, связанное с сопротивлением представителям власти, с применением предметов, используемых в качестве оружия-камней, стали бросать в сотрудников МВД и Росгвардии по РСО-Алания.
... по подозрению в совершении указанного преступления в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
был задержан ...1 Ему предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
. Свою вину ...1 признал в полном объеме, в содеянном раскаялся. Он показал, что ... находился на площади Свободы ... и кинул камень в сторону сотрудников правоохранительных органов, но, ни в кого не попал.
Вывод суда первой инстанции об отсутствии оснований для избрания в отношении ...1 самой строгой меры пресечения в виде заключения под стражу основан на полно, всесторонне и объективно исследованных представленных органам следствия материалах и всех обстоятельств дела. Судом принято мотивированное судебное решение, основанное на правильном толковании и применении уголовно-процессуального законодательства и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ... ... (в ред. от ...) «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога» (далее Постановления Пленума).
Так, в соответствии с ч. 1 ст.
108 УПК РФ
мера пресечения в виде заключения под стражу применяется в отношении обвиняемого при невозможности применения иной, более мягкой меры пресечения.
При отказе в удовлетворении ходатайства об избрании в отношении обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу судья, на основании ч. 7.1 ст.
108 УПК РФ
, вправе по собственной инициативе при наличии оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, и с учетом обстоятельств, указанных в ст.
99 УПК РФ
, избрать в отношении обвиняемого меру пресечения в виде запрета определенных действий, залога и домашнего ареста.
В соответствии с п. 3 Постановления Пленума, рассматривая вопросы об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, суд обязан в каждом случае обсуждать возможность применения в отношении лица иной, более мягкой, меры пресечения вне зависимости от наличия ходатайства об этом сторон.
Заключение под стражу не может быть избрано в качестве меры пресечения, если отсутствуют предусмотренные УПК РФ основания для избрания меры пресечения, а именно: данные о том, что обвиняемый может скрыться от дознания, предварительного следствия и суда, либо продолжить заниматься преступной деятельностью, либо угрожать свидетелю или иным участникам уголовного судопроизводства, либо уничтожить доказательства или иным образом воспрепятствовать производству по делу.
Как видно из ходатайства следователя об избрании в отношении ...1 меры пресечения в виде заключения под стражу, он обвиняется в совершении тяжкого преступления против общественной безопасности, санкция за которое предусматривает лишение свободы до 7 лет. ...1, осознавая меру своей уголовной ответственности и возможность назначения наказания в виде лишения свободы, с целью избежать уголовной ответственности, может скрыться от следствия и суда. Оставаясь на свободе, он может угрожать или иным образом воздействовать на свидетелей с целью склонения их к изменению и даче заведомо ложных показаний, может способствовать уничтожению и сокрытию доказательств, имеющих значение для уголовного дела, продолжит заниматься преступной деятельностью либо иным путем воспрепятствовать производству по делу.
В соответствии с п. 5 Постановления Пленума Верховного Суда РФ в качестве оснований для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу могут быть признаны такие фактические обстоятельства, которые свидетельствуют о реальной возможности совершения обвиняемым действий, указанных в ст.
97 УПК РФ
, и невозможности беспрепятственного осуществления уголовного судопроизводства посредством применения в отношении лица иной меры пресечения.
В частности, о том, что лицо может скрыть от следствия и суда, на первоначальных этапах производства по уголовному делу могут свидетельствовать тяжесть предъявленного обвинения и возможность назначения наказания в виде лишения свободы на длительный срок либо нарушение лицом ранее избранной в отношении него меры пресечения, не связанной с лишением свободы. О том, что лицо может скрыться за границей, могут свидетельствовать, например, подтвержденные факты продажи принадлежащего ему на праве собственности имущества на территории Российской Федерации, наличия за рубежом источника дохода, гражданства иностранного государства, отсутствия у такого лица в Российской1 Федерации постоянного места жительства, работы и семьи.
Вывод суда о том, что лицо может продолжать заниматься преступной деятельностью, может быть сделан с учетом, в частности, совершения им ранее умышленного преступления, судимость за которое не снята и не погашена.
О том, что обвиняемый может угрожать свидетелю, уничтожить доказательства, воспрепятствовать производству по делу, могут свидетельствовать угрозы со стороны обвиняемого, его родственников, иных лиц, предложение указанных лиц свидетелям, специалистам, экспертам, потерпевшим, иным участникам уголовного судопроизводства выгод материального характера с целью фальсификации доказательств по делу.
Однако, в ходатайстве органа предварительного следствия, какие - либо конкретные данные, свидетельствующие о необходимости и наличии оснований для избрания в отношении несовершеннолетнего обвиняемого ...1 именно самой строгой меры пресечения отсутствуют. Они не представлены и в судебном заседании.
В то же время, обвиняемый ...6 является несовершеннолетним, ... года рождения (л.д.91). Он ранее не судим, на учетах у врача и нарколога не состоит, является гражданином Российской Федерации и имеет постоянное место жительство на территории РФ, сведений о совершении им ранее противоправных действий нет, является студентом очной формы обучения Северо-Кавказского строительного техникума, положительно характеризуется, вину признал полностью и раскаивается в содеянном, не имеет отца (л.д.104), проживает с матерью.
С учетом личности обвиняемого ...1, факт предъявления ему обвинения в совершении тяжкого преступления, не является бесспорным основанием для избрания в отношении него меры пресечения в виде заключения под стражу.
При изложенных обстоятельствах суд первой инстанции пришел к правильному выводу об отсутствии оснований для избрания в отношении несовершеннолетнего ...1 самой строгой меры пресечения в виде заключения под стражу.
Поэтому доводы апелляционного представления о том, что выводы суда первой инстанции о не предоставлении достаточных данных, подтверждающих обоснованность избрания ...1 меры пресечения в виде заключения под стражу, не основаны на представленных в суд материалах, а равно факт предъявления ему обвинения в совершении тяжкого преступления, санкция за которое предусматривает лишение свободы на срок до 7 лет, как основания для отмены постановления суда, не могут быть приняты во внимание.
Выражая свое согласие с доводами следователя, приведенными в его ходатайстве о необходимости избрания в отношении ...1 меры пресечения в виде заключения под стражу, в апелляционном представлении прокурор приводит справки ОУР УМВД России по ... и УФСБ России по РСО-Алания о том, что ...1 имеет обширные связи в республике и может скрыться от органов предварительного следствия и суда в целях уклонения от уголовной ответственности. Он может лично или через неустановленных лиц воздействовать на свидетелей, потерпевших с целью изменения показаний путем переговоров, угроз, подкупа, шантажа или иных незаконных действий, а также уничтожить доказательства по уголовному делу.
В судебном заседании суда первой инстанции исследованы указанные документы. Согласно справки ОУР УМВД России по ... по имеющейся информации ...1 имеет обширные связи как на территории РСО-Алания, так и за ее пределами, в том числе среди лиц, работающих в правоохранительных и административных органах, используя которых ...1 планирует скрыться от органов предварительного следствия, оказать давление на свидетелей и потерпевших с целью изменения показаний, а также сфальсифицировать или уничтожить пока не обнаруженные доказательства его противоправной деятельности (л.д. 59-61).
В справке УФСБ России по РСО-Алания указано о том, что ...1 имеет обширные связи в республике и может скрыться от органов предварительного следствия и суда, может воздействовать на свидетелей, потерпевших с целью изменения своих показаний, а также уничтожить доказательства по уголовному делу, заниматься преступной деятельностью. Но в данной справке УФСБ нет указания о том, что ...1 имеет обширные связи за пределами республики, а также среди лиц, работающих в правоохранительных и административных органах.
В то же время, содержание указанных справок в ходатайстве следователя об избрании в отношении ...1 меры пресечения в виде заключения под стражу не приведены. В судебном же заседании суда первой инстанции следователь ...7 по содержанию указанных справок пояснил, что лица, на которых ...1 может повлиять и его обширные связи в правоохранительных и административных органах не установлены.
При изложенных обстоятельствах суд апелляционной инстанции считает, что являются правильными выводы суда первой инстанции в постановлении от ... о том, что в ходатайстве следователя и представленных в суд первой инстанции материалах нет никаких объективных данных о том, что ...1, находясь на свободе, может скрыться от органов предварительного следствия и суда в целях уклонения от уголовной ответственности, может лично или через неустановленных лиц воздействовать на свидетелей, потерпевших с целью изменения показаний путем переговоров, угроз, подкупа, шантажа или иных незаконных действий, воспрепятствовать установлению истины по делу с учетом не установления всех свидетелей и обстоятельств совершенного преступления, а также уничтожить доказательства по уголовному делу.
Доказательства об этом не представлены и в суде апелляционной инстанции.
В связи с изложенным вывод суда первой инстанции о том, что доводы следствия о необходимости избрания в отношении ...1 меры пресечения в виде заключения под стражу носят предположительный характер, является правильным.
Поэтому и данные доводы апелляционного представления, а также о том, что ...1 не трудоустроен, не женат, детей не имеет, не могут быть приняты во внимание.
Не подлежит удовлетворению и довод апелляционного представления о несоответствии постановления суда положениям ч. 8 ст.
105.1 УПК РФ
, в соответствии с которой обвиняемый не может быть ограничен в праве использования телефонной связи для вызова скорой медицинской помощи, сотрудников правоохранительных органов, аварийно-спасательных служб в случае возникновения чрезвычайной ситуации, а также для общения со следователем, дознавателем и контролирующим органом, поскольку такого ограничения постановление суда об избрании в отношении ...1 меры пресечения в виде запрета определенных действий не содержит.
Отсутствие в постановлении суда указания о возможности использования обвиняемым телефонной связи для общения со следователем, на что указывает прокурор в апелляционном представлении, не является основанием для его отмены, поскольку в нем указано о праве использования обвиняемым средств связи и информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для вызова сотрудников правоохранительных органов, каковым является и следователь.
Указанный довод в суде апелляционной инстанции не поддержал и участвующий в судебном заседании прокурор ...8
Кроме того, в соответствии с ч. 7.1 ст.
108 УПК РФ
, при отказе в удовлетворении ходатайства об избрании в отношении обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу судья вправе по собственной инициативе избрать в отношении обвиняемого меру пресечения в виде запрета определенных действий, залога и домашнего ареста.
Возможность избрания в отношении обвиняемого более мягкой меры пресечения, при отказе в удовлетворении ходатайства об избрании в отношении него меры пресечения в виде заключения под стражу, предусмотрена п. 3 Постановления Пленума вне зависимости от наличия ходатайства сторон.
В судебном заседании суда первой инстанции адвокат ...4 и обвиняемый ...1 просили избрать меру пресечения, не связанную с лишением свободы. По итогам рассмотрения материала судья в совещательной комнате пришел к выводу об отсутствии оснований для заключения обвиняемого под стражу и в рамках предоставленных полномочий принял предусмотренное законом решение об избрании в отношении ...1 меры пресечения в виде запрета определенных действий.
Поэтому и другой довод апелляционного представления об отмене постановления суда первой инстанции ввиду того, что в судебном заседании не обсуждалась возможность применения этой меры пресечения, суд апелляционной инстанции не может принять во внимание.
Судом первой инстанции рассмотрено ходатайство органа предварительного следствия об избрании в отношении обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу. Принятое решение об отказе в его удовлетворении и возможность применения в отношении ...1 более мягкой меры пресечения в виде запрета определенных действий суд мотивировал. Поэтому довод апелляционного представления прокурора о нарушении судом первой инстанции требований ч. 1 ст.
105.1 УПК РФ
не подлежит удовлетворению.
В то же время, ...1 обвиняется в совершении тяжкого преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
. Обоснованность подозрения и возможная причастность его к совершению преступления подтверждается представленными в суд первой инстанции материалами, в том числе показания самого ...1 в качестве подозреваемого (лд. 75-79) и обвиняемого (л.д. 84-90) о признании им своей вины, справками УМВД и УФСБ по РСО-Алания, фототаблицей об участии ...1 в митинге ... (л.д. 59-61, 67) и другими материалами.
С учетом тяжести и общественной опасности инкриминируемого ...1 преступления, сложности и объема расследуемых уголовных дел, суд первой инстанции пришел к правильному выводу об избрании в отношении ...1 меры пресечения в виде запрета определенных действий. С учетом личности ...1, его несовершеннолетнего возраста, избрание в отношении него указанной меры пресечения является правильным. Она обеспечит своевременную явку обвиняемого к следователю и в суд, а установленные в отношении него ограничения позволят соответствующим органам осуществлять контроль за его поведением.
При изложенных обстоятельствах постановление суда от ... в отношении ...1 является законным и обоснованным, оснований для его отмены или изменения не имеется. Поэтому апелляционное представление прокурора удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
,
суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л :
постановление Ленинского районного суда ... Республики Северная Осетия-Алания от ... об избрании в отношении ...1 меры пресечения в виде запрета определенных действий сроком на 1 месяц и 27 суток, то есть до ..., включительно, оставить без изменения, а апелляционное представление прокурора отдела по надзору за следствием, дознанием и оперативно - розыскной деятельностью прокуратуры РСО-Алания ...3 - без удовлетворения.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в кассационном порядке в Пятый кассационный суд общей юрисдикции.
Судья ...10
Суд:
Верховный Суд Республики Северная Осетия-Алания (Республика Северная Осетия-Алания)
(подробнее)
Судьи дела:
Цакоев Артур Ахсарбекович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ