Судья Фомичев В.М. дело № 22-7953/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красноярск 08 декабря 2020 года
Красноярский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Левченко Л.В.,
при секретаре Сержановой Е.Г.,
с участием прокурора Уголовно-судебного управления прокуратуры Мазуровой Ю.А., адвоката Степановой Н.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката Гусейнова В.Л.о. в интересах осужденного Березовского В.В. на приговор Минусинского городского суда от , которым
Березовский Владимир Владимирович, родившийся в края, гражданин Российской Федерации, имеющий средне-специальное образование, работающий по найму, состоящий в фактических брачных отношениях, имеющий на иждивении двух малолетних детей, военнообязанный, проживающий по адресу: , , судимый:
- мировым судьей судебного участка № в и по ст. 264.1 УК РФ к обязательным работам на срок 200 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев; постановлением мирового судьи судебного участка № в и неотбытая часть наказания в виде обязательных работ заменена на лишение свободы на срок 11 дней; освобожден из мест лишения свободы по отбытии срока наказания; снят с учета МФ ФКУ УИИ ГУФСИН России по по отбытию дополнительного наказания,
осужден по ст.264.1 УК РФ к наказанию в виде лишения свободы сроком на 6 месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года, с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Заслушав доклад судьи вого суда Левченко Л.В., выступление адвоката Степановой Н.Н., поддержавшей доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Мазуровой Ю.А., полагавшей приговор подлежащим оставлению без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Березовский осужден за управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ, при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании Березовский вину признал полностью. Уголовное дело по его ходатайству рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе адвокат Гусейнов В.Л.о. в интересах осужденного Березовского В.В. выражает несогласие с приговором суда в силу чрезмерной суровости назначенного наказания.
Указывает, что Березовский вину признал полностью, в содеянном раскаялся, приговор постановлен в особом порядке. Установлены смягчающие обстоятельства и отсутствие отягчающих обстоятельств.
Полагает, что Березовский не является представляющим опасность и нуждающимся в изоляции от общества преступником, нуждается в снисхождении.
Считает, что с учетом личности осужденного, его критического отношения к содеянному, смягчающих обстоятельств, возможно достижение цели его исправления без реального отбывания наказания в виде лишения свободы, с применением положений ст.
73 УК РФ
, о чем и просит суд апелляционной инстанции.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав объяснения сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Основания применения особого порядка принятия судебного решения, порядок заявления ходатайства, проведения судебного заседания и постановления приговора, судом первой инстанции проверены и соблюдены. С учетом того, что Березовский согласился с предъявленным ему обвинением, приговор был постановлен без проведения судебного разбирательства, суд обоснованно признал его виновным в совершении инкриминированного ему преступления, правильно квалифицировав его действия по ст.264.1 УК РФ.
С доводами апелляционной жалобы адвоката о несправедливости приговора в силу чрезмерной суровости назначенного осужденному наказания согласиться нельзя.
При назначении Березовскому наказания суд, руководствуясь положениями ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, в полной мере учел характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, характеризующие данные о его личности.
Так, судом учтены характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, данные характеризующие личности подсудимого, из которых следует, что он имеет постоянное место жительства, где характеризуется удовлетворительно, на учете у врача-психиатра и врача-нарколога не состоит, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также рассмотрение уголовного дела в порядке особого судопроизводства.
В качестве смягчающих обстоятельств судом учтено полное признание вины, раскаяние в содеянном, наличие у подсудимого малолетних детей.
Таким образом, судом учтены все обстоятельства, указанные адвокатом в апелляционной жалобе, в том числе о том, что дело рассмотрено в особом порядке, с применением при назначении наказания положений ч.5 ст.
62 УК РФ
.
Других обстоятельств, подлежащих обязательному учету в качестве смягчающих наказание в соответствии с ч.1 ст.
61 УК РФ
, судом установлено не было и суду апелляционной инстанции не представлено.
Отягчающих вину обстоятельств судом не установлено, что также принято во внимание.
Принимая во внимание личность осужденного Березовского, его поведение, конкретные обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, наказание ему назначено судом в виде реального лишения свободщы, о чем в приговоре имеется соответствующая мотивировка.
По смыслу ст.
73 УК РФ
суд может постановить считать назначенное наказание условным только в том случае, если придет к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания. При этом суд должен учитывать не только личность виновного и смягчающие обстоятельства, но и характер и степень общественной опасности совершенного преступления.
По настоящему делу указанные выше требования закона судом выполнены в полной мере. Вопрос о возможности назначения Березовскому условного осуждения обсуждался судом первой инстанции. Дав верную оценку данным о личности Березовского, суд пришел к обоснованному выводу о невозможности избрания в отношении него иного вида наказания кроме реального лишения свободы, с назначением дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, поскольку достижение цели исправления Березовского невозможно без изоляции от общества.
С данными выводами суда первой инстанции соглашается суд апелляционной инстанции, так как они соответствуют требованиям закона и достаточно мотивированы.
При назначении наказания судом учтено не только влияние назначенного наказания на исправление виновного, но и на условия жизни его семьи, о чем прямо указано в обжалуемом приговоре.
Таким образом, при назначении наказания судом учтены все необходимые обстоятельства. Назначенное Березовскому наказание полностью соответствует требованиям ст.
6
,
60
,
43 УК РФ
, является соразмерным содеянному и справедливым, оснований для его смягчения, в том числе по доводам апелляционной жалобы адвоката, суд апелляционной инстанции не находит.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Минусинского городского суда от в отношении Березовского Владимира Владимировича оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Гусейнова В.Л.о. в интересах осужденного Березовского В.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции по правилам главы 47.1 УПК РФ.
Судья вого суда Л.В. Левченко
Суд:
Красноярский краевой суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Левченко Лариса Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 8 декабря 2020 г. по делу № 1-578/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-578/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
