Судья: Прудников Р.В. Дело № 22-2575/20
76RS0015-01-2020-002172-70
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 7 декабря 2020 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тебнева О.Г.,
при секретаре Еремычевой О.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Заправдина А.С. на приговор Ленинского районного суда г. Ярославля от 12 октября 2020 года, которым
ЗАПРАВДИН АНДРЕЙ СЕРГЕЕВИЧ, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, судимый:
10 ноября 2009 года Фрунзенским районным судом г. Ярославля (с учетом последующих изменений) по ч.2 ст.
162 УК РФ
(в редакции федерального закона от 07.03.11 г. №26-ФЗ) к 5 годам 11 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Освобожден 7 мая 2015 года по отбытии срока,
осужден по ст.264.1 УК РФ к 9 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
основное наказание в виде лишения свободы постановлено считать условным с испытательным сроком 1 год 6 месяцев, с установлением обязанностей, указанных в приговоре.
Согласно ч.4 ст.
74
УК РФ срок дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, исчислен со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставлена без изменения до вступления приговора в законную силу.
Заслушав осужденного Заправдина А.С. и адвоката Страхова Д.В. в поддержание жалобы, мнение прокурора Федоренко П.К. об оставлении приговора без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Заправдин осужден за управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, при обстоятельствах, указанных в приговоре.
Осужденный Заправдин согласился с предъявленным обвинением, дело рассмотрено в особом порядке.
Судом вынесен указанный выше приговор.
В апелляционной жалобе осужденный Заправдин просит приговор отменить, вынести новое судебное решение, назначить наказание в виде штрафа в сумме 200 000 рублей с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 1 год 6 месяцев.
Считает приговор незаконным и необоснованным, полагает были допущены существенные нарушения уголовно-процессуального закона, неправильно применен уголовный закон, наказание назначено несправедливое ввиду чрезмерной суровости, существенно нарушены его права и законные интересы. Просит назначить наказание не связанное с лишением свободы в виде штрафа и лишения права управления транспортными средствами.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам уголовного дела, суд апелляционной инстанции находит приговор в отношении Заправдина законным, обоснованным и справедливым.
Уголовное дело рассмотрено в особом порядке в соответствии с требованиями главы 40 УПК РФ без исследования и оценки доказательств. Правила ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
, регламентирующие процедуру судебного разбирательства, судом соблюдены.
Действия Заправдина правильно квалифицированы по ст.264.1 УК РФ, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Назначенное Заправдину наказание является справедливым, соответствует требованиям ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, характеру и степени общественной опасности совершенного преступления, данным о личности осужденного, целям наказания, учтено наличие отягчающего (рецидив преступлений) и отсутствие смягчающих обстоятельств, вид и размер наказания определены с учетом ч.5 ст.
62
и ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Данные характеризующие личность осужденного учтены судом с достаточной полнотой.
Довод жалобы о назначении Заправдину наказания в виде штрафа является необоснованным. Данный вид наказания осужденному не мог быть назначен, т.к. в его действиях в силу ч.1 ст.
18 УК РФ
усматривается рецидив преступлений, в связи с чем, в соответствии с ч.2 ст.
68 УК РФ
суд назначил наиболее строгий вид наказания, предусмотренный санкцией ст.264.1 УК РФ, - лишение свободы. Оснований для применения положений ст.
53.1
, ч.3 ст.
68
, ст.
64 УК РФ
суд обоснованно не нашел.
С учетом личности осужденного и тяжести содеянного оснований для смягчения назначенного наказания суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор Ленинского районного суда г. Ярославля от 12 октября 2020 года в отношении Заправдина Андрея Сергеевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тебнев Олег Георгиевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 7 декабря 2020 г. по делу № 1-182/2020
Приговор от 14 сентября 2020 г. по делу № 1-182/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
