....
№...
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
08 декабря 2020 года
Вологодский областной суд в составе:
председательствующего судьи Верхнёвой Л.Ю.,
при секретаре Петровской О.Н.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Вологодской области Питениной Н.В.,
осужденного Нефедовского В.В. и его защитника адвоката Кротова Л.Л.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осужденного Нефедовского В.В. на постановление Вологодского городского суда Вологодской области от 12 октября 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства
Нефедовского Валерия Вениаминовича, года рождения, уроженца , ранее судимого,
отбывающего наказание по приговору Вологодского городского суда Вологодской области от 28 июля 2020 года, которым он осужден по ч.1 ст.264.1 УК РФ с применением ч.5 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 2 месяцам лишения свободы со штрафом 50000 рублей с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года, с отбыванием основного наказания в исправительной колонии особого режима,
о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав доклад судьи Верхнёвой Л.Ю., пояснения осужденного Нефедовского В.В. и в его защиту адвоката Кротова Л.Л., мнение прокурора Питениной Н.В., полагавшей постановление суда законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
установил:
Осужденный Нефедовский В.В., отбывающий наказание в виде лишения свободы, обратился в суд с ходатайством о замене ему неотбытой части наказания по приговору Вологодского городского суда Вологодской области от 09 октября 2019 года более мягким видом наказания.
Постановлением суда в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе и в дополнениях к ней осужденный Нефедовский В.В. выражает несогласие с постановлением суда, в обоснование указывает, что не является злостным нарушителем порядка отбывания наказания, допущенное им нарушение является погашенным, а наложенный на него в декабре 2019 года устный выговор не является строгим наказанием. Кроме того, оспаривает сам факт имевшего место нарушения порядка отбывания наказания, отмечая, что администрация учреждения предоставляет суду неверные данные о характере нарушения, указывая, что он «не спал после отбоя», а в учреждении предоставляют сведения, что он спал днем, при этом УИК РФ и правилами внутреннего распорядка подследственным, подозреваемым и осужденным не запрещено спать. Обращает внимание, что не трудоустроен и не обучается лишь по причине не предоставления ему такой возможности со стороны администрации учреждения, в связи с чем не может получать поощрения или иные виды благодарности, в том числе в виде досрочного снятия наложенного взыскания. Просит постановление суда отменить и направить дело на новое рассмотрение в другом составе суда, при этом учесть, что до осуждения работал сварщиком, является единственным опекуном своей матери.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным.
В соответствии с ч.1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему наказание в виде лишения свободы, частично или полностью возместившему вред, причиненный преступлением, суд, с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
При рассмотрении ходатайства Нефедовского В.В. судом полно, всесторонне и объективно исследованы и учтены все обстоятельства, имеющие значение при разрешении вопроса о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, в том числе данные о личности осужденного, его поведение за весь период отбывания наказания, отсутствие поощрений и наличие взыскания, неотбытый срок наказания, мнение представителя администрации учреждения, а также прокурора. При этом выводы суда надлежащим образом мотивированы, основаны на материалах дела, исследованных в судебном заседании.
Как видно из материалов дела, приговором Вологодского городского суда Вологодской области от 09.10.2019 Нефедовский В.В. осужден за совершение преступления, относящегося к категории тяжких, за период содержания в ФКУ ... УФСИН России по Вологодской области в порядке ст.77.1 УИК РФ характеризуется неудовлетворительно, поощрений не имеет, 19.12.2019 допустил нарушение режима содержания, за что привлечен к дисциплинарной ответственности в виде устного выговора. Кроме того, приговором Вологодского городского суда Вологодской области от 28.07.2020 Нефедовский В.В. осужден по ст.264.1 УК РФ, и окончательное наказание в виде 4 лет 2 месяцев лишения свободы со штрафом 50000 рублей с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года, ему назначено с применением ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения с наказанием, назначенным приговором Вологодского городского суда Вологодской области от 09.10.2019. Указанный приговор вступил в законную силу 10 ноября 2020 года.
Оценив изложенные обстоятельства в совокупности, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу о том, что в настоящее время достаточных оснований признать, что осужденному Нефедовскому В.В. может быть заменена неотбытая часть наказания по приговору от 09.10.2019 более мягким видом наказания, не имеется, что подробно мотивировал в постановлении.
Вопреки утверждениям осужденного, оснований для критической оценки данных, представленных администрацией исправительного учреждения, не имеется, поскольку изложенные в характеристике сведения согласуются с материалами личного дела осужденного, исследованными судом первой инстанции в полном объеме. Так, факт допущенного Нефедовским В.В. 19.12.2019 нарушения Правил внутреннего распорядка подтверждается имеющимися в материалах личного дела рапортом сотрудников ..., видеоматериалами (л.д. 131, 133 ч.2 личного дела осужденного), оснований не доверять которым не имеется, до наложения взыскания осужденному предложено дать письменные объяснения, от чего он отказался, что подтверждается соответствующим актом (л.д.132 ч.2 личного дела). О наложении взыскания в виде устного выговора осужденный был уведомлен 24.12.2019, что подтверждается соответствующей справкой, от подписи в которой Нефедовский В.В. отказался (л.д.130 ч.2 личного дела). Вопреки доводам осужденного, данное взыскание на момент рассмотрения судом его ходатайства не погашено, поскольку согласно ч.8 ст.117 УИК РФ осужденный считается не имеющим взыскания, если в течение года со дня отбытия дисциплинарного взыскания не будет подвергнут новому взысканию, при этом не имеет значения, какая мера взыскания была применена к осужденному. Не трудоустройство Нефедовского В.В. не лишает его возможности положительно проявить себя иным образом. В соответствии со ст.113 УИК РФ меры поощрения применяются к осужденным также и за хорошее поведение, активное участие в воспитательных мероприятиях.
Исходя из изложенного, выводы суда о необходимости отказа в удовлетворении ходатайства осужденного Нефедовского В.В. сделаны на основании представленных и изученных материалов дела, которые в совокупности подтверждают обоснованность принятого решения, с чем соглашается суд апелляционной инстанции и не находит оснований для того, чтобы давать иную оценку тем фактическим обстоятельствам, которыми суд руководствовался при принятии решения.
Нарушений судом норм уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на постановление законного, обоснованного и мотивированного решения, не установлено. Апелляционная жалоба удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Вологодского городского суда Вологодской области от 12 октября 2020 года в отношении Нефедовского Валерия Вениаминовича - оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Председательствующий Л.Ю. Верхнёва
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Верхнева Людмила Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ