Председательствующий судья: Г.И.В. Дело № 22-7815/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красноярск 8 декабря 2020 года
Суд апелляционной инстанции Красноярского краевого суда в составе:
председательствующего судьи Кундрюковой Е.В.,
при секретаре Карпухине Ю.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Никиенко А.И. по апелляционной жалобе осужденного Никиенко А.И. на приговор от , которым
Никиенко А.И., родившийся в , судимый
1) по ст. 264.1 УК РФ на 4 месяца лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на 2 года, освобожденный по отбытии наказания в виде лишения свободы, неотбытый срок дополнительного наказания 1 месяц 25 дней;
осужден по ст. 264.1 УК РФ на 10 месяцев лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на 2 года 11 месяцев; на основании ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть дополнительного наказания по приговору от и назначено 10 месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на 3 года.
Заслушав объяснения осужденного Никиенко А.И., выступление адвоката Боярчук Н.П., прокурора Кружкова В.А., полагавшего приговор оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Никиенко А.И. признан виновным и осужден за управление автомобилем лицом, находившимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
Преступление совершено , при обстоятельствах установленных судом и подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Никиенко А.И. виновным себя признал полностью, с предъявленным обвинением согласился, поддержал заявленное им ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе осужденный просит приговор изменить, смягчить наказание, утверждая, что суд не принял во внимание все установленные по делу смягчающие наказание обстоятельства.
На апелляционную жалобу осужденного поданы возражения прокурора, в которых указано на несостоятельность доводов жалобы.
Проверив материалы дела, и, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, выслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Приговор в отношении Никиенко А.И. постановлен без проведения судебного разбирательства по ходатайству осужденного, поддержавшего в судебном заседании свое ходатайство о постановлении приговора в особом порядке.
Как следует из протокола судебного заседания, до принятия решения по делу суд удостоверился в том, что подсудимому обвинение понятно, он считает его обоснованным, подтвержденным собранными доказательствами по делу, вину признает полностью, понимает и осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, данное ходатайство заявлено им добровольно после консультации с защитником, при отсутствии возражений государственного обвинителя.
Из материалов дела усматривается, что приговор постановлен в порядке, установленном ст.
316
,
317 УПК РФ
с учетом положений ст.
226.9 УПК РФ
связи с проведением дознания в сокращенной форме.
При этом суд убедился в том, что обвинение, с которым согласился Никиенко А.И., обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами.
В ходе судебного рассмотрения суд первой инстанции в соответствии с требованиями закона убедился, что дознание в сокращенной форме проведено на основании ходатайства осужденного; при этом условия, предусмотренные ст.
226.1 УПК РФ
судом соблюдены; обстоятельства, предусмотренные ст.
226.2 УПК РФ
, по делу отсутствуют. Кроме того, суд разъяснил Никиенко А.И. порядок и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Приговор постановлен на основании исследования и оценки тех доказательств, которые указаны в обвинительном постановлении, а также данных о личности подсудимого, что соответствует положениям ч.2 ст.
226.9 УПК РФ
.
Юридическая квалификация действий осужденного соответствует содержащемуся в приговоре описанию совершенного деяния.
Решая вопрос о виде и мере наказания осужденному, суд обоснованно учел характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, в полном объеме учел данные, характеризующие личность осужденного, а также учел обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного, на условия жизни его семьи. В судебном заседании исследован характеризующий личность осужденного материал. Отягчающих наказание обстоятельств по делу не установлено.
Все установленные смягчающие обстоятельства в полном объеме учтены судом при решении вопроса о назначении наказания. Иных смягчающих наказание обстоятельств, помимо установленных в приговоре, не усматривается. Оснований полагать, что установленные в приговоре смягчающие обстоятельства учтены судом формально, не имеется.
Наказание назначено с соблюдением требований ч. 6 ст.
226.9 УПК РФ
. Основное и дополнительное наказание отвечает требованиям справедливости.
Действий, которые могли бы быть отнесены к активному способствованию раскрытию и расследованию преступления, не совершено. При этом признание вины признано судом смягчающим обстоятельством.
Вид исправительного учреждения судом определен верно.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального закона, а также прав участников уголовного судопроизводства, из материалов дела не усматривается.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор от в отношении Никиенко А.И. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Никиенко А.И. – без удовлетворения.
Вступившие в законную силу судебные решения – приговор суда и апелляционное постановление могут быть обжалованы в кассационном порядке, установленном главой 47.1. УПК РФ, в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Е.В. Кундрюкова
Суд:
Красноярский краевой суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кундрюкова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 8 декабря 2020 г. по делу № 1-126/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-126/2020
Апелляционное постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 1-126/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-126/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-126/2020
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-126/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
