Судья Песков С.В. дело № 22-6276/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Ставрополь 08 декабря 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе судьи Агарковой Н.В.,
при секретаре Савиной С.Н.,
с участием:
адвоката Епановой Д.В., предоставившей удостоверение № 2614, выданное 10 февраля 2012 года и ордер № Н 202143 от 08 декабря 2020 года,
прокурора Кошмановой Т.П.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению помощника прокурора г.Невинномысска Боруля С.С. на приговор Невинномысского городского суда Ставропольского края от 11 сентября 2020 года, которым
ФИО1, родившийся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданин РФ, имеющий среднее образование, в браке не состоящий, работающий формовщиком 3 разряда ОАО «КПП Кочубеевский», зарегистрированный и проживающий по адресу: , ранее судимый:
- 09 октября 2019 года Кочубеевским районным судом Ставропольского края по ч.2 ст.
228
, ст.264.1 УК РФ к 3 годам 1 месяцу лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года. На основании ст.
73 УК РФ
наказание в части лишения свободы назначено условно с испытательным сроком 3 года,
осужден по ст.264.1 УК РФ к 400 часам обязательных работ, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года.
Судьба вещественных доказательств по делу разрешена.
Заслушав доклад судьи об обстоятельствах дела и по доводам апелляционного представления, выступление участников процесса, суд апелляционной инстанции
установил:
при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре Невинномысского городского суда Ставропольского края от 11 сентября 2020 года, ФИО1 признан виновным в управлении автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение преступления в состоянии опьянения.
Преступление совершено ДД.ММ.ГГГГ в края.
В апелляционном представлении помощник прокурора г.Невинномысска Боруля С.С. считает приговор вынесенным в нарушение требований уголовного и уголовно-процессуального законодательства. Указывает, что в описательно-мотивировочной части приговора указано, что ФИО1 совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, при этом не отражено какого именно преступления. Также в резолютивной части приговора необоснованно указано о реальном исполнении дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами, которое исполняется самостоятельно. Просит приговор изменить, квалифицировать действия ФИО1 как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ, и исключить из резолютивной части приговора ссылку о реальном исполнении дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами.
В суде апелляционной инстанции прокурор уточнил свои требования, просил приговор изменить, квалифицировать действия ФИО1 как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ. В остальной части просил доводы апелляционного представления не рассматривать.
Исследовав материалы дела, проверив доводы апелляционного представления, заслушав выступления участников процесса, суд приходит к следующим выводам.
В судебном заседании ФИО1 свою вину в предъявленном обвинении признал в полном объеме, в связи с чем дело по его ходатайству рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства, предусмотренном главой 40 УПК РФ, с учетом требований ст.
226.9 УПК РФ
.
Приговор по делу постановлен без проведения судебного разбирательства, в связи с согласием подсудимого с предъявленным ему обвинением, в соответствии с правилами статей
314
-
316 УПК РФ
. Ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке заявлено осужденным добровольно, после консультации с защитником, при согласии с предъявленным обвинением. Государственный обвинитель выразил свое согласие о рассмотрении данного дела в особом порядке судебного разбирательства.
Убедившись в том, что предъявленное ФИО1 обвинение является обоснованным и подтверждается собранными по делу доказательствами, суд первой инстанции правильно квалифицировал его действия по ст.264.1 УК РФ.
Наказание виновному назначено с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о его личности, а также с учетом влияния назначенного наказания на его исправление, условия жизни его семьи, по виду и размеру соответствует принципу, закрепленному в ст.
6 УК РФ
, то есть является справедливым и соразмерным содеянному.
Вместе с тем, приговор подлежит изменению по доводам уточненного апелляционного представления.
Согласно п.10.5 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 09 декабря 2008 года № 25 «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с нарушением правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств, а также с их неправомерным завладением без цели хищения» к имеющим судимость за преступление, предусмотренное частями 2, 4 или 6 статьи
264
либо статьей 264.1 УК РФ, относятся лица, имеющие со дня вступления обвинительного приговора суда в законную силу непогашенную или не снятую в установленном порядке судимость за любое из указанных преступлений или их совокупность.
Таким образом, одним из квалифицирующих признаков преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ, за которое осужден ФИО1, является управление автомобилем в состоянии опьянения лицом, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного, в том числе ст.264.1 УК РФ.
Вместе с тем при квалификации действий ФИО1 суд допустил техническую ошибку, не указав после слов «в состоянии опьянения преступления» - «предусмотренного ст.264.1 УК РФ», поэтому суд апелляционной инстанции считает необходимым внести в описательно-мотивировочную часть приговора соответствующие изменения.
В остальном приговор суда является законным и обоснованным, изменению либо отмене не подлежит.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
приговор Невинномысского городского суда Ставропольского края от 11 сентября 2020 года в отношении ФИО1 изменить:
- указать в описательно-мотивировочной части приговора о квалификации действий ФИО1, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ.
В остальной части приговор оставить без изменения, уточненное апелляционное представление - удовлетворить.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное апелляционное постановление изготовлено 08 декабря 2020 года.
Судья
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Агаркова Наталья Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 8 декабря 2020 г. по делу № 1-354/2020
Приговор от 12 ноября 2020 г. по делу № 1-354/2020
Приговор от 29 октября 2020 г. по делу № 1-354/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-354/2020
Приговор от 22 апреля 2020 г. по делу № 1-354/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
