Судья: Димитрова О.С. УИД 76RS0024-01-2021-003518-33
Дело № 30-1-445/2021
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 17 ноября 2021 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
рассмотрев жалобу Феофанова Виталия Алексеевича на постановление судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 11 октября 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, в отношении Феофанова Виталия Алексеевича,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 11 октября 2021 года Феофанов Виталий Алексеевич признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 5000 рублей. Из постановления следует, что 27 июня 2021 года в 12 часов 52 минуты на участке автодороги «Карабиха – Введенье, 1 км. + 800 м., Ярославского района, Ярославской области, Феофанов В.А., управляя автомобилем1, в нарушение пунктов 9.1, 11.1 Правил дорожного движения РФ, нарушил расположение транспортного средства на проезжей части, выехал на полосу, предназначенную для встречного движения, в процессе совершения обгона создал помеху для движения автомобилем2 под управлением водителя ФИО1, двигавшегося во встречном направлении, чем создал опасность для движения, в результате чего автомобиль2 произвел съезд в кювет. В результате ДТП автомобиль2 получил механические повреждения, а пассажир данного автомобиля ФИО2 получил телесные повреждения, повлекшие легкий вред здоровью.
На указанное постановление Феофановым В.А. подана жалоба в Ярославский областной суд. В жалобе Феофанов В.А. не соглашается с оценкой судом представленных доказательств. Указывает, что столкновения между автомобилями «Шевроле» и «Хендэ» не произошло, и доказательства причинно-следственной связи между его действиями и наступившими последствиями отсутствуют. Не считает себя участником дорожно-транспортного происшествия. Также полагает, что в ходе административного расследования нарушены его процессуальные права, поскольку он не был уведомлен о назначении судебно-медицинской экспертизы, и ему не выдавалось заключение эксперта. На основании изложенного просит постановление судьи от 11 октября 2021 года отменить, производство по делу прекратить.
Феофанов В.А., его защитник ФИО3, а также законный представитель несовершеннолетнего потерпевшего ФИО2, уведомленные о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явились, об отложении судебного заседания не ходатайствовали. При данных обстоятельствах жалоба рассмотрена в отсутствие указанных лиц.
Проверив доводы жалобы, изучив материалы дела, считаю, что постановление судьи является законным и обоснованным.
В соответствии с частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Согласно пункту 9.1 Правил дорожного движения РФ количество полос движения для безрельсовых транспортных средств определяется разметкой и (или) знаками 5.15.1, 5.15.2, 5.15.7, 5.15.8, а если их нет, то самими водителями с учетом ширины проезжей части, габаритов транспортных средств и необходимых интервалов между ними. При этом стороной, предназначенной для встречного движения на дорогах с двусторонним движением без разделительной полосы, считается половина ширины проезжей части, расположенная слева, не считая местных уширений проезжей части (переходно-скоростные полосы, дополнительные полосы на подъем, заездные карманы мест остановок маршрутных транспортных средств).
В силу пункта 11.1 Правил дорожного движения РФ, прежде чем начать обгон, водитель обязан убедиться в том, что полоса движения, на которую он собирается выехать, свободна на достаточном для обгона расстоянии и в процессе обгона он не создаст опасности для движения и помех другим участникам дорожного движения.
Согласно пункту 1.2 Правил дорожного движения РФ «опасность для движения» - ситуация, возникшая в процессе дорожного движения, при которой продолжение движения в том же направлении и с той же скоростью создает угрозу возникновения дорожно-транспортного происшествия. Требование «уступить дорогу (не создавать помех)» означает, что участник дорожного движения не должен начинать, возобновлять или продолжать движение, осуществлять какой-либо маневр, если это может вынудить других участников движения, имеющих по отношению к нему преимущество, изменить направление движения или скорость.
Вина Феофанова В.А. в нарушении указанных требований Правил дорожного движения РФ, повлекшем причинение легкого вреда здоровью несовершеннолетнему ФИО2, при указанных в постановлении обстоятельствах полностью установлена исследованными в судебном заседании доказательствами: протоколом осмотра и схемой места совершения административного правонарушения, сообщением из лечебного учреждения об обращении за медицинской помощью ФИО2, пострадавшего в ДТП, и другими медицинскими документами, объяснениями ФИО4, ФИО1, Феофанова В.А., заключением эксперта № 1268 от 26 июля 2021 года. Все указанные доказательства в части имеющих значение для данного дела обстоятельств согласуются между собой, являются допустимыми, относимыми, а в совокупности – достаточными для вывода о виновности Феофанова В.А. в совершении инкриминируемого деяния.
Доводы Феофанова В.А. о том, что он не являлся участником дорожно-транспортного происшествия и его действия не находятся в причинно-следственной связи с наступившими последствиями, несостоятельны и опровергаются указанными выше доказательствами. На основании совокупности приведенных выше доказательств установлено, что Феофанов В.А. в нарушение приведенных выше требований Правил дорожного движения РФ выехал на полосу, предназначенную для встречного движения, и начал обгон трех транспортных средств, не убедившись в безопасности данного маневра, вследствие чего создал помеху для движения следовавшему по данной полосе во встречном направлении автомобилю под управлением ФИО2 Именно вследствие данных неправомерных действий Феофанова В.А. ФИО2 был вынужден изменить направление движения, что привело к съезду автомобиля ФИО2 в кювет и причинению легкого вреда здоровью несовершеннолетнего пассажира ФИО1
Таким образом, общественно-опасные последствия в виде причинения ФИО1 легкого вреда здоровью состоят в прямой причинно-следственной связи с нарушением Феофановым В.А. требований пунктов 9.1, 11.1 Правил дорожного движения РФ.
Совершенное Феофановым В.А. административное правонарушение правильно квалифицировано судьей по частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Требования статьи
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении соблюдены, на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Существенного нарушения процессуальных прав Феофанова В.А. в ходе производства по делу об административном правонарушении допущено не было. Согласно материалам дела копия определения о назначении судебно-медицинской экспертизы в день его вынесения была направлена Феофанову В.А. Также при составлении протокола об административном правонарушении Феофанову В.А. были предъявлены все материалы дела об административном правонарушении, в том числе и заключение судебно-медицинского эксперта. Заявлений и ходатайств, связанных с назначением указанной экспертизы и оценкой ее результатов, Феофановым В.А. не заявлялось.
Установленный законом порядок привлечения Феофанова В.А. к административной ответственности соблюден, вид и размер наказания определены в пределах, предусмотренных санкцией частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, с учетом требований статьи
4.1 КоАП
РФ.
Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемого постановления, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Постановление судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 11 октября 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, в отношении Феофанова Виталия Алексеевича оставить без изменения, а жалобу Феофанова В.А. – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Феофанов Виталий Алексеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ