Дело № 2-544/2021
УИД- 61RS0061-01-2021-000779-68
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
15 ноября 2021 года ст. Боковская
Шолоховский районный суд Ростовской области в составе:
председательствующего судьи Кудиненко Е.В.
при секретаре Букиной А.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Ерошенковой Татьяны Александровны к Конюхову Андрею Владимировичу о возмещении ущерба, причиненного в результате дорожно-транспортного происшествия,
УСТАНОВИЛ:
Ерошенкова Т.А. обратилась в суд с указанным исковым заявлением, указав в обоснование требований на то, что в результате произошедшего 24.01.2021 года по вине ответчика Конюхова А.В. дорожно-транспортного происшествия поврежден принадлежащий ей автомобиль марки «Chevrolen Lanos», белого цветаДД.ММ.ГГГГ года выпуска, г/н №, который получил многочисленные механические повреждения. Согласно заключению специалиста стоимость восстановительного ремонта составляет 90234 рубля. В момент дорожно-транспортного происшествия гражданская ответственность Конюхова А.В. не была застрахована, в связи с чем он обязан возместить ущерб на общих основаниях возмещения вреда в полном объеме, который в добровольном порядке не возместил.
На основании изложенного истец просит суд взыскать в ее пользу с ответчика сумму ущерба в размере 90234 рублей, а также судебные расходы в общей сумме 28216 рублей.
Истец Ерошенкова Т.А. в судебное заседание не явилась, ее представителем Артемовым Н.И., действующим на основании доверенности, направлено ходатайство о рассмотрении дела в их отсутствие.
Ответчик Конюхов А.В. в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, сообщил суду о невозможности явиться в суд по семейным обстоятельствам. Ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявлял.
В отсутствие неявившихся лиц дело рассмотрено в порядке ст.
167 ГПК РФ
.
Суд, исследовав материалы дела, приходит к следующим выводам.
В силу п.3 ст.
1079 ГК РФ
вред, причиненный в результате взаимодействия источников повышенной опасности их владельцам, возмещается на общих основаниях (ст.1064).
В соответствии с п.1 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
На основании ст.
15 ГК РФ
, лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
Судом установлено, что 24.01.2021 года в 19-20 час на автодороге г.Новочеркасск – ст.Багаевская 15 км+600 м Октябрьского района произошло дорожно-транспортное происшествие с участием трех транспортных средств, в том числе автомобиля марки «ВАЗ 21124» госномер № регион под управлением Конюхова А.В. и автомобиля марки «Chevrolen Lanos» госномер № регион, под управлением Ерошенковой Т.А. и принадлежащего ей же.
В результате ДТП автомобилю истца были причинены многочисленные механические повреждения.
Виновным в совершении указанного ДТП признан водитель автомобиля марки «ВАЗ 21124» Конюхов А.В., который нарушил п.1.5 ПДД РФ, что подтверждается определением об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от 24.01.2021 года, а также постановлением по делу об административном правонарушении от 06.04.2021 года, которым Конюхов А.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ. Данные обстоятельства не оспаривались сторонами при рассмотрении данного спора, как и не оспаривался тот факт, что гражданская ответственность виновника на момент ДТП не была застрахована.
В силу описанных выше обстоятельств настоящего дела и положений указанных норм законодательства истец имеет право требования возмещения причиненного ей в результате ДТП имущественного ущерба с виновного лица.
Истцом в подтверждение своих требований представлено заключение №26-03/4 от 26.03.2021 года, выполненное ИП Золотарь А.А., согласно выводам которого стоимость восстановительного ремонта поврежденного транспортного средства по состоянию на дату ДТП составляет 90 234 рублей, с учетом износа – 58297,50 рублей.
В ходе производства по делу ответчиком заявлено ходатайство о назначении проведения по делу автотовароведческой экспертизы с целью определения стоимости восстановительного ремонта поврежденного транспортного средства. Определением суда от 13.07.2021 года назначена автотовароведческая экспертиза, проведение которой поручено ООО «ЭкспоГарант».
Согласно выводам заключения эксперта №41 от 24.10.2021 года стоимость восстановительного ремонта автомобиля марки «Chevrolen Lanos» на дате ДТП без учета износа составляет 304451,99 рублей, с учетом износа – 176971,70 рублей.
В силу ст.
56 ГПК РФ
гражданский процессуальный закон возлагает на стороны бремя предоставления суду доказательств в подтверждение, как доводов обоснования, так и доводов опровержения исковых требований.
Оценивая результаты проведенной судебной экспертизы и представленного истцом досудебного исследования, суд приходит к выводу о том, что истцом в установленном законом порядке доказан факт причинения ей имущественного ущерба в заявленном размере, в то время как ответчиком доказательств в опровержение исковых требований суду не представлено.
В соответствии со ст.
1082 ГК РФ
удовлетворяя требование о возмещении вреда, суд в соответствии с обстоятельствами дела обязывает лицо, ответственное за причинение вреда, возместить вред в натуре (предоставить вещь того же рода и качества, исправить поврежденную вещь и т.п.) или возместить причиненные убытки (пункт 2 статьи 15).
Таким образом в данном случае размер вреда, подлежащего возмещению за счет его причинителя, определяется в соответствии со ст.
15
(п. 2) и ст.
1082 ГК РФ
.
Применяя принцип полного возмещения ущерба, суд исходит из того, что этот принцип подлежит применению, однако, с исключением в каждом конкретном споре неосновательного обогащения лица. В данном случае таких обстоятельств, свидетельствующих о неосновательном обогащении истца, не установлено.
Учитывая выводы досудебного исследования, а также судебной экспертизы суд считает, что исковые требования Ерошенковой Т.А. обоснованы и с ответчика подлежит взысканию стоимость восстановительного ремонта в заявленном размере – в сумме 90 234 рублей, исходя из требований ч.3 ст.
196 ГПК РФ
, поскольку в данном случае суд не находит оснований для выхода за рамки заявленных требований.
В соответствии с частью 1 ст.
88 ГПК РФ
судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
Согласно ст.
98 ГПК РФ
, стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы. В случае, если иск удовлетворен частично, судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований.
Разрешая вопрос о судебных расходах, заявленных истцом ко взысканию с ответчика, суд считает обоснованными и нашедшими подтверждение судебные расходы в части оплаты независимой оценки в сумме 5000 рублей, почтовых услуг в размере 309,90 рублей за отправление телеграмм, государственной пошлины в сумме 2907 рублей, услуг представителя в размере 20 000 рублей, поскольку данные расходы связаны непосредственно с защитой нарушенных прав истца в судебном порядке и подтверждены представленными в материалы дела соответствующими платежными документами.
В соответствии со ст.
100 ГПК РФ
, стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
При определении суммы, подлежащей взысканию в возмещение расходов по оплате услуг представителя, суд исходит из объема удовлетворенных исковых требований, среднего уровня оплаты аналогичных услуг, сложности дела, объема выполненных представителем истца работ, в связи с чем, суд признает расходы на оплату услуг представителя в сумме 20000 рублей разумным пределом.
В силу ч.2 ст.
85 ГПК РФ
в случае отказа стороны от предварительной оплаты экспертизы эксперт или судебно-экспертное учреждение обязаны провести назначенную судом экспертизу и вместе с заявлением о возмещении понесенных расходов направить заключение эксперта в суд с документами, подтверждающими расходы на проведение экспертизы, для решения судом вопроса о возмещении этих расходов соответствующей стороной с учетом положений части 1 ст.96 и статьи 98 настоящего Кодекса.
В данном случае, оплата судебной экспертизы была возложена на ответчика, который ее не произвел. Таким образом, поскольку решение состоялось в пользу истца, суд полагает возможным взыскать неоплаченные судебные издержки с ответчика непосредственно в пользу экспертного учреждения.
Учитывая представленные ООО «ЭкспоГарант» данные, согласно которым стоимость расходов, связанных с проведением экспертизы составляет 22 000 рублей, суд считает необходимым взыскать с ответчика в пользу данного экспертного учреждения расходы по проведению экспертизы.
На основании изложенного, и, руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Ерошенковой Татьяны Александровны – удовлетворить.
Взыскать с Конюхова Андрея Владимировича в пользу Ерошенковой Татьяны Александровны сумму ущерба в размере 90 234 рублей, а также судебные расходы по оплате услуг оценщика – 5 000 рублей, по оплате почтовых услуг – 309,90 рублей, по оплате услуг представителя – 20 000 рублей, по оплате государственной пошлины – 2907 рублей, а всего взыскать 118 450,90 рублей.
Взыскать Конюхова Андрея Владимировича в пользу ООО «ЭкспоГарант» расходы на проведение экспертизы в сумме 22 000 рублей.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Ростовский областной суд через Шолоховский районный суд Ростовской области в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено 15 ноября 2021 года.
Cудья подпись Е.В. Кудиненко
Суд:
Шолоховский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Истцы:
Ерошенкова Татьяна Александровна
(подробнее)
Ответчики:
Конюхов Андрей Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Кудиненко Елена Витальевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ