Дело №
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
(мотивированное)
Шадринский районный суд Курганской области в составе: председательствующего судьи Воронцова И.С., при секретаре Петуниной Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Шадринске Курганской области
11 ноября 2021 года
гражданское дело по исковому заявлению Акционерного общества «СОГАЗ» к ФИО1 о взыскании материального ущерба в порядке регресса,
УСТАНОВИЛ:
Акционерное общество «СОГАЗ» (далее по тексту АО «СОГАЗ») обратилось в суд с исковым заявлением к ФИО1 о взыскании суммы страхового возмещения в порядке регресса. В обоснование требований указал, что 28.05.2020 г. по ул. Свердлова, д. 78 в г. Шадринске Курганской области произошло ДТП с участием ТС: Тойота Раф 4, г.н. №, под управлением Н.Д.В., ТС Мерседес Бенц, г.н. №, под управлением П.А.А., ФИО2, г.н. № под управлением К.Е.И., ТС ВАЗ 211440, г.н. № под управлением ФИО1 Согласно административному материалу, водитель ФИО1 нарушил ПДД РФ, что привело к имущественному ущербу потерпевших. В отношении ТС ВАЗ 211440, г.н. № был заключен договор страхования ОСАГО ННН №. Страховщиком по указанному договору является АО «СОГАЗ». По заявлениям о страховом случае, в соответствии с условиями договора страхования и с Федеральным законом № 40-ФЗ от 25.04.2022 г. «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», согласно акту о страховом случае, истцом было выплачено страховое возмещение в размере 260500 руб., что подтверждается платежными поручениями № от 25.11.2020 г., № от 28.07.2020 г., № от 14.07.2020 г., № от 07.07.2020 г., № от 30.06.2020 г. В соответствии со ст.
14
Закона № 4-ФЗ от 25.04.2002 г. «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», страховщик имеет право предъявить к причинившему вред лицу (страхователю или иному лицу, риск ответственности которого застрахован по договору обязательного страхования) регрессные требования в размере произведенной страховщиком страховой выплаты, а также расходов, понесенных при рассмотрении страхового случая, если: указанное лицо не имело права на управление транспортным средством, при использовании которого им был причинен вред. Согласно ст.
14
ФЗ № 40-ФЗ от 25.04.2002 г. «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» страховщик также вправе требовать от указанного лица возмещения расходов, понесенных при рассмотрении страхового случая. В соответствии со ст.
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере. На основании ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Согласно п. 1 ст.
1079 ГК РФ
юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих, в т.ч. использование транспортных средств, обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности. Обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании. Руководствуясь положениями ст.
1081 ГК РФ
лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом (лицо, управлявшее транспортным средством), имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом. Общая сумма ущерба составляет 260500 руб., из которых 109600 руб. сумма ущерба с учетом износа ТС Мерседес Бенц 73700 руб. сумма ущерба с учетом износа ТС ФИО2 22800 руб. стоимость восстановительного ремонта с учетом износа ТС Тойота Раф 429800 руб. доплата на основании ЭЗ от 21.07.2020 г. ТС Тойота Раф 424600 руб. выплата У ТС на основании решения Финансового уполномоченного от 11.11.2020 г. Просили взыскать с ответчика в их пользу в порядке регресса сумму возмещенного ущерба (страхового возмещения) в размере 260500 руб. 00 коп., судебные расходы по оплате государственной пошлины в размере 5805 руб. 00 коп.
Представитель истца АО «СОГАЗ» в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен своевременно и надлежащим образом, просили рассмотреть дело без участия их представителя.
Ответчик ФИО1 в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен своевременно и надлежащим образом, об отложении рассмотрения дела и о рассмотрении дела в его отсутствие не просил.
Учитывая, что в материалах дела имеются сведения о надлежащем извещении ответчика, судом принято решение о рассмотрении дела в порядке заочного производства.
Суд, исследовав письменные материалы дела, пришел к выводу об удовлетворении исковых требований в полном объеме.
Судом установлены следующие фактические обстоятельства:
Согласно сведениям о ДТП 28.05.2020 г. по ул. Свердлова, д. 78 в г. Шадринске Курганской области произошло ДТП с участием ТС: Тойота Раф 4, г.н. №, под управлением Н.Д.В., ТС Мерседес Бенц, г.н. №, под управлением П.А.А., ФИО2, г.н. № под управлением К.Е.И., ТС ВАЗ 211440, г.н. № под управлением ФИО1, принадлежащего н праве собственности Ш.И.С.(л.д. ...).
В результате ДТП были причинены механические повреждения автомобилям ТС: Тойота Раф 4, г.н. №, принадлежащего на праве собственности Н.Д.В., ТС Мерседес Бенц, г.н. Н №, принадлежащего на праве собственности Б.Т.В.., ФИО2, г.н. №, принадлежащего на праве собственности К.И.Б.
Указанное ДТП было совершено по вине ФИО1, который на момент ДТП являлся несовершеннолетним.
Постановлением КДН и ЗП при Администрации г. Шадринска от 09.12.2020 г. ФИО1 привлечен к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ (л.д. ...).
Гражданская ответственность К.Е.И., управлявшего ТС ФИО2, г.н. № на момент ДТП была застрахована по договору ОСАГО в ПАО «Аско - Страхование».
Гражданская ответственность Н.Д.В., управлявшего ТС Тойота Раф 4, г.н. № на момент ДТП была застрахована по договору ОСАГО в ПАО «Аско - Страхование».
Гражданская ответственность П.А.А., управлявшего ТС Мерседес Бенц, г.н. №, ФИО1, управлявшего ТС ВАЗ 211440, г.н. № О 196 на момент ДТП не была застрахована.
В отношении ТС ВАЗ 211440, г.н. № был заключен договор страхования ОАСГО ННН № с собственником Ш.И.С.. Страховщиком по указанному договору является АО «СОГАЗ» (л.д. ...)..
ФИО3, ФИО4, ФИО5 обратились с заявлениями о возмещении убытков в АО «СОГАЗ» о выплате страхового возмещения по ОСАГО (л.д. ...).
Страховая компания АО «СОГАЗ» признала указанное ДТП страховым случаем, и 07.07.2020 г. по платежному поручению № перечислила П.А.А. страховое возмещение в размере 109600 руб. 00 коп., 14.07.2020 г. по платежному поручению № перечислило К.И.Б. 73700 руб. 00 коп., 30.06.2020 г. по платежному поручению № перечислило Н.Д.В. 22800 руб. 00 коп. (л.д. ...).
28.07.2020 г. АО «СОГАЗ» доплатило Н.Д.В. страховое возмещение в размере 29800 руб. 00 коп., что подтверждается платежным поручением № (л.д. ....).
25.11.2020 г. АО «СОГАЗ» доплатило Н.Д.В. страховое возмещение в размере 24600 руб. на основании решения финансового уполномоченного от 11.11.2020 г., что подтверждается платежным поручением № от 25.11.2020 г. (л.д. ...).
В силу положений ст.
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Согласно ст.
7
Федерального закона от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» страховая сумма, в пределах которой страховщик при наступлении каждого страхового случая (независимо от их числа в течение срока действия договора обязательного страхования) обязуется возместить потерпевшим причиненный вред, в части возмещения вреда, причиненного имуществу каждого потерпевшего, составляет 400000 рублей.
В силу ч. 5 ст.
14.1
Федерального закона от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» страховщик, который застраховал гражданскую ответственность лица, причинившего вред, обязан возместить в счет страхового возмещения по договору обязательного страхования страховщику, осуществившему прямое возмещение убытков, возмещенный им потерпевшему вред в соответствии с предусмотренным статьей 26.1 настоящего Федерального закона соглашением о прямом возмещении убытков.
В силу ст.
1081 ГК РФ
лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом, имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом.
Согласно ч. 4 ст.
931 ГК РФ
в случае, когда ответственность за причинение вреда застрахована в силу того, что ее страхование обязательно, а также в других случаях, предусмотренных законом или договором страхования такой ответственности, лицо, в пользу которого считается заключенным договор страхования, вправе предъявить непосредственно страховщику требование о возмещении вреда в пределах страховой суммы.
В соответствии с п. 4 ст.
14.1
ФЗ «Об ОСАГО» страховщик, который застраховал гражданскую ответственность потерпевшего, осуществляет возмещение вреда, причиненного имуществу потерпевшего, от имени страховщика, который застраховал гражданскую ответственность лица, причинившего вред (осуществляет прямое возмещение убытков), в соответствии с соглашением о прямом возмещении убытков в размере, определенном в соответствии со статьей 12 Федерального закона.
Согласно Приложению № 13 к Соглашению о прямом возмещении убытков (утверждено Постановлением Президиума РСА от 26.06.08 г., пр. № 2), все расчеты между участниками по Соглашению осуществляются исходя из числа удовлетворенных требований в течение отчетного периода и средних сумм страховых выплат.
Несоблюдение водителем ФИО1 Правил дорожного движения РФ находится в прямой причинно - следственной связи с наступлением вреда.
В этой связи суд полагает, что ответчик ФИО1, нарушивший Правила дорожного движения РФ и виновный в совершении ДТП, несет ответственность за причинение Н.Д.В., П.А.А., К.И.Б. имущественного вреда в результате дорожно - транспортного происшествия, имевшего место 28.05.2020 г.
Установлено, что Н.Д.В., П.А.А., К.И.Б. обратились к истцу с заявлением о выплате страхового возмещения.
Истец, признав ДТП, произошедшее 28.05.2020 г. страховым случаем, предусмотренным договором страхования, выплатил Н.Д.В., П.А.А., К.И.Б. страховое возмещение в общей сумме 260500 руб.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
14
Федерального Закона от 25.04.2002 года №40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» к страховщику, выплатившему страховое возмещение, переходит право требования потерпевшего к лицу, причинившему вред, в размере произведенной потерпевшему страховой выплаты, если указанное лицо не имело права на управление транспортным средством, при использовании которого им был причинен вред.
Оценив вышеуказанные обстоятельства, учитывая установленную в предусмотренном законом порядке вину в указанном дорожно -транспортном происшествии ответчика ФИО1, а также тот факт, что ответчик не имел права на управление транспортным средством, при использовании которого им был причинен вред, суд находит требования истца - АО «СОГАЗ» законными и обоснованными, в связи с чем, подлежащими удовлетворению.
Выплата истцом страхового возмещения потерпевшим в пределах лимита гражданской ответственности страховщика в размере 260500 руб. 00 коп. подтверждена платежными документами.
В связи с чем, взысканию с ответчика ФИО1 подлежит сумма 260500 руб. 00 коп.
При разрешении вопроса о распределении судебных расходов суд исходит из следующего.
Согласно ч. 1 ст.
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса.
Судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела (ч.1 ст.
88 ГПК РФ
).
При подаче иска истец оплатил государственную пошлину в размере 5805 руб. 00 коп. (л.д. ...). В связи с удовлетворением исковых требований истца в полном объеме с ответчика ФИО1 в пользу истца подлежит взысканию государственная пошлина в размере 5805 руб. 00 коп.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198
,
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Акционерного общества «СОГАЗ» к ФИО1 о взыскании материального ущерба в порядке регресса, удовлетворить.
Взыскать с ФИО1 в пользу Акционерного общества «СОГАЗ» материальный ущерб в порядке регресса в размере 260500 рублей 00 копеек, расходы по оплате государственной пошлины в размере 5805 рублей 00 копеек.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Курганский областной суд с подачей жалобы через Шадринский районный суд в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Курганский областной суд с подачей жалобы через Шадринский районный суд в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Мотивированное решение изготовлено 15 ноября 2021 года.
Судья И.С. Воронцов
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Истцы:
АО "СОГАЗ"
(подробнее)
Ответчики:
Галушко Иван Иванович
(подробнее)
Судьи дела:
Воронцов И.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ