УИД: 45RS0024-01-2021-000946-85
Дело №5-160/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Щучье 11 ноября 2021 года
ул. Советская, д. 11
Судья Щучанского районного суда Курганской области Лушникова Н.В., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, в отношении Поплавского Е.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , не работающего,
установил:
Поплавский Е.В. ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 30 минут , управляя автомобилем , государственный регистрационный знак №, с полуприцепом, государственный регистрационный знак №, двигаясь в сторону , при совершении маневра «обгон» не убедился в безопасности маневра, создал помеху для движения автомобиля , государственный регистрационный знак №, под управлением ФИО1, совершающего обгон, в результате чего водитель автомобиля , уходя от столкновения, допустил съезд с дороги, повредив свой автомобиль. В результате ДТП пассажиру автомобиля ФИО5 причинен, согласно акту судебно-медицинского освидетельствования №, легкий вред здоровью.
Лицо, привлекаемое к административной ответственности, Поплавский Е.В. в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
Потерпевшая ФИО5 на рассмотрение дела не явилась, извещена надлежащим образом.
Представитель потерпевшей Литвинов А.Б. в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
Изучив протокол об административном правонарушении, исследовав материалы дела, оценив представленные доказательства в совокупности, прихожу к следующим выводам.
Пунктом 1.5 Правил дорожного движения Российской Федерации предусмотрено, что участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Согласно п. 11.1 Правил дорожного движения Российской Федерации прежде чем начать обгон, водитель обязан убедиться в том, что полоса движения, на которую он собирается выехать, свободна на достаточном для обгона расстоянии и в процессе обгона он не создаст опасности для движения и помех другим участникам дорожного движения.
Пунктом 11.2 Правил дорожного движения Российской Федерации предусмотрено, что водителю запрещается выполнять обгон в случаях, если:
транспортное средство, движущееся впереди, производит обгон или объезд препятствия;
транспортное средство, движущееся впереди по той же полосе, подало сигнал поворота налево;
следующее за ним транспортное средство начало обгон;
по завершении обгона он не сможет, не создавая опасности для движения и помех обгоняемому транспортному средству, вернуться на ранее занимаемую полосу.
Согласно ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ административным правонарушением является нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, что влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Факт совершения Поплавским Е.А. административного правонарушения подтверждается следующими доказательствами: рапортом оперативного дежурного МО МВД России «Щучанский» (л.д. 4); справкой из ГБУ «Щучанская ЦРБ» (л.д. 7); письменным объяснением Поплавского Е.В. (л.д. 17); письменным объяснением ФИО1 (л.д. 19); письменным объяснением ФИО2 (л.д. 20); письменным объяснением ФИО3 (л.д. 21); письменным объяснением ФИО5 (л.д. 22); схемой места совершения административного правонарушения (л.д. 23); письменным объяснением ФИО3 (л.д. 24); рапортом старшего государственного инспектора ОГИБДД МО МВД России «Щучанский» ФИО4 (л.д. 25); актом судебно-медицинского освидетельствования № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого повреждения у ФИО5 носят характер раны подбородка, полученной от воздействия твердого тупого предмета, возможно при падении и ударе о таковой, в срок, указанный в обстоятельствах дела, причинен легкий вред здоровью, по признаку длительности расстройства здоровья, сроком до трех недель (л.д. 34); протоколом об административном правонарушении (л.д. 59).
Все представленные доказательства относимы, допустимы и достоверны, не доверять им нет оснований, так как они соответствуют требованиям административного законодательства.
Совокупность имеющихся в материалах дела доказательств объективно подтверждает, что наступление последствий в виде вреда здоровью потерпевшей находится в прямой причинно-следственной связи с нарушением Поплавским Е.В. Правил дорожного движения.
Действия Поплавского Е.В. квалифицируются по ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ - нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего
Определяя вид и размер наказания, исхожу из следующего.
В соответствии со ст.
3.1
. КоАП РФ административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами.
При назначении наказания учитывается характер и степень общественной опасности совершенного административного правонарушения, личность Поплавского Е.В., его имущественное положение.
Обстоятельств, смягчающих административную ответственность, в соответствии со ст.
4.2 КоАП
РФ не усматриваю.
В качестве обстоятельства, отягчающего административную ответственность, в соответствии со ст.
4.3 КоАП
РФ признаю повторное совершение однородного административного правонарушения.
С учетом вышеперечисленных обстоятельств суд считает, что наказание в виде штрафа будет соответствовать целям и задачам административного наказания, будет являться той мерой ответственности, которая соответствует тяжести совершенного административного правонарушения.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
29.7
-
29.11 КоАП
РФ, судья
постановил:
Признать Поплавских Е.В. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 3 000 (три тысячи) рублей.
Штраф должен быть внесен в течение 60 дней с момента вступления постановления в законную силу на реквизиты:
Получатель платежа: УФК по Курганской области (УМВД России по Курганской области),
ИНН 4501029135
р/с 40102810345370000037
банк получателя: отделение Курган г. Курган
БИК 013735150
КПП 450101001
КБК 18811601123010001140
ОКТМО 37644101
УИН: 18810445210670002089
Наименование платежа – административный штраф.
Разъяснить Поплавскому Е.В., что неуплата административного штрафа в установленный срок влечет административную ответственность по ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в Курганский областной суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления с подачей жалобы через Щучанский районный суд Курганской области.
Судья Н.В. Лушникова
Суд:
Щучанский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Ответчики:
Поплавский Евгений Викторович
(подробнее)
Судьи дела:
Лушникова Н.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ