Дело №5-255/2021
УИД: 61RS0060-01-2021-000732-68
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
пос.Чертково 16 ноября 2021 года.
Судья Чертковского районного суда Ростовской области Кадурин С.А.,
с участием лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении ФИО2,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО2, , зарегистрированного и проживающего по адресу: имеющего троих малолетних детей: дочь Ксения, ДД.ММ.ГГГГ, дочь Виктория, ДД.ММ.ГГГГ, дочь Анастасия, ДД.ММ.ГГГГ, ранее не привлекавшегося к административной ответственности,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО2, 10 июля 2021 года, в 08 часов 15 минут, на 803 км автодороги М-4 Дон, на территории Чертковского района Ростовской области, управляя автомобилем «Шкода Рапид», государственный регистрационный знак №, в нарушение пункта 9.10 ПДД РФ, не выбрал безопасную дистанцию до движущегося впереди в попутном направлении транспортного средства «Мерседес Актрос», государственный регистрационный знак № регион с полуприцепом «Шмитц», государственный регистрационный знак №, под управлением водителя ФИО1 и допустил с ним столкновение, в результате которого пассажиру автомобиля «Шкода Рапид» ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ, причинены телесные повреждения, относящиеся к категории лёгкого вреда здоровью.
По настоящему делу об административном правонарушении проводилось административное расследование, которое связано с проведением судебной медицинской экспертизы.
Согласно пункту 9.10 Правил дорожного движения РФ, утверждённых Постановлением Правительства РФ от 23.10.1993, водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения.
ФИО2 при рассмотрении протокола од административном правонарушении вину свою признал полностью, просил ограничиться штрафом, который сразу уплатит, пояснив, что он имеет троих малолетних детей, супруга находится в декретном отпуске, он работает по договору в компании ДРД по доставке грузов на своём личном автомобиле, лишение права управления транспортными средствами приведёт к потере единственного источника дохода, его средний заработок составляет около 80000 рублей в месяц, в содеянном раскаивается.
Представитель малолетней потерпевшей ФИО4 о времени и месте рассмотрения дела извещена надлежащим образом, в суд не явилась, об уважительных причинах неявки не сообщила, судья посчитал возможным рассмотреть дело в её отсутствие.
Потерпевший ФИО1 о времени и месте рассмотрения дела извещён надлежащим образом, в суд не явился, об уважительных причинах неявки не сообщил, судья посчитал возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Вина ФИО2 в совершении административного правонарушения, подтверждается следующими исследованными судом доказательствами.
Рапорт ИДПС ДОБДПС ГИБДД №2 ГУМВД России по РО ФИО5 о том, что 10.07.2021 года на 803 км а/д М-4 «Дон» водитель ФИО2, управляя автомобилем «Шкода Рапид», не выбрал безопасную дистанцию до впереди движущегося в попутном направлении автомобиля Мерседес Актрос, под управлением ФИО6, допустил с ним столкновение, в результате пассажиры автомобиля Шкода Рапид ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ, получила травму грудной клетки, несовершеннолетняя ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ, получила травму в виде ушиба головы, транспортные средства получили механические повреждения.
Протокол об административном правонарушении от 10.09.2021 года в отношении ФИО2, который составлен в соответствии с требованиями ст.
28.2 КоАП
РФ, надлежащим должностным лицом, в пределах компетенции.
Протокол осмотра места совершения административного правонарушения от 10.07.2021 года, в котором описана дорожная обстановка после ДТП, со схемой к нему о расположении транспортных средств после ДТП.
Протоколы осмотра транспортных средств от 10.07.2021, в которых отражены механические повреждения транспортных средств: автомобиля Шкода Рапид, государственный регистрационный знак №, автомобиля «Мерседес Актрос», государственный регистрационный знак № с полуприцепом «Шмитц», государственный регистрационный знак №
Заключение эксперта № от 30.08.2021, согласно которому в результате ДТП у несовершеннолетней ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ, по данным представленной документации, имеются повреждения в виде черепно-мозговой травмы с сотрясением головного мозга, ушибленной травмы лба, которые образовались в едином комплексе и механизме травмирования при взаимодействии с твёрдыми тупыми предметами (возможно 10.07.2021 года), квалифицируются как повлекшие лёгкий вред здоровью (не свыше 21 дня) по признаку кратковременного расстройства здоровья (менее 21 дня).
Письменные объяснения ФИО1 ФИО2 об обстоятельствах управления транспортными средствами и совершения ДТП.
Представленные доказательства признаются судом допустимыми доказательствами, которые получены в соответствии с требованиями КоАП РФ, согласуются между собой, подтверждают совершение вменяемого ФИО2 административного правонарушения.
Обстоятельства совершённого ФИО2 правонарушения отражены в протоколе об административном правонарушении от 10.09.2021, который составлен уполномоченным должностным лицом, его содержание и оформление соответствует требованиям ст.
29.2 КоАП
РФ, все сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в протоколе отражены.
Собранные по делу доказательства объективно свидетельствуют о том, что дорожно-транспортное происшествие произошло в результате действий ФИО2, нарушившего положения пункта 9.10 ПДД РФ.
Судья также пришёл к выводу о том, что причинение вреда здоровью потерпевшей ФИО3 находится в прямой причинно-следственной связи с действиями водителя ФИО2, а потому он обоснованно привлечён к административной ответственности, предусмотренной ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Таким образом, факт совершения ФИО2 административного правонарушения установлен, как и установлена его вина вышеперечисленными доказательствами.
Действия ФИО2 судья квалифицирует по ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение лёгкого вреда здоровью потерпевшего.
Решая вопрос о виде и размере наказания ФИО2, суд учитывает характер совершённого им правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, отсутствие отягчающих административную ответственность обстоятельств, предусмотренных ст.
4.3 КоАП
РФ, и наличие смягчающих административную ответственность обстоятельств, которыми признаются наличие у ФИО2 троих малолетних детей, признание вины, его раскаяние, совершение административного правонарушения впервые, характер причинённых потерпевшему повреждений, и считает возможным назначить ФИО2 административное наказание в виде штрафа в пределах санкции ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ соответствующей части статьи, указанная мера наказания соответствует цели наказания - предупреждения совершения новых правонарушений.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
29.7
,
29.9
,
29.10 КоАП
РФ судья,
П О С Т А Н О В И Л:
Признать ФИО2 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ и назначить ему административное наказание в виде штрафа в размере 3000 (три тысячи) рублей.
Сумму штрафа перечислить на следующие реквизиты:
Разъяснить ФИО2 ст.
32.2 КоАП
РФ, согласно которой административный штраф должен быть уплачен лицом, привлечённым к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьёй
31.5 КоАП
РФ.
Настоящее постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления в Ростовский областной суд путем подачи жалобы в Чертковский районный суд Ростовской области.
Судья:
Суд:
Чертковский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Ответчики:
Калараш Дмитрий Геннадьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Кадурин С.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ