Дело № 5-78/2021 УИД: 66 RS 0060-01-2021-000708-15
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
15 ноября 2021 года п.г.т. Шаля, Свердловской области
Судья Шалинского районного суда Свердловской области Сафонов П.П.,
с участием лица, в отношении которого направлен материал П.О.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении П.О.Г.,
У С Т А Н О В И Л
Как следует из представленных доказательств – ДД.ММ.ГГГГ, в 20 часов 30 минут, на П.О.Г., управляя автомобилем марки «Хендэ Акцент», государственный регистрационный знак № регион нарушив п. 10.1 Правил Дорожного Движения Российской Федерации, то есть не обеспечил постоянный контроль за движением, допустил наезд на велосипедиста К., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, двигавшегося во встречном, причинив тому телесные повреждения
которые в соответствии с п. 4 «Правил определения степени тяжести вреда причинённого здоровью человека», утверждённых Постановлением Правительства Российской Федерации от 17.08.2007 №522 и п. 8.1 «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причинённого здоровью человека» утверждённых приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 24.04.2008 №194 н по признаку кратковременного расстройства здоровья расцениваются как легкий вред здоровью.
По данному факту в отношении П.О.Г. было вынесено определение о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования, после чего составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Правомерность и правильность составления данного протокола П.О.Г. не оспорены.
В заседание П.О.Г. явился, на ведении протокола и аудиозаписи не настаивал, в услугах представителя не нуждается. Указав, что признаёт вменённое ему административное правонарушение при обстоятельствах, указанных в составленном в отношении его протоколе об административном правонарушении
Законный представитель малолетнего потерпевшего К. - К.Н.А. в заседание не явилась будучи надлежащим образом извещённой о месте и времени заседания.
Должностное лицо, составившее в отношении П.О.Г. протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях инспектор исполнения административного законодательства отдела государственной инспекции безопасности дорожного движения Межмуниципального отдела Министерства внутренних дел России «Шалинский» Б. в заседание не явился будучи надлежащим извещённым о месте и времени заседания.
Дело рассматривалось в отсутствие указанных лиц.
Заслушав лицо, привлечённое к административной ответственности, исследовав письменные материалы дела, прихожу к следующему.
Согласно п. 10.1 Правил дорожного движения Российской Федерации водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
Как следует из установленных обстоятельств, П.О.Г. нарушены требования вышеуказанного п. 10.1 Правил дорожного движения Российской Федерации, поскольку он, управляя автомобилем, не обеспечил постоянный контроль за его движением и допустил наезд на велосипедиста – малолетнего К., двигавшегося во встречном направлении, что итоге привело к причинению последнему лёгкого вреда здоровью.
В соответствии с ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, нарушение водителем Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, является административным правонарушением.
Вина П.О.Г. в нарушении п. 10.1 Правил дорожного движения Российской Федерации повлекшего причинение легкого вреда здоровью потерпевшего К. объективно подтверждается совокупностью исследованных доказательств:
протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ, в 20 часов 30 минут, на П.О.Г., управляя автомобилем марки «Хендэ Акцент», государственный регистрационный знак К 059 ВУ 96 регион нарушив п. 10.1 Правил Дорожного Движения Российской Федерации, то есть не обеспечил постоянный контроль за движением, допустил наезд на велосипедиста К., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, двигавшегося во встречном, причинив тому телесные повреждения
которые в соответствии с п. 4 «Правил определения степени тяжести вреда причинённого здоровью человека», утверждённых Постановлением Правительства Российской Федерации от 17.08.2007 №522 и п. 8.1 «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причинённого здоровью человека» утверждённых приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 24.04.2008 №194 н по признаку кратковременного расстройства здоровья расцениваются как легкий вред здоровью. (л.д.2)
объяснением законный представителя малолетнего потерпевшего К. - К.Н.А. подтвердившей, что сын был сбит автомобилем и получил повреждения. (л.д. 11);
заключением эксперта в отношении потерпевшего К. от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому потерпевшему в результате дорожно-транспортного происшествия причинён лёгкий вред здоровью (л.д.24-25);
Протоколом осмотра места происшествия и схемой совершения дорожно-транспортного происшествия (л.д. 14-18,30)
Существенных нарушений процессуальных требований при производстве по делу не допущено. Каких-либо замечаний при производстве по делу об административном правонарушении П.О.Г. не высказывала.
Оснований не доверять вышеуказанным исследованным доказательствам, подтверждающим виновность П.О.Г. во вменённом ему административном правонарушении, у суда не имеется. Представленные доказательства последовательны, непротиворечивы, ничем не опровергнуты, собраны в соответствии с требованиями настоящего Кодекса, являются достаточными, чтобы исключить какие-либо сомнения в виновности П.О.Г. в совершении вменяемого ему правонарушения.
При этом, в своих пояснениях П.О.Г. не оспаривает свою виновность.
. Оценив в совокупности доказательства, исследованные в заседании, прихожу к выводу о том, что в действиях П.О.Г. содержится состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, его действия следует квалифицировать, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение лёгкого вреда здоровью потерпевшего.
При назначении наказания, учитываю характер и степень общественной опасности совершенного правонарушения, данные о личности лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, и прихожу к выводу о возможности назначения наказания в виде административного штрафа в размере двух тысяч пятисот рублей.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность П.О.Г. признаю полное признание им своей вины.
Отягчающих, административную ответственность обстоятельств не установлено.
Исходя из вышеизложенного, руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
29.9
, ст.
29.10
,
29.11
Кодекса российской Федерации об административных правонарушениях, судья
П О С Т А Н О В И Л:
П.О.Г. признать виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и подвергнуть административному наказанию в виде административного штрафа в размере двух тысяч пятисот рублей.
Квитанция об уплате штрафа должна быть представлена в Шалинский районный суд Свердловской области.
Копию постановления направить в МО МВД России «Шалинский» по адресу: п. Шаля, Свердловская область, ул. Орджоникидзе, 12, П.О.Г., К.Н.А. для сведения.
Постановление может быть обжаловано или опротестовано в Свердловский областной суд через Шалинский районный суд в течение 10 суток с момента получения или вручения его копии.
Судья П.П.Сафонов
В соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ: ч.1 - административный штраф должен быть уплачен в полном размере лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением случая, предусмотренного частью 1.1 или 1.3 настоящей статьи, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
ч.3 - сумма административного штрафа вносится или переводится лицом, привлеченным к административной ответственности, в кредитную организацию, в том числе с привлечением банковского платежного агента или банковского платежного субагента, осуществляющих деятельность в соответствии с Федеральным законом "О национальной платежной системе", организацию федеральной почтовой связи либо платежному агенту, осуществляющему деятельность в соответствии с Федеральным законом от 3 июня 2009 года N 103-ФЗ "О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами".
ч.5 – при отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, и информации об уплате административного штрафа в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, по истечении срока, указанного в части 1 или 1.1 настоящей статьи, судья, орган, должностное лицо, вынесшие постановление, изготавливают второй экземпляр указанного постановления и направляют его в течение десяти суток (а в случае, предусмотренном частью 1.1 настоящей статьи, в течение одних суток) судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством. В случае изготовления второго экземпляра постановления о наложении административного штрафа в форме электронного документа, юридическая сила которого подтверждена усиленной квалифицированной электронной подписью в соответствии с законодательством Российской Федерации, указанный второй экземпляр направляется судебному приставу-исполнителю в электронном виде по информационно-телекоммуникационным сетям. Кроме того, должностное лицо федерального органа исполнительной власти, структурного подразделения или территориального органа, иного государственного органа, рассмотревших дело об административном правонарушении, либо уполномоченное лицо коллегиального органа, рассмотревшего дело об административном правонарушении, составляет протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 20.25 настоящего Кодекса, в отношении лица, не уплатившего административный штраф. Протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 20.25 настоящего Кодекса, в отношении лица, не уплатившего административный штраф по делу об административном правонарушении, рассмотренному судьей, составляет судебный пристав-исполнитель. Протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 20.25 настоящего Кодекса, не составляется в случае, указанном в примечании 1 к статье 20.25 настоящего Кодекса.
ч.8 - банк или иная кредитная организация, организация федеральной почтовой связи, платежный агент, осуществляющий деятельность по приему платежей физических лиц, или банковский платежный агент (субагент), осуществляющий деятельность в соответствии с Федеральным законом "О национальной платежной системе", которым уплачивается сумма административного штрафа, обязаны незамедлительно после уплаты административного штрафа лицом, привлеченным к административной ответственности, направлять информацию об уплате административного штрафа в Государственную информационную систему о государственных и муниципальных платежах, предусмотренную Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг".
Реквизиты для перечисления суммы штрафа:
УФК по Свердловской области (МО МВД России «Шалинский»)
ИНН – 6657001890 КПП 668401001
№ счета получателя платежа – 031 006 430 000 000 16 200
БИК 046577551
КБК – 188 116 01121 01 000 1140
Идентификатор 18810466210580001679
Копия постановления направлена для сведения « _____ » ______________ 2021 года
Секретарь суда __________________
Суд:
Шалинский районный суд (Свердловская область)
(подробнее)
Ответчики:
Плюхин Олег Геннадьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Сафонов Павел Павлович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ