Материал №5-290/2021
67RS0008-01-2021-001305-82
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
(по делу об административном правонарушении)
11 ноября 2021 года г.Ярцево Смоленской области
Судья Ярцевского городского суда Смоленской области Короткова Е.Н.,
при секретаре Кузиной О.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении в отношении:
ФИО2, года рождения,
, пенсионера, не женатого, не имеющего на иждивении несовершеннолетних детей, зарегистрированного по адресу: , ул., проживающего по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, , привлекаемого к административной ответственности по ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
20 марта 2021 года в 10 часов 15 минут в районе дома №44 по пр. Металлургов г. Ярцево Смоленской области ФИО2, управляя автомобилем ВАЗ 11113, государственный регистрационный знак №002, в нарушение п.14.1 ПДД РФ совершил наезд на пешехода – ФИО1, который переходил проезжую часть дороги по нерегулируемому пешеходному переходу, обозначенному знаками 5.19.1 и 5.19.2., справа налево по ходу движения автомобиля. В результате дорожно-транспортного происшествия пешеходу ФИО1 причинен вред здоровью средней тяжести. Таким образом, ФИО2 совершил административное правонарушение, за которое предусмотрена административная ответственность по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
В судебном заседании ФИО2 согласился с составленным в отношении него протоколом об административном правонарушении, пояснил, что он действительно 20 марта 221 около 10 часов утра на пр-те Металлургов около пешеходного перехода сбил мужчину, которым оказался ФИО1 Допускает, что он на короткое время отвлекся от дороги в результате чего совершил наезд, очень сожалеет о случившемся.
Потерпевший ФИО1 в судебном заседании подтвердил обстоятельства ДТП, изложенные в протоколе об административном правонарушении, пояснил, что ФИО2 после столкновения оказывал ему помощь, настоял на том, что бы он поехал в медицинское учреждение. Также ФИО2 навещал его в больнице. Он к ФИО2 никаких претензий не имеет, на строгом наказании не настаивает.
Выслушав участвующих в деле лиц и исследовав материалы дела, суд приходит к выводу о том, что ФИО2 подлежит привлечению к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Согласно ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
В п.2 примечания к статье установлено, что под причинением средней тяжести вреда здоровью следует понимать неопасное для жизни длительное расстройство здоровья или значительную стойкую утрату общей трудоспособности менее чем на одну треть.
Пунктом 1.5 ПДД РФ, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 23.10.1993 N 1090 "О Правилах дорожного движения" (далее по тексту – ПДД РФ) установлено, что участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
В соответствии с п.14.1 ПДД РФ, водитель транспортного средства, приближающегося к нерегулируемому пешеходному переходу, обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим дорогу или вступившим на проезжую часть (трамвайные пути) для осуществления перехода.
Факт нарушения ФИО2 требований пункта 14.1 ПДД РФ, подтверждается следующими доказательствами:
- протоколом об административном правонарушении от 30 июля 2021 года (л.д.2);
- сообщением от ФИО2 в МО МВД России «Ярцевский» о том, что он в результате ДТП на пр-те Металлургов г.Ярцево сбил пешехода (л.д.4);
- сообщением фельдшера ЯЦРБ ФИО3 о поступлении ФИО1 с диагнозом: закрытая ЧМТ, сотрясение, ушиб левой голени (л.д.7);
- рапортами инспектора ДПС ГИБДД МО МВД России «Ярцевский» ФИО5 от 20.03.2021, в которых указано, что ФИО2, двигаясь на автомобиле ВАЗ 11113 совершил наезд на пешехода ФИО2, который получил телесные повреждения и был госпитализирован в ЦРБ (л.д.5, 8);
- схемой места дорожно-транспортного происшествия от 20.03.2021, на которой указано расположение транспортного средства и пешехода после столкновения, а также направление движения участников ДТП (л.д.9);
- протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от 20 марта 2021 года (л.д.10-13);
- протоколом осмотра места происшествия от 20.03.2021 и фототаблицей к нему, на котором указана проезжая часть, на которой произошло ДТП, нерегулируемый пешеходный переход, место наезда на пешехода (л.д.14-15, 16-19);
- заключением эксперта №183 от 27.04.2021, согласно которому ФИО1, причинены телесные повреждения – закрытый перелом шейки левой малоберцовой кости без смещения, кровоподтек левой голени, сотрясение головного мозга, ссадины головы и правой лопаточной области, подкожная гематома затылочной области, которые образовались от действия твердых тупых предметов, возможно 20.03.2021, во время дорожно-транспортного происшествия, о котором идет речь в определении, повлекли расстройство здоровья свыше 3-х недель, расцениваются как причинившие средней тяжести вред здоровью (л.д.62-63);
- объяснением ФИО2, из которого усматривается, что 20.03.2021 примерно в 10.15 часов он управлял автомобилем ВАЗ 11113, г.р.з. и двигался по пр. Металлургов г. Ярцево Смоленской области.
начал снижать скорость движения перед пешеходным переходом, по которому никто не переходил. Он начал проезжать пешеходный переход и увидел, что не по пешеходному переходу справа налево по ходу его движения движется пешеход. Он начал тормозить, но избежать наезда на пешехода не представилось возможным (л.д.25);
- объяснением ФИО6, которая 20.03.2021 года следовала в машине ФИО2 в качестве пассажира и полностью подтвердила его пояснения (л.д.26-27);
- объяснением потерпевшего ФИО1, согласно которого 20.03.2021 года, около 10 часов утра он вышел из своего дома №44 по пр. Металлургов г. Ярцево и спустился по лестнице, ведущей к пешеходному переходу. Смотрел ли он перед пешеходным переходом по сторонам, не помнит. Осуществляя переход по проезжей части, слева от себя он неожиданно увидел транспортное средство, затем услышал звук торможения и почувствовал удар в левую сторону тела. Более ничего не помнит, так как пришел в себя только в ЯЦРБ (л.д.28);
- объяснением ФИО7, из которого усматривается, что 20.03.2021 примерно в 10.15 часов она находилась в аптечном пункте по адресу:
, и в это время услышала звук торможения, а посмотрев в окно увидела лежащего на проезжей части человека и стоящий посередине проезжей части за пешеходным переходом автомобиль ОКА зеленого цвета (л.д.29);
- объяснением ФИО8, согласно которого 20.03.2021 в районе 11 часов, проходя в районе аптечного павильона по пр. Металлургов д. 44 г. Ярцево Смоленской области, он стал очевидцем ДТП – он видел, как мужчина спускался со ступенек, которые идут прямо к пешеходному переходу и уже ступил на пешеходный переход, как в это время на него совершила наезд автомашина Ока. От удара мужчину отбросило примерно на полтора метра к обочине в направлении Аптечного павильона (л.д.56).
При таких установленных обстоятельствах суд приходит к выводу о том, что все представленные суду доказательства, отвечающие требованиям допустимости и относимости, объективно свидетельствуют о том, что допущенное ФИО2 нарушение требований ПДД РФ находится в прямой причинно-следственной связи.
Таким образом, суд считает установленным, что 20 марта 2021 года в 10 часов 15 минут в районе дома №44 по пр. Металлургов г. Ярцево Смоленской области ФИО2, управляя автомобилем ВАЗ 11113, г.р.з. №002, в нарушение п.14.1 ПДД РФ совершил наезд на пешехода – ФИО1, который переходил проезжую часть дороги по нерегулируемому пешеходному переходу, обозначенному знаками 5.19.1 и 5.19.2., справа налево по ходу движения автомобиля. В результате дорожно-транспортного происшествия пешеходу ФИО1 причинен вред здоровью средней тяжести.
Таким образом в действиях ФИО2 усматривается состав административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ – нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
При назначении административного наказания ФИО2 суд учитывает характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его семейное и имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (часть 2 статьи
4.1 КоАП
РФ).
К обстоятельствам, смягчающим административную ответственность ФИО2 суд относит признание им своей вины (ч.2 ст.
4.2 КоАП
РФ).
Обстоятельств отягчающих административную ответственность ФИО2, судом не установлено.
ФИО2 является пенсионером, лиц, находящихся на его иждивении, не имеет.
Основываясь на указанных данных, характере и степени причиненных потерпевшему телесных повреждений, поведении лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, свидетельствующее о его раскаянии, суд считает возможным назначить ему наказание в виде штрафа, определив его сумму в минимальном размере.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
П О С Т А Н О В И Л:
Признать ФИО2, года рождения, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 10 000 (десяти тысяч) рублей.
Административный штраф подлежит уплате в УФК по Смоленской области (Межмуниципальный отдел МВД России «Ярцевский»), КПП 672701001, ИНН , ОКТМО 66658101, номер счета получателя платежа: 03100643000000016300, Отделение Смоленск г.Смоленск, БИК 016614901, кор. сч. 40102810445370000055, КБК 18811601123010001140, протокол 67 АА №561601, УИН 18810467210280001689.
Лицу, привлеченному к административной ответственности, разъяснено, что при неуплате административного штрафа в течение шестидесяти дней со дня вступления постановления в законную силу, наступает административная ответственность по ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в Смоленский областной суд в течение 10 дней со дня получения копии постановления.
Судья Е.Н. Короткова
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Ответчики:
Иванов Сергей Петрович
(подробнее)
Судьи дела:
Козоногин Владимир Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ