Шадринский районный суд
г.Шадринск, ул.Луначарского, 10 Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Судья Шадринского районного суда Курганской области Шадрина Е.Ю., рассмотрев в г.Шадринске Курганской области 17 ноября 2021 года протокол об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.24
ч.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении ФИО1, ранее привлекавшейся к административной ответственности за совершение однородных административных правонарушений,
УСТАНОВИЛ:
09 августа 2021г. около 11 часов 20 минут в районе
в г.Шадринске, ФИО2, управляя автомобилем Лада 111730 государственный регистрационный знак №, нарушила правила расположения ТС на проезжей части, выехала на сторону дороги, предназначенную для встречного движения, допустила столкновение с автомобилем Тойота ФИО3 государственный регистрационный знак № под управлением К.А.Н. В действиях Васильевой СО. имеется нарушение требований п.9.1 ПДД РФ. В результате ДТП водителю К.А.Н. были причинены телесные повреждения, повлекшие легкий вред здоровью по признаку кратковременного расстройства здоровья.
При рассмотрении дела об административном правонарушении ФИО1 обстоятельства дорожно-транспортного происшествия и свою виновность в нем не оспаривала.
Потерпевшая К.А.Н. пояснила, что ФИО1 мер к возмещению вреда, причиненного в результате ДТП. не предпринимала. На лишении ФИО1 права управления транспортными средствами не настаивала.
Судья, исследовав материалы дела, пришел к выводу о доказанности совершения ФИО1 административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ.
Объектом правонарушения, предусмотренного ст.12.24 являются дорожное движение и порядок эксплуатации транспортных средств, а также здоровье граждан.
С объективной стороны правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ выражается в нарушении Правил дорожного движения и Правил эксплуатации транспортных средств, повлекших причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Суд на основании исследованных доказательств пришел к выводу, что ФИО2, управляя автомобилем Лада 111730 государственный регистрационный знак №, нарушила правила расположения ТС на проезжей части, выехала на сторону дороги, предназначенную для встречного движения, допустила столкновение с автомобилем Тойота ФИО3 государственный регистрационный знак № под управлением К.А.Н. В действиях ФИО1 имеется нарушение требований п.9.1 ПДД РФ, в соответствии с которым количество полос движения для безрельсовых транспортных средств определяется разметкой и (или) знаками 5.15.1, 5.15.2, 5.15.7, 5.15.8, а если их нет, то самими водителями с учетом ширины проезжей части, габаритов транспортных средств и необходимых интервалов между ними. При этом стороной, предназначенной для встречного движения на дорогах с двусторонним движением без разделительной полосы, считается половина ширины проезжей части, расположенная слева, не считая местных уширений проезжей части (переходно-скоростные полосы, дополнительные полосы на подъем, заездные карманы мест остановок маршрутных транспортных средств).
В результате нарушения ФИО1 вышеуказанных требований Правил дорожного движения Российской Федерации водителю автомобиля Тойота ФИО3 государственный регистрационный знак № К.А.Н. были причинены телесные повреждения, повлекшие легкий вред здоровью по признаку кратковременного расстройства здоровья.
Совершенные ФИО1 действия характеризуются судом как неосторожные.
Вина ФИО1 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, подтверждается ее объяснениями, данными инспектору ДПС ОГИБДД (л.д....), рапортом Врио начальника ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» (л.д....), схемой места совершения административного правонарушения (л.д....), протоколом осмотра места происшествия (л.д....), сведениями о ДТП (л.д....), справкой ГБУ «ШБСМП» от 09.08.2021г. (л.д....).
Постановлением по делу об административном правонарушении от 09.08.2021г. ФИО1 привлечена к административной ответственности по ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ (л.д....). Кроме того, привлечена к административной ответственности по ч.2 ст.
12.37 КоАП
РФ (л.д....).
Согласно заключению эксперта № от 13.09.2021г. (л.д...., у потерпевшей К.А.Н. зафиксированы телесные повреждения , которые образовались в результате воздействия твердого тупого предмета, возможно, в срок от 09.08.2021г. при конкретном ДТП, повлекли легкий вред здоровью, по признаку кратковременного расстройства здоровья.
Таким образом, телесные повреждения, полученные потерпевшей К.А.Н., находятся в прямой причинной связи с совершенным ФИО1 нарушением Правил дорожного движения Российской Федерации.
При решении вопроса о виде и размере наказания суд учитывает характер совершенного правонарушения и личность виновной.
Обстоятельств, смягчающих наказание, судом не установлено. Отягчающим наказание обстоятельством суд в соответствии с п.2 ч.2 ст.
4.3 КоАП
РФ признает повторное совершение ФИО1 однородного административного правонарушения.
Санкция части 1 ст.
12.24 КоАП
РФ предусматривает назначение наказания в виде административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Суд, учитывая обстоятельства дела, пришел к выводу о назначении ФИО1 наказания в виде административного штрафа.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
-
29.11 КоАП
РФ, судья
постановил:
ФИО1 признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ей наказание в виде административного штрафа в размере 3000 (три тысячи) рублей.
Административный штраф должен быть уплачен не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления суда в законную силу по следующим реквизитам:
Получатель УФК по Курганской области (УМВД России по Курганской области), Отделение Курган г.Курган
КПП 450101001, ИНН , ОКТМО 37705000, р/счет ,
БИК 013735150, КБК 18811601121010001140. кор.счет 40102800345370000037, УИН 18810445210240010000.
Квитанция об уплате штрафа подлежит представлению в Шадринский районный суд Курганской области.
Постановление может быть обжаловано в Курганский областной суд в течение десяти суток с момента вручения или получения копии постановления с подачей жалобы через Шадринский районный суд Курганской области.
Судья Е.Ю.Шадрина
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Ответчики:
Васильева Светлана Олеговна
(подробнее)
Судьи дела:
Шадрина Е.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ