Судья Беловицкий Е.В. № 22-6159/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ставрополь 4 декабря 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Краснопеева С.В.,
при секретаре судебного заседания Савиной С.Н.,
с участием:
помощника судьи Поповой Я.О.,
прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Ставропольского края Горбатко Л.И.,
осужденного ФИО1, посредством видеоконференц-связи,
адвоката Козуб С.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного ФИО1 на постановление Курского районного суда Ставропольского края от 23 сентября 2020 года, которым
ФИО1,
установил:
приговором Ставропольского краевого суда от 9 декабря 1998 года, с учетом кассационного определения Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации от 21 октября 2015 года, ФИО1 осужден по ч. 1 ст.
105 УК РФ
, п. п. «а», «к» ч. 2 ст.
105 УК РФ
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы сроком 24 года 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 21 февраля 2017 года ФИО1 переведен для дальнейшего отбывания наказания в колонию-поселение.
Врио начальника ФКУ ИК-6 УФСИН России по Ставропольскому краю обратился в суд с представлением о замене осужденному ФИО1 вида режима отбывания наказания с колонии-поселении на исправительную колонию строгого режима, поскольку ФИО1 неоднократно допустил нарушения установленного порядка отбывания наказания, на путь исправления не встал, признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Обжалуемым постановлением ФИО1 для дальнейшего отбывания наказания переведен из колонии-поселения в исправительную колонию строгого режима.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 считает постановление незаконным. Полагает, что выводы суда о необходимости замены вида исправительного учреждения основаны на незаконно объявленных взысканиях и незаконном постановлении о признании его злостным нарушителем порядка отбывания наказания. Просит обжалуемое судебное постановление отменить.
В судебном заседании осужденный ФИО1 и адвокат Козуб С.А. поддержали доводы апелляционной жалобы, прокурор Горбатко Л.И., считая обжалуемое постановление законным и обоснованным, просила в удовлетворении жалобы отказать, постановление оставить без изменения.
Проверив материалы дела, рассмотрев доводы апелляционной жалобы, выслушав участников судебного заседания, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Согласно п. 3 ст.
397 УПК РФ
вопрос об изменении вида исправительного учреждения, назначенного по приговору суда осужденным к лишению свободы, решается в соответствии со статьей 78 УИК РФ, согласно п. «а» ч. 4 которой из колонии-поселения в исправительную колонию, вид которой был ранее определен судом, могут быть переведены осужденные, являющиеся злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания.
Как следует из рассматриваемого материала, в период исполнения приговора суда администрация исправительного учреждения обратилась в суд по месту отбывания осужденным наказания с ходатайством о переводе ФИО1 из колонии-поселения в исправительную колонию строгого режима, поскольку он признан злостным нарушителем режима содержания и отрицательно характеризуется, на меры воспитательного характера не реагирует.
Согласно ч. 1 и 2 ст. 116 УИК РФ злостным нарушением установленного порядка отбывания наказания является совершение какого-либо из перечисленных в ч. 1 данной статьи нарушений, либо повторное нарушение установленного порядка отбывания наказания в течение одного года, если за каждое из этих нарушений осужденный был подвергнут взысканию в виде водворения в штрафной или дисциплинарный изолятор.
По смыслу закона и в соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 27 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2014 № 9 «О практике назначения и изменения судами видов исправительных учреждений», в случаях, предусмотренных 78 УИК РФ, суду надлежит проверить соблюдение предусмотренных ст. 116 УИК РФ условий и процедуры признания лица злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Согласно характеристике, предоставленной администрацией исправительного учреждения, на осужденного ФИО1 9 апреля 2020 года и 16 июля 2020 года наложены взыскания за хранение запрещенных предметов. Постановлением врио начальника исправительного учреждения от 16 июля 2020 года он признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
С постановлениями о наложении дисциплинарных взысканий, равно как и с постановлением о признании злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, осужденный ФИО1 был ознакомлен, наложенные на него взыскания в установленном законом судебном порядке не обжаловал.
Из материалов дела следует, что администрацией исправительного учреждения ФИО1 характеризуется отрицательно, администрацией ФКУ ИК-6 УФСИН России не поощрялся, имеет 2 вышеуказанных взыскания за хранение запрещенных предметов; на профилактическом учете не состоит, в общении с представителями администрации вежлив, корректен, законные требования администрации выполняет; правила пожарной безопасности не нарушает; в коллективе осужденных отряда общается с различной их категорией, авторитетом среди них не пользуется. Работы без оплаты труда, в соответствии со ст. 106 УИК РФ выполняет, нуждается в контроле, мероприятия воспитательного характера, проводимые в отряде, посещает, реагирует на них посредственно, не делая для себя должных положительных выводов. ФИО1 был трудоустроен и обеспечен жильем. Со времени прибытия осужденного на участок колонии-поселения, зарекомендовал себя с отрицательной стороны, признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Суд первой инстанции, исследовав представленные материалы, в том числе содержащиеся в личном деле осужденного, с приведением в постановлении мотивов принятого решения, пришел к обоснованному выводу, что ФИО1 признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания в соответствии с требованиями закона. Сомнений в объективности сведений, указанных в представлении и в характеристике осужденного, представленных в установленном порядке, не имеется. Порядок признания осужденного злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, регламентированный ст. 116 УИК РФ, соблюден.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, законность и обоснованность наложенных на ФИО1 взысканий подтверждается представленными материалами. Данных об обжаловании в установленном законом порядке наложенных взысканий и постановления о признании злостным нарушителем суду первой и апелляционной инстанции осужденный не представил.
Таким образом, суд пришел к обоснованному выводу о необходимости изменения вида исправительного учреждения и перевода осужденного для дальнейшего отбывания наказания в исправительную колонию строгого режима. Обжалуемое судебное постановление признается судом апелляционной инстанции соответствующим требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, то есть законным, обоснованным и мотивированным, соответственно апелляционная жалоба осужденного удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Курского районного суда Ставропольского края от 23 сентября 2020 года о переводе осужденного ФИО1 из колонии-поселения в исправительную колонию строгого режима для дальнейшего отбывания наказания по приговору Ставропольского краевого суда от 9 декабря 1998 года, оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий С.В. Краснопеев
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Краснопеев Сергей Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ