22-1486/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Белгород 7 декабря 2020 года
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
в составе:
председательствующего судьи Кудинова Н.И.
при ведении протокола секретарем Минюковой Т.В.,
с участием:
прокурора Красниковой О.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Зейдлеца А.П. на постановление Свердловского районного суда г. Белгорода от 23 октября 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного
Зейдлеца А.П., ранее судимого:
10.12.2009 г. Старооскольским районным судом Белгородской области по ч.1 ст.222, ч.1 ст.222 УК РФ к наказанию в виде обязательных работ на срок 220 часов;
21.06.2012 г. мировым судьей судебного участка №2 Старооскольского района Белгородской области по ч.1 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 2 месяца. На основании ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору от 10.12.2009 г. и окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 2 месяца 15 дней с отбыванием в колонии-поселении;
30.08.2012 г. мировым судьей судебного участка №1 Старооскольского района Белгородской области по ч.1 ст.
157 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 3 месяца. На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
к назначенному наказанию путем частичного сложения присоединено наказание по приговору от 21.06.2012 г. и окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 3 месяца 10 дней с отбыванием в колонии-поселении. Освобожден 13.10.2012 г. по отбытии срока наказания;
20.09.2013 г. Чернянским районным судом Белгородской области по п.в ч.2 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде обязательных работ на срок 450 часов;
осужденного 30.06.2015 г. Старооскольским городским судом Белгородской области по ч.1 ст.
166
, ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
105
, ч.1 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 13 лет. На основании ст.
70
, ст.
71 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору от 20.09.2013 г. и окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 13 лет 1 месяц с отбыванием в ИК строгого режима,
о приведении приговора в соответствие с действующим законодательством и снятии судимостей,
у с т а н о в и л:
Осужденный Зейдлец А.П., обратился в суд с ходатайством о приведении приговора от 30.06.2015 г. в соответствие с изменениями, внесенными в действующее законодательство Федеральным законом №194 от 29.06.2015 г., в связи с погашением судимостей по приговорам от 10.12.2009 г., от 21.06.2012 г., от 30.08.2012 г. и от 20.09.2013 г. и снижении наказания.
В судебном заседании осужденный поддержал заявленное ходатайство.
Постановлением суда в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе Зейдлец А.П. просит отменить постановление, ходатайство удовлетворить.
Заслушав прокурора, просившего постановление оставить без изменения, исследовав материалы дела, суд считает, что постановление не подлежит отмене по доводам жалобы.
Согласно ст.
10 УК РФ
, обратную силу имеет закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение осужденного.
Из материалов личного дела следует, что Зейдлец А.П. ранее судим, судимости указаны во вводной части постановления.
Федеральным законом от 29.06.2015 г. №194-ФЗ, в ч. 6 ст.
86 УК РФ
внесены изменения, она дополнена словами «предусмотренные настоящим Кодексом», и в новой редакции изложена следующим образом: «погашение или снятие судимости аннулирует все правовые последствия, предусмотренные настоящим Кодексом, связанные с судимостью».
Таким образом, Федеральным законом от 29.06.2015 г. №194-ФЗ не внесено изменений в порядок исчисления погашения судимости.
Согласно п. «в» ч.3 ст.
86 УК РФ
судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за преступления небольшой или средней тяжести, - по истечении трех лет после отбытия наказания.
Таким образом, судимости по приговорам от 10.12.2009 г., от 21.06.2012 г. и от 30.08.2012 г. погасились через 3 года после отбытия Зейдлецем А.П. наказания, то есть в 2015 г.
Судимости погашаются самостоятельно, для этого вынесения отдельного постановления не требуется, а наличие непогашенных судимостей согласно ч.1 ст.
18 УК РФ
, учитывается на момент совершения преступления.
Зейдлец А.П. судим 20.09.2013 г. Чернянским районным судом Белгородской области по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде обязательных работ на срок 450 часов.
Осужден 30.06.2015 г. Старооскольским городским судом Белгородской области по ч.1 ст.
166
, ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
105
, ч.1 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 13 лет. На основании ст.
70
, ст.
71 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору от 20.09.2013 г. и окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 13 лет 1 месяц с отбыванием в ИК строгого режима.
Зейдлец А.П. оспаривает наличие в его действиях рецидива преступлений по приговору от 30.06.2015 года, но данный вопрос не подлежит рассмотрению в порядке ст.
397 УПК РФ
и ст.
10 УК РФ
.
Для этого предусмотрен иной порядок.
Жалоба осужденного Зейдлеца А.П. удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Свердловского районного суда г. Белгорода от 23 октября 2020 года в отношении Зейдлеца А.П. оставить без изменения, а апелляционную жалобу- без удовлетворения.
Председательствующий судья Н.И. Кудинов
Определение08.12.2020
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Зейдлец Александр Петрович
(подробнее)
Судьи дела:
Кудинов Николай Иванович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ