дело № 22-1447/2020
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Белгород 02 декабря 2020 года
Апелляционная инстанция Белгородского областного суда в составе:
председательствующего судьи Ремнёвой Е.В.,
с участием:
прокурора Шеметовой О.Ю.,
следователя контрольно-следственного отдела СУ СК РФ по Белгородской области Ш.,
заявителя Н.,
при ведении протокола секретарем Бондарь О.П.,
рассмотрела в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Н. на постановление Свердловского районного суда г. Белгорода от 09 октября 2020 года, которым удовлетворена жалоба Н., поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
.
Бездействие должностных лиц СО по г. Белгороду СУ СК РФ по Белгородской области при проведении проверки по материалу № по заявлению Н. о применении к нему со стороны сотрудников ФКУ СИЗО-3 УФСИН России по Белгородской области неправомерных действий признано незаконным, с возложением на руководителя СО по г. Белгороду СУ СК РФ по Белгородской области обязанности устранить допущенные нарушения.
Заслушав доклад судьи Белгородского областного суда Ремнёвой Е.В., изложившей содержание обжалуемого постановления, доводы апелляционной жалобы; выступления: заявителя Н. (посредством видеоконференц-связи), поддержавшего апелляционную жалобу, просившего об изменении постановления суда и об удовлетворении его требований в полном объёме; прокурора Шеметовой О.Ю., следователя Ш., возражавших против удовлетворения апелляционной жалобы, просивших об оставлении постановления суда без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
18 августа 2017 года в следственный отдел по г. Белгороду СУ СК РФ по Белгородской области поступил материал проверки № по сообщению Н. о неправомерных действиях сотрудников ФКУ СИЗО-3 УФСИН России по Белгородской области в период содержания заявителя под стражей в качестве обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
105 УК РФ
.
Н. обратился в суд в порядке ст.
125 УПК РФ
с жалобой на бездействие должностных лиц следственного органа, ссылаясь на волокиту и отсутствие мотивированного решения, принятого по результатам проведения проверки по его заявлению о совершённом в отношении его преступлении.
Постановлением Свердловского районного суда г. Белгорода от 09 октября 2020 года жалоба заявителя удовлетворена, признано незаконным бездействие должностных лиц СО по г. Белгороду СУ СК РФ по Белгородской области при проведении проверки по материалу № по заявлению Н. о применении к нему со стороны сотрудников ФКУ СИЗО-3 УФСИН России по Белгородской области неправомерных действий, с возложением на руководителя СО по г. Белгороду СУ СК РФ по Белгородской области обязанности устранить допущенные нарушения.
В апелляционной жалобе заявитель Н. считает постановление суда незаконным и необоснованным. Настаивает на вынесении частного постановления в адрес Председателя СК РФ и на признании незаконным бездействия руководства СУ СК РФ по Белгородской области. Заявляет о нарушении его права на защиту ввиду неознакомления его следователем и судом с материалами проверки. Ссылаясь на отсутствие в постановлении информации о проведении проверки в отношении должностного лица СУ СК РФ по Белгородской области В., должностных лиц УМВД И. и Р., заместителя начальника УФСБ России по Белгородской области, утверждает о формальном рассмотрении его жалобы судом. Просит постановление суда изменить, признать незаконным бездействие руководящих должностных лиц СУ СК РФ по Белгородской области, вынести соответствующее частное постановление в адрес Председателя СК РФ.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав выступления сторон, суд апелляционной инстанции не находит оснований для изменения или отмены судебного постановления.
Как следует из текста жалоб заявителя, основным поводом для его обращения в суд послужила допущенная органом следствия волокита при проверке его заявления о применении к нему противоправных мер со стороны сотрудников следственного изолятора.
Судом первой инстанции установлено, и не оспаривается в настоящее время сторонами, что проверка по заявлению Н. о совершении в отношении его преступления ведётся более трёх лет. В течение этого периода времени органом следствия неоднократно выносились постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, которые впоследствии признавались незаконными и отменялись руководителем следственного орган ввиду невыполнения следователем данных ему указаний.
Как пояснили в суде первой инстанции следователь контрольно-следственного отдела СУ СК РФ по Белгородской области Ш. и руководитель СО по г. Белгороду СУ СК РФ по Белгородской области Т., окончательное решение по материалу проверки по заявлению Н. не принято, продолжают проводиться мероприятия, направленные на выполнение указаний руководителя следственного органа.
Кроме того, в ходе судебного разбирательства не представлено сведений, которые бы опровергли утверждение заявителя о нерассмотрении органом следствия его ходатайств об ознакомлении с материалами проверки, на что обоснованно обратил внимание суд в обжалуемом постановлении.
Изложенное позволило суду первой инстанции согласиться с утверждением Н. о допущенной волоките по его заявлению о преступлении, а также сделать вывод о бездействии должностных лиц того следственного органа, в производстве которого находится соответствующий материал проверки, что нарушает право заявителя на разумный срок уголовного судопроизводства, гарантированного ст.
6.1 УПК РФ
. Кроме того, отсутствие адекватного ответа на обращения заявителя препятствует полноценному обжалованию принятых следственным органом решений, затрудняя заявителю доступ к правосудию.
С учётом этого суд первой инстанции, правильно установив юридически значимые обстоятельства по делу, обоснованно признал незаконным бездействие должностных лиц СО по г. Белгороду СУ СК РФ по Белгородской области, удовлетворив жалобу Н.
Вопреки утверждению заявителя, иные его доводы, изложенные в жалобе, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, получили должную оценку в оспариваемом постановлении, однако отклонены судом первой инстанции ввиду их необоснованности.
Так, в ходе судебного разбирательства установлено, что материал проверки по заявлению Н. находится на контроле у руководителя СО по г. Белгороду СУ СК РФ по Белгородской области.
Согласно представленным документам, в августе 2020 года проведено оперативное совещание по обсуждению вынесенного Свердловским районным судом г. Белгорода частного постановления от 21 июля 2020 года по материалу проверки № по заявлению Н., по результатам которого приняты дисциплинарные меры к должностным лицам следственного отдела.
24 сентября 2020 года заместителем руководителя СО по г. Белгороду СУ СК РФ по Белгородской области О. отменено очередное постановление следователя Т. об отказе в возбуждении уголовного дела по заявлению Н. ввиду незаконности принятого решения и невыполнения следователем указаний руководителя следственного органа.
Оснований для признания бездействия должностных лиц вышестоящего следственного органа – следственного управления СК РФ по Белгородской области и для вынесения частного постановления не установлено. С мотивами такого решения, подробно изложенными в обжалуемом постановлении, суд апелляционной инстанции соглашается. Оснований для направления запроса в Конституционный Суд РФ суд апелляционной инстанции также не усматривает.
Приводимые Н. доводы о бездействии руководящих должностных лиц СУ СК РФ по Белгородской области сводятся к оспариванию заявителем полноты проведённой проверки, выразившейся в оставлении без проверки и оценки его доводов о причастности с совершению в отношении его преступления иных должностных лиц других правоохранительных органов, в том числе должностного лица СУ СК РФ по Белгородской области В., должностных лиц УМВД И. и Р., заместителя начальника УФСБ России по Белгородской области.
Между тем, как следует из представленных суду документов, в настоящее время предметом обжалования является допущенная органом следствия волокита, поэтому суд первой инстанции принял решение в пределах заявленных Н. требований.
Суждения заявителя о неполноте проведённой проверки могут стать предметом самостоятельного обжалования, в том числе в порядке ст.
125 УПК РФ
, поэтому в рамках настоящей жалобы суд в эти вопросы вмешиваться не вправе.
Поскольку материал проверки находится в производстве следственного органа, без его согласия суд не уполномочен принимать решение о предоставлении всех материалов проверки заявителю для ознакомления.
Изложенное не лишает Н. права на обращение с соответствующим ходатайством к должностному лицу, в производстве которого находится материал проверки. Решение об отказе в ознакомлении заявителя с материалом проверки также может быть предметом самостоятельного обжалования в установленном законом порядке.
Нарушений уголовного или уголовно-процессуального закона, влекущих изменение или отмену обжалуемого постановления суда, не установлено. Оснований для удовлетворения апелляционной жалобы заявителя не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
389.20
, ст.ст.
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Свердловского районного суда г. Белгорода от 09 октября 2020 года по жалобе Н., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, – оставить без изменения,
апелляционную жалобу Н. – без удовлетворения.
Председательствующий судья Е.В. Ремнёва
Определение07.12.2020
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Некрасов Олег Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Ремнева Евгения Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ