судья Петров В.Д. материал № 22-6092/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ставрополь 03 декабря 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Бостанова Ш.А.,
при секретаре Запорожцевой А.Е.,
с участием:
прокурора Змиевской А.Ю.,
осужденного Якубова Ф.С. в режиме видеоконференцсвязи,
защитника осужденного - адвоката Бачуриной А.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы и дополнения к ним осужденного Якубова Ф.С. и его защитника - адвоката Соустовой Н.Н. на постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 07 сентября 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Якубова … об освобождении от наказания в связи с болезнью.
Изложив кратко содержание судебного акта и существо апелляционных жалоб осужденного и защитника, заслушав выступление осужденного и его защитника, мнение прокурора, суд апелляционной инстанции
установил:
приговором Верховного Суда Республики Дагестан от 25 июня 2014 года Якубов … осужден по п. «а» ч. 2 ст.
105 УК РФ
к 19 годам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима с ограничением свободы на срок 01 год, за умышленное причинение смерти трём лицам из неприязни, возникшей в ходе ссоры во время распития спиртных напитков.
Начало срока: 18 февраля 2013 года, конец срока: 17 февраля 2032 года.
Осужденный Якубов Ф.С. обратился в суд с ходатайством об освобождении от наказания в связи с болезнью.
Постановлением Георгиевского городского суда Ставропольского края от 07 сентября 2020 года осужденному Якубову Ф.С. в удовлетворении данного ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе и дополнениях к ней осужденный Якубов Ф.С. выражает несогласие с постановлением суда, считая его незаконным и необоснованным. Ссылаясь на медицинское заключение, сообщает, что болен и в настоящее время состояние его здоровья ухудшается. Приводит мнение представителя исправительного учреждения, который поддержал его ходатайство. Указывает, что страдает заболеванием, препятствующим отбыванию наказания согласно Постановлению Правительства РФ N 54 от 06 июня 2004 года. Указывает, что не был своевременно извещен о дате и времени судебного заседания в городском суде, был лишен возможности согласовать с адвокатом свою позицию, в судебное заседание не был вызван председатель комиссии ФКУЗ МСЧ-26 УФСИН РФ. Протокол судебного заседания не подписан. Суд рассмотрел ходатайство с обвинительным уклоном, не выяснил в чем заключается его халатное отношения к своим заболеваниям.
В апелляционной жалобе и дополнениях к ней защитник Соустова Н.Н. высказывает мнение о незаконности постановления в связи с существенным нарушением уголовного и уголовно-процессуального законов, повлиявшим на исход дела. Считает, что имеющиеся у Якубова Ф.С. заболевания с учетом ухудшения состояния здоровья в период отбывания наказания давали основания для его освобождения. Ссылается на то, что осужденному не была оказана эффективная медицинская помощь. Не выяснены причины отказа осужденного от стационарного лечения.
Изучив материалы по ходатайству Якубова Ф.С. об освобождении от наказания в связи с болезнью, обсудив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с требованиями ч. 4 ст.
7 УПК РФ
определения суда, постановление судьи должны быть законными, обоснованными и мотивированными. Данные требования закона судом в полной мере не соблюдены.
Согласно положениям ч. 2 ст.
81 УК РФ
лицо, заболевшее после совершения преступления тяжелой болезнью, препятствующей отбыванию наказания, может быть освобождено судом от отбывания наказания.
Согласно п. 24 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года N 8 (в редакции от 17 ноября 2015 года) "О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания" при решении вопроса об освобождении лица от наказания на основании ч. 2 ст.
81 УК РФ
определяющее значение имеет установление судом наличия у осужденного тяжелой болезни, препятствующей отбыванию наказания. Рассматривая соответствующее ходатайство осужденного, суд оценивает медицинское заключение специальной медицинской комиссии или учреждения медико-социальной экспертизы с учетом Перечня заболеваний, препятствующих отбыванию наказания, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 06 февраля 2004 года N 54 "О медицинском освидетельствовании осужденных, представляемых к освобождению от отбывания наказания в связи с болезнью", а также принимает во внимание иные обстоятельства, имеющие значение для разрешения ходатайства по существу.
Как следует из заключения специальной медицинской комиссии о медицинском освидетельствовании от 13 августа 2020 года осужденный Якубов Ф.С. имеет следующие заболевания: сахарный диабет 2 степени, с осложнениями - диабетическая полинейропатия верхних и нижних конечностей, хронический паренхиматозный панкреатит в стадии ремиссии, хронический астигматизм, хронический гастродуоденит в стадии ремиссии, рубцовая деформация луковицы ДПК, гипертоническая болезнь второй степени. В соответствии с п. 14 указанное заболевание входит в Перечень заболеваний, препятствующих отбыванию наказания, предусмотренных Постановлением Правительства РФ № 54 от 6 февраля 2004 года «О медицинском освидетельствовании осужденных, представляемых к освобождению от отбывания наказания в связи с болезнью».
Согласно характеристики, представленной администрацией исправительного учреждения, осужденный Якубов Ф.С. имеет 1 поощрение, на профилактическом учете не состоит, поддерживает связь с родственниками, имеет исполнительный лист на 1 000 000 рублей, производятся удержания их пенсии осужденного, окончил ПУ № 202 по специальности электромонтер по ремонту и обслуживанию электрооборудования.
Согласно справки о поощрениях и взысканиях, осужденный ФИО9 имел 5 взысканий, за одно, из которых был водворен в карцер на 15 суток. Указанные взыскания погашены сроком давности наложения.
Допрошенный в заседании суда первой инстанции в качестве специалиста фельдшер филиала «Медицинской части №» - врач ФКУЗ МСЧ-26 ФИО1 В.Н. подтвердил изложенные в заключении выводы, указал о наличии у ФИО6 заболевания, включенных в п. 14 Перечня заболеваний, препятствующих отбыванию наказания.
Отказывая осужденному в удовлетворении ходатайства об освобождении от отбывания наказания в связи с болезнью суд указал, что осужденный каких-либо мер к досрочному снятию взысканий не предпринимал. В материалах ходатайства осужденного имеется постановление Георгиевского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что осужденный ФИО9 халатно относился к своим заболеваниям и отказывался от дальнейшего стационарного лечения, о чем им написана расписка.
Ходатайство осужденного рассмотрено в соответствии с действующим уголовно-процессуальным законодательством, судом были установлены все юридически значимые обстоятельства, находящихся в распоряжении суда материалов было достаточно для принятия решения по существу заявленного осужденным ходатайства. Всем исследованным материалам судом была дана надлежащая оценка, выводы суда мотивированы и основаны на законе.
Доводы жалобы о том, что ФИО9 не был своевременно извещен о дате и времени судебного заседания в городском суде, был лишен возможности согласовать с адвокатом свою позицию, нахожу необоснованными.
Согласно протокола судебного заседания от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.49), установив, что осужденный ФИО9 уведомлен о рассмотрении его ходатайства в суде менее чем за 14 суток и нуждается в услугах защитника судебное заседание было отложено на ДД.ММ.ГГГГ.
При рассмотрении ходатайства ФИО6 ДД.ММ.ГГГГ осужденному были разъяснены его процессуальные права, никаких ходатайств, в том числе о предоставлении возможности согласовать свою позицию с защитником, осужденным заявлено не было.
Довод жалобы о том, что в судебное заседание не был вызван председатель комиссии ФКУЗ МСЧ-26 УФСИН РФ, отклоняется. В судебном заседании принимал участие представитель филиала «Медицинской части №» - фельдшер ФКУЗ МСЧ-26 ФИО1 В.Н.
Довод жалобы о том, что протокол судебного заседания не подписан отклоняется. Согласно постановления Георгиевского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, замечания на протокол судебного заседания, содержащиеся в апелляционной жалобе рассмотрены, замечания в части неподписания протокола судебного заседания председательствующим и секретарем отклонен.
Также необоснован довод жалобы о том, что суд не выяснил, в чем заключается его халатное отношения к своим заболеваниям.
В 2013 году осужденному ФИО9 поставлен диагноз: сахарный диабет 2 степени, с осложнениями - диабетическая полинейропатия верхних и нижних конечностей, хронический паренхиматозный панкреатит в стадии ремиссии, хронический астигматизм, хронический гастродуоденит в стадии ремиссии, рубцовая деформация луковицы ДПК, гипертоническая болезнь второй степени.
За период болезни осужденный ФИО9 получил 5 взысканий, за одно из которых, водворен в карцер на 15 суток.
Довод жалобы, что его отказ от стационарного лечения вызван нахождением больницы на ремонте и невозможности получения лечения, опровергается справкой заместителя начальника филиала «Больница» ФКУЗ МСЧ-26 ФИО2 А.А., о том, что ФИО9 находился на лечении в терапевтическом отделении филиала «Больница» ФКУЗ МСЧ-26 ФИО1 с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. В период с апреля 2019 года по сентябрь 2019 года в здании литер А (центральная больница) производился капитальный ремонт. На время ремонта больные терапевтического отделения были временно размещены в 1 отряде жилой зоны ФКУ ИК-3 УФИО1. При этом медицинская помощь оказывалась в полном объеме. Строго соблюдались санитарные нормы.
Осужденный ФИО9 отказавшись от стационарного лечения, перешел на амбулаторное лечение.
Данные обстоятельства являются не чем иным, как намеренным созданием условий для обострения заболевания с целью последующего освобождения, с учетом которого осужденный по основанию, предусмотренному ч. 2 ст.
81 УК РФ
, освобождению не подлежал.
Также не представлено сведений о постоянном месте жительства, намерении и возможности родственников ухаживать за ФИО6 и предоставить ему жилье и соответствующее лечение.
В связи с изложенным, если у осужденного, заболевшего тяжелой болезнью, даже с учетом безуспешности проводимого лечения, быстрого прогрессирования заболевания и неблагоприятного прогноза для жизни, нет постоянного места жительства, денежных средств для проживания и лечения, родственников или близких лиц, которые могут и согласны осуществлять за ним уход, то, принимая во внимание, что после освобождения он может находиться в лечебно-профилактических учреждениях государственной и муниципальной систем здравоохранения лишь ограниченное время, после чего будет выписан фактически на улицу, освобождение от наказания без учета их дальнейшего жизнеустройства такого осужденного может поставить его в безвыходное, угрожающее жизни положение.
Суд, проанализировав конкретные обстоятельства по ходатайству осужденного в совокупности, исходя из всех обстоятельств, учитывая физическое состояние, наличие болезни осужденного, вопреки доводам жалобы последнего, пришел к обоснованному выводу об отказе в удовлетворении ходатайства. Выводы суда об отсутствии оснований для удовлетворения указанного ходатайства мотивированы и изложены в постановлении.
Вопреки доводам жалоб, из протокола судебного заседания следует, что судебное разбирательство проведено в соответствии со ст.
244 УПК РФ
, нарушений ст.
15 УПК РФ
не имеется. Суд создал необходимые условия для исполнения сторонами их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав, все заявленные сторонами ходатайства. Отказ в удовлетворении ходатайства, не свидетельствует об обвинительном уклоне суда и о нарушении принципа состязательности сторон.
При таких обстоятельствах, вывод суда первой инстанции об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного об освобождении его от отбывания наказания в связи с болезнью, следует признать обоснованным. Доводы осужденного о неправильном применении судом нормативно-правовых актов и необоснованном отказе в удовлетворении его ходатайства основаны на неправильном и субъективном толковании действующего законодательства.
Таким образом, оснований для отмены постановления суда и удовлетворения апелляционных жалоб осужденного и его защитника по изложенным в них доводам не усматривается.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Георгиевского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Якубова … об освобождении от наказания в связи с болезнью, оставить без изменения, апелляционные жалобы осужденного и его защитника - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий судья ФИО10
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бостанов Шамиль Аминович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ