Судья Брандт И.С. Материал № 22-3009
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
07 декабря 2020 года город Саратов
Саратовский областной суд в составе:
председательствующего судьи судебной коллегии по уголовным делам Васиной С.В.,
при секретаре Калюжной А.С.,
с участием прокурора Абрамова Н.В.,
осужденного Усова А.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Усова А.В. на постановление Красноармейского городского суда Саратовской области от 10 сентября 2020 года,
которым отказано в удовлетворении представления администрации ФКУ ИК-7 УФСИН России по Саратовской области и ходатайства осужденного Усова А.В.,.
об изменении вида исправительного учреждения по приговору судебной коллегии по уголовным делам Саратовского областного суда от 14 апреля 2000 года.
Заслушав доклад судьи Васиной С.В., выступление осужденного Усова А.В., поддержавшего доводы жалобы об изменении постановления, мнение прокурора Абрамова Н.В. об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
По приговору судебной коллегии по уголовным делам Саратовского областного суда от 14 апреля 2000 года, с учетом изменений, внесенных постановлением Дмитровградского городского суда Ульяновской области от 22 марта 2004 года, Усов А.В. осужден по п. «в» ч.3 ст.
162
, п.п. «в», «з, «к» ч.2 ст.
105 УК РФ
, с применением ч.3 ст.
69 УК РФ
, к 25 годам лишения свободы с отбыванием первых 10 лет в тюрьме, а остального срока - в исправительной колонии строгого режима,
Осужденный Усов А.В. обратился в суд с ходатайством, а администрация ФКУ ИК-7 УФСИН России по Саратовской области - с представлением о переводе Усова А.В. для дальнейшего отбывания наказания в колонию-поселение.
Постановлением Красноармейского городского суда Саратовской области от 10 сентября 2020 года представление администрации ФКУ ИК-7 УФСИН России по Саратовской области и ходатайство осужденного Усова А.В. об изменении вида исправительного учреждения оставлены без удовлетворения.
В апелляционной жалобе осужденный Усов А.В. выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным, необоснованным и несправедливым. В обоснование своих доводов указывает, что суд при принятии решения учел все имеющиеся у него положительные характеристики, наличие поощрений, отсутствие действующих взысканий, его отношение к труду, общественной жизни учреждения, погашение иска, мнение администрации исправительного учреждения, психолога, однако при вынесении решения указал, что его положительные характеристики не сформировали у суда твердого убеждения, что он заслуживает изменения вида исправительного учреждения. Считает, что данный вывод суда не основан на законе и ставит под сомнение правильность принятого решения в этой части. Полагает, что его перевод из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение положительно скажется на его дальнейшем исправлении, при этом восстановление социальной справедливости и достижение целей наказания будут продолжены наряду с его социализацией. Просит постановление Красноармейского городского суда Саратовской области от 10 сентября 2020 года изменить, представление администрации ФКУ ИК-7 УФСИН России по Саратовской области и его ходатайство удовлетворить.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник прокурора Красноармейской межрайонной прокуратуры Саратовской области.. Д. считает, что апелляционная жалоба осужденного Усова А.В. подлежит отклонению.
Изучив материалы дела, заслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии с п.3 ст.
397 УПК РФ
вопрос об изменении вида исправительного учреждения, назначенного по приговору суда осужденному к лишению свободы, решается в соответствии со ст. ст. 78 и 140 УИК РФ.
В соответствии с ч.1 ст.78 УИК РФ вид исправительного учреждения осужденному изменяется в зависимости от его поведения и отношения к труду.
Согласно пункту «б» ч.2 ст.78 УИК РФ, положительно характеризующиеся осужденные могут быть переведены из исправительной колонии особого режима в исправительную колонию строгого режима по отбытии не менее половины срока, назначенного по приговору суда.
Вопреки доводам жалобы, принимая решение об отказе в удовлетворении представления администрации ФКУ ИК-7 УФСИН России по Саратовской области и ходатайства осужденного, суд первой инстанции руководствовался законом, мотивировал свои выводы, учел, что осужденный отбыл установленный законом срок, по истечении которого возможно изменение вида исправительного учреждения, трудоустроен на швейном участке, зарекомендовал себя как ответственный и добросовестный работник, участвует в работах по благоустройству отряда и колонии, имеет поощрения, действующих взысканий не имеет, иск погасил полностью. Вместе с тем, Усовым А.В. были допущены нарушения условий и порядка отбывания наказания. Так, осужденный за время отбывания наказания имел 5 взысканий в виде водворения в штрафной изолятор и выговоров, которые в настоящее время сняты и погашены. С учетом изложенного, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о том, что указанные обстоятельства не являются безусловным основанием для изменения Усову А.В. вида исправительного учреждения, поскольку примерное поведение и добросовестное отношение к труду являются обязанностью осужденного и не свидетельствуют о том, что он полностью утратил общественную опасность, твердо встал на путь исправления и ему возможно изменить вид исправительного учреждения.
Учитывая указанные обстоятельства, сведения о личности осужденного, суд принял обоснованное решение об отказе в удовлетворении представления администрации ФКУ ИК-7 УФСИН России по Саратовской области и ходатайства осужденного, мотивировав в постановлении свои выводы.
С данными выводами соглашается суд апелляционной инстанции, признавая в связи с этим необоснованными доводы апелляционной жалобы осужденного.
Нарушений судом норм уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на постановление законного, обоснованного и мотивированного решения, судом апелляционной инстанции не установлено.
При таких обстоятельствах в удовлетворении апелляционной жалобы осужденного необходимо отказать.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Красноармейского городского суда от 10 сентября 2020 года об отказе в удовлетворении представления администрации ФКУ ИК-7 УФСИН России по Саратовской области и ходатайства осужденного Усова А.В. об изменении вида исправительного учреждения, оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Усова А.В. - без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Васина С.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ