Дело № 22-1274/2020 Судья Осипов П.В.
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Тверь 21 июля 2020 года
Тверской областной суд в составе:
председательствующего судьи Голищевой Л.И.,
при помощнике Захаровой Е.Ю.,
с участием прокурора Переверзева С.С.,
адвоката Иванова Ю.К.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Митягова А.С. на приговор Заволжского районного суда г. Твери от 21 мая 2020 года, которым
Митягов Алексей Сергеевич, родившийся ДД.ММ.ГГГГ в , ранее судимый Заволжским районным судом г. Твери:
1) 14 июля 2014 года по п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к лишению свободы сроком на 2 года;
2) 30 июля 2014 года по п. « а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(два преступления), с применением ч. 3 ст.
69
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
, к лишению свободы сроком на 2 года 6 месяцев с ограничением свободы на 10 месяцев; 03 ноября 2016 года освобожден по отбытию срока;
признан виновным и осужден к лишению свободы:
- по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
сроком на 1 год 9 месяцев;
- по ч. 1 ст.
161 УК РФ
сроком на 1 год 6 месяцев.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначено Митягову А.С. наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения Митягову А.С. до вступления приговора в законную силу оставлена без изменения – в виде заключения под стражу.
Срок отбытия наказания Митягову А.С. исчислен со дня вступления приговора суда в законную силу.
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, зачтено Митягову А.С. в срок отбытия наказания в виде лишения свободы время содержания его под стражей в качестве меры пресечения по данному уголовному делу с 05 ноября 2019 года, до дня вступления настоящего приговора в законную силу, из расчета один день содержания его под стражей в качестве меры пресечения, за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Судьба вещественных доказательств разрешена, процессуальные издержки распределены.
Заслушав доклад судьи Голищевой Л.И., выслушав выступления адвоката Иванова Ю.К., поддержавшего доводы апелляционной жалобы осужденного Митягова А.С., прокурора Переверзева С.С., полагавшего приговор суда оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения,
У С Т А Н О В И Л :
Митягов А.С. признан виновным в совершении кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину; он же, в совершении грабежа, то есть открытого хищения чужого имущества.
Преступления совершено в при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре суда.
В апелляционной жалобе осужденный Митягов А.С. полагает, что состоявшееся судебное решение является незаконным и несправедливым, подлежащим изменению. По мнению осужденного, судом не в полном объеме приняты во внимание смягчающие обстоятельства. Указывает, что за время пребывания в СИЗО-1 у него обнаружили ВИЧ-инфекцию. Автор жалобы считает, что в отношении него должна быть применена ч. 3 ст.
68 УК РФ
, так как при назначении наказания была применена ст.
61 УК РФ
. Просит приговор от 21 мая 2020 года изменить, назначить минимальное наказание с применением ч. 3 ст.
68 УК РФ
.
В возражениях на апелляционную жалобу осужденного Митягова А.С. государственный обвинитель Артюшин Е.В. просит приговор от 21 мая 2020 года оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы осужденного Митягова А.С., выслушав участников процесса, суд приходит к следующему.
Как видно из протокола судебного заседания, в судебном заседании исследованы все существенные для дела доказательства, представленные сторонами, все заявленные сторонами ходатайства, разрешены судом в соответствии с требованиями закона, принятые по этим ходатайствам решения суда достаточно мотивированы и являются правильными. Нарушений принципа состязательности сторон, необоснованных отказов стороне защиты в исследовании доказательств, которые могли иметь существенное значение для исхода дела, нарушений процессуальных прав участников, повлиявших или могущих повлиять на постановление законного, обоснованного и справедливого приговора, по делу не допущено.
Нарушений положений ст.
307 УПК РФ
при постановлении приговора не допущено. В основу приговора положены допустимые и достоверные доказательства, не содержащие существенных противоречий и достаточные для признания осужденного виновным в преступлении, за совершение которого он осужден.
Так, вина Митягова А.С. в совершении вышеуказанных преступлений установлена совокупностью изложенных в приговоре доказательств, а именно, показаниями подсудимого Митягова А.С., потерпевшего Потерпевший №1, представителя потерпевшего Потерпевший №2, свидетелей ФИО11, ФИО12, ФИО13, ФИО14, а также протоколами явки с повинной, осмотра мест происшествий, осмотра предметов, проверки показаний на месте, а также другими доказательствами, приведенными в приговоре, которым суд достаточно полно дал оценку и правильно признал их допустимыми, подтверждающими виновность Митягова А.С. в совершенных преступлениях.
Все доказательства, приведенные в приговоре, исследованы судом, проверены с точки зрения достоверности и допустимости, им дана надлежащая оценка, не согласиться с которой у суда оснований не имеется, поскольку доказательства собраны с соблюдением требований ст. ст.
74
,
86 УПК РФ
, совокупность имеющихся доказательств является достаточной для постановления приговора. Суд мотивировал свои выводы о том, по каким основаниям принял одни доказательства и отверг другие.
Допросы потерпевших, всех свидетелей, проведены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, им были разъяснены права и обязанности потерпевшего и свидетеля, протоколы допросов ими подписаны, замечаний на них не поступило, показания всех свидетелей оценены судом, они последовательны, логичны, полностью согласуются между собой, существенные противоречия между ними отсутствуют, оснований для оговора судом не установлено. Нарушений при проведении следственных действий и составлении протоколов не допущено, и суд апелляционной инстанции не находит оснований для признания данных доказательств недопустимыми.
Нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального законов органами следствия при производстве предварительного расследования и судом при рассмотрении дела в судебном заседании допущено также не было, дело расследовано и рассмотрено всесторонне и объективно.
Таким образом, исследовав и оценив совокупность всех собранных по делу доказательств, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу о доказанности вины осужденного Митягова А.С. и верно квалифицировал его действия по п. «в» ч. 2 ст.
158
, ч. 1 ст.
161 УК РФ
, что не оспаривается осужденным.
Суд апелляционной инстанции не может согласиться с доводами апелляционной жалобы о несправедливости назначенного судом наказания, вследствие его чрезмерной суровости,
Согласно положениям ст.
6 УК РФ
наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему преступления, должны быть справедливыми, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
Суд первой инстанции при назначении наказания Митягову А.С., исходя из положений ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, учел характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, его личность, с учетом обстоятельств смягчающих наказание – явок с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, наличие на иждивении малолетнего ребенка, отягчающих наказание обстоятельств – наличие рецидива преступлений, а также влияния назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Кроме того, что судом признаны в качестве смягчающих наказание обстоятельств заявление о раскаянии в содеянном, признание вины в совершении преступлений, состояние его здоровья и его близких родственников, наличие на иждивении матери, наличие спортивных наград и достижений, положительные характеристики, принесение извинений потерпевшему Потерпевший №1, а также наличие постоянного места жительства и занятие общественно-опасным трудом.
Вопреки доводам апелляционной жалобы осужденного судом в полной мере учтены все смягчающие наказание Митягова А.С. обстоятельства, в том числе и состояние здоровья, о котором указывает осужденный в своей жалобе.
Суд находит назначенное наказание Митягову А.С. в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 2 ст.
158
, ч. 1 ст.
161 УК РФ
, в пределах санкций статьи, с учетом положений, предусмотренных ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
. Вывод о назначении наказания в виде лишения свободы судом мотивирован.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением виновного Митягова А.С. во время и после совершения преступлений, других обстоятельств, которые бы существенно уменьшили степень общественной опасности содеянного, предусмотренных ст.
64 УК РФ
, для назначения более мягкого наказания, чем предусмотрено санкцией вмененной ему статьи Особенной части Уголовного кодекса РФ, оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, либо оснований для признания в соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенного наказания условным, либо оснований для применения положений ст.
53.1 УК РФ
суд обоснованно не усмотрел, правильно мотивировав свое решение. Не усматривает таких оснований и суд апелляционной инстанции.
При этом, вопреки доводам жалобы осужденного Митягова А.С., судом не установлено оснований для назначения ему наказания по правилам ч. 3 ст.
68 УК РФ
, выводы мотивированы, оснований не согласиться у суда апелляционной инстанции не имеется.
Вид исправительного учреждения, в котором Митягову А.С. надлежит отбывать наказание, верно определен судом в соответствии с требованиями п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
- исправительная колония строгого режима.
Нарушений требований уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменения приговора, по делу не допущено.
Приговор является законным, обоснованным и справедливым, поэтому изменению по доводам апелляционной жалобы не подлежит.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор Заволжского районного суда г. Твери от 21 мая 2020 года в отношении Митягова А.С. - оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Л.И. Голищева
Суд:
Тверской областной суд (Тверская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ