Судья: Шевченко И.Г. Дело № 22-4010/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Самара 21 июля 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Самарского областного суда в составе:
председательствующего судьи: Васильевой О.М.
при секретаре: Павельевой Ю.А.
с участием:
прокурора: Смирновой Ю.Г.
защитника - адвоката Гафурова Р.В.
рассмотрев в судебном заседании апелляционное представление с дополнениями помощника прокурора Хайрова М.Ф. на приговор
Квардаков Д.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , гражданин РФ, со средне-специальным образованием, холост, не работающий, проживающий по адресу: , ранее судимый:
ДД.ММ.ГГГГ приговором по п. ч.2 ст.
159
, ч. 1 ст.
161
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 2 (двум) годам 10 (десяти) месяцам лишения свободы;
ДД.ММ.ГГГГ приговором по п. «а» ч.3 ст.
158
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 2 (двум) годам 6 (шести) месяцам лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения с наказанием по приговору ДД.ММ.ГГГГ окончательно назначено наказание в виде 3 (трех) лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
ДД.ММ.ГГГГ приговором по п. «в» ч. 2 ст.
166 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Освободился ДД.ММ.ГГГГ по отбытию срока наказания. Установлен административный надзор с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ приговором мирового судьи судебного участка № по ч.1 ст.
159 УК РФ
к 10 месяцам лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком в 3 года;
осужден по ст.
161
ч. 1 УК РФ к 1 году 6 месяцам лишения свободы. На основании ст.
73 УК РФ
наказание считать условным с испытательным сроком в 2 года, возложив обязательства: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденного; не покидать места жительства (или пребывания ) в период с 23 часов до 06 часов следующих суток.
Мера пресечения до вступления приговора в законную силу оставлена прежняя- подписка о невыезде и надлежащем поведении.
Приговор мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ исполнять самостоятельно.
В удовлетворении исковых требований Потерпевший №1 отказано в полном объеме.
Заслушав прокурора Смирнову Ю.Г., поддержавшую доводы апелляционного представления и дополнений к нему, просившую приговор отменить, дело направить на новое рассмотрение в тот же суд, в ином составе, адвоката Гафурова Р.В., возражавшего против доводов представления, просившего приговор оставить без изменений, проверив материалы дела, суд
У С Т А Н О В И Л:
Квардаков Д.В. признан виновным в совершении грабежа, т.е. открытого хищения чужого имущества, причинив гр-ну Потерпевший №1 ущерб на сумму рублей.
Преступление совершено ДД.ММ.ГГГГ, при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В апелляционном представлении ставится вопрос об отмене приговора. Автор представления ссылается на несправедливость приговора, указывая, что Квардаков Д.В. в период испытательного срока по приговору от ДД.ММ.ГГГГ совершил новое преступление, однако суд сохранил ему условное осуждение по указанному приговору, сославшись на ряд смягчающих наказание обстоятельств.
Вместе с тем, прокурор полагает необоснованным признание в соответствии с п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающего наказание обстоятельства добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления. Ссылается на то, что факт изъятия сотрудниками полиции похищенного имущества не свидетельствует о наличии данного смягчающего обстоятельства, поскольку подсудимым не приняты и не предпринимались какие- либо меры по возмещению ущерба. Также при наличии рецидива преступлений, суд, назначая Квардаков Д.В. наказание, правильно руководствовался правилами ч. 2 ст.
68 УК РФ
, однако указал в тексте приговора, что учитывает совершение преступления в период отбытия наказания по приговору от ДД.ММ.ГГГГ года, которым он осужден по ст.
159
ч 1 УК РФ, к условному осуждению, а данная судимость не образует рецидив преступлений. В то же время вопрос о возможности применения положений ч. 3 ст.
68 УК РФ
не рассматривался.
В дополнительном апелляционном представлении указывается о необходимости приведения в соответствии с Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № – ФЗ приговора от ДД.ММ.ГГГГ по преступлению, предусмотренному ч. 2 ст.
159 УК РФ
в отношении потерпевшего Потерпевший №2, поскольку причиненный последнему ущерб в размере рублей после внесения указанных изменений не является значительным ущербам.
Однако указанные изменения в уголовный закон, улучшающие положение осужденного в нарушение требований ч. 1 ст.
10 УК РФ
не были учтены судом при рассмотрении дела, что не могло не повлиять на исход дела и на размер назначенного ему наказания.
Просит приговор отменить, дело направить на новое рассмотрение в тот же суд, в ином составе.
Проверив материалы уголовного дела, заслушав стороны, обсудив доводы апелляционного представления и дополнений к ней, суд апелляционной инстанции считает, что приговор подлежит изменению по следующим основаниям.
Все доказательства, приведенные в приговоре, исследованы судом и проверены с точки зрения достоверности и допустимости, им дана надлежащая оценка, не согласиться с которой у суда апелляционной инстанции оснований не имеется, поскольку доказательства собраны с соблюдением требований ст.ст.
74
,
86 УПК РФ
, совокупность которых является достаточной для постановления приговора.
На основе исследованных доказательств суд первой инстанции, правильно установив фактические обстоятельства дела, обоснованно пришел к выводу о виновности Квардаков Д.В. в совершении инкриминируемого деяния.
Выводы суда о доказанности вины осужденного в совершении инкриминированного ему преступления соответствуют фактическим обстоятельствам, установленным судом первой инстанции, и подтверждаются совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, подробно приведенных в приговоре, достоверность которых сомнений не вызывает, а именно показаниями подсудимого, который не отрицал совершение грабежа, вину признал полностью, показаниями потерпевшего Потерпевший №1, подтвердившего факт хищения принадлежащего ему имущества.
Обстоятельства совершения хищения подтверждается показаниями свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №4, Свидетель №5, Свидетель №7
Оснований не доверять показаниям потерпевшего, свидетелей обвинения у суда не имелось, поскольку их заинтересованности в исходе дела и причин для оговора осужденного не установлено, а показания на предварительном следствии и в суде о юридически значимых обстоятельствах дела, были последовательными, согласуются между собой, дополняют друг друга, противоречий, влияющих на доказанность вины осужденного, в совершении преступления, не имеют.
Свидетельские показания соответствуют фактическим обстоятельствам уголовного дела, подтверждаются иными письменными доказательствами, исследованными судом, которые приведены в приговоре.
Действиям Квардаков Д.В. дана правильная юридическая квалификация по ч. 1 ст.
161 УК РФ
как грабеж, т.е. открытое хищение чужого имущества.
При назначении наказания, суд учел положения ст.
60 УК РФ
, приняв во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого Квардаков Д.В., наличие смягчающих и отягчающих обстоятельств, а также влияния назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
При этом суд правильно учел в качестве смягчающего наказания обстоятельства, предусмотренного ст.
61
ч. 1 п. «и» УК РФ, активное способствование расследованию преступления, поскольку Квардаков Д.В. при допросе в качестве подозреваемого и при проверке показаний на месте, дал органам следствия информацию, имеющую значение для расследование преступления, а именно рассказал о времени, обстоятельствах хищения, способах распоряжения похищенным.
Вопреки доводам апелляционного представления, суд обоснованно признал смягчающим наказание обстоятельством в соответствии с п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления, поскольку изъятие похищенного имущества сотрудниками полиции произошло в результате вышеуказанной информации, предоставленной Квардаков Д.В., в связи с чем и был возмещен ущерб.
В силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд обоснованно признал смягчающими наказание обстоятельствами признание Квардаков Д.В. вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельством, отягчающим наказание, в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
суд правильно признал рецидив преступлений.
Учитывая характер и степень общественной опасности, а также обстоятельства совершенного преступления, принимая во внимание сведения о личности подсудимого, наличие в его действиях рецидива преступлений, в целях предупреждения совершения новых преступлений, восстановления социальной справедливости, суд пришел к правильному выводу о назначении Квардаков Д.В. наказания в виде лишения свободы. Однако учитывая наличие смягчающих наказание обстоятельств, суд обоснованно счел возможным на основании ч. 4 ст.
74
УК РФ сохранить условное осуждение по приговору от ДД.ММ.ГГГГ и назначить наказание без его реального отбытия, с применением ст.
73 УК РФ
.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, которые с применением ст.
64 УК РФ
дают право на назначение осужденному более мягкого наказания, чем предусмотрено законом, судом первой инстанции не установлено.
С учетом фактических обстоятельств дела, суд обоснованно не усмотрел оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в силу положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Вместе с тем приговор подлежит изменению.
Признавая в действиях Квардаков Д.В. рецидива преступлений, суд в описательно- мотивировочной части приговора неверно указал о необходимости применения положений, предусмотренных ч. 2 ст.
68 УК РФ
, «учитывая, что подсудимый совершил преступление в момент отбытия наказания по приговору от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1 ст.
159 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 10 месяцев, условно с испытательным сроком в 3 года».
Суд апелляционной инстанции считает необходимым указать в описательно- мотивировочной части приговора о применении при назначении Квардаков Д.В. наказания правил, предусмотренных ч. 2 ст.
68 УК РФ
в связи с наличием в его действиях рецидива преступлений, поскольку он имел судимости за ранее совершенные преступления по приговорам от ДД.ММ.ГГГГ, (по которому назначено наказание с применением положений ч. 5 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения с наказанием по приговору от ДД.ММ.ГГГГ), и от ДД.ММ.ГГГГ. В связи с этим доводы апелляционного представления являются обоснованными и подлежат удовлетворению.
Кроме того, как следует из приговора от ДД.ММ.ГГГГ Квардаков Д.В. осужден, в том числе, по ст.
159
ч. 2 УК РФ за совершение мошенничества, т.е. хищения чужого имущества путем обмана и злоупотребления доверием, с причинением потерпевшему Потерпевший №2 значительного ущерба в размере рублей.
В соответствии с Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № – ФЗ п. 2 Примечаний к ст.
158 УК РФ
, изложен в новой редакции, согласно которой значительный ущерб гражданину в статьях главы 21 УК РФ, за исключением ч. 5 ст.
159 УК РФ
, определяется с учетом его имущественного положения, но не может составлять менее рублей, тогда как ранее действующий закон предусматривал рублей.
Указанные изменения улучшают положение Квардаков Д.В., который осужден по эпизоду от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 2 ст.
159 УК РФ
за хищение путем обмана и злоупотребления доверием имущества Потерпевший №2 с причинением значительного ущерба на сумму рублей.
С учетом положений ст.
10 УК РФ
, из обвинения Квардаков Д.В. по ч. 2 ст.
159 УК РФ
подлежит исключению квалифицирующий признак « с причинением значительного ущерба» гр-ну Потерпевший №2 Однако квалификация действий Квардаков Д.В. по ст.
159
ч. 2 УК РФ изменению не подлежит, т.к. этим же преступлением гр-ну Потерпевший №3 причинен значительный ущерб на сумму рублей.
В этой части доводы апелляционного представления также обоснованными, подлежащими удовлетворению.
В связи с изложенным, назначенное Квардаков Д.В. наказание по приговору от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 2 ст.
159 УК РФ
, а также наказание по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, сложенное по правилам ст.
69
ч. 5 УК РФ, подлежит снижению.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции считает назначенное Квардаков Д.В. по обжалуемому приговору наказание справедливым, его нельзя признать как чрезмерно суровым, так и чрезмерно мягким, оснований для смягчения наказания, а также усиления наказания не находит.
В удовлетворении исковых требований потерпевшего Потерпевший №1 о возмещении ущерба, причиненного преступлением, судом отказано исходя из положений уголовно- процессуального закона и норм гражданского права.
Нарушений уголовно- процессуального закона, влекущих обязательную отмену приговора, при расследовании и рассмотрении дела в суде, допущено не было.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
-
389.20
,
389.26
,
389
.
28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
Приговор в отношении Квардаков Д.В. от ДД.ММ.ГГГГ изменить.
Исключить из описательно- мотивировочной части приговора суждение суда о необходимости применения положений, предусмотренных ч. 2 ст.
68 УК РФ
, « учитывая, что подсудимый совершил преступление в момент отбытия наказания по приговору от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1 ст.
159 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 10 месяцев, условно с испытательным сроком в 3 года».
Указать в описательно- мотивировочной части приговора о применении при назначении Квардаков Д.В. наказания правил, предусмотренных ч. 2 ст.
68 УК РФ
в связи с наличием в его действиях рецидива преступлений.
Исключить из приговора от ДД.ММ.ГГГГ по ст.
159
ч. 2 УК РФ по преступлению в отношении потерпевшего Потерпевший №2, признак « с причинением значительного ущерба гражданину», снизив Квардаков Д.В. наказание по ст.
159
ч. 2 УК РФ до 11 (одиннадцати) месяцев лишения свободы.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначить Квардаков Д.В. наказание в виде 2 (двух) лет 9 (девяти) месяцев лишения свободы.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний (по приговору от ДД.ММ.ГГГГ) окончательно считать назначенным Квардаков Д.В. наказание в виде 2 (двух) лет 11 (одиннадцати) месяцев лишения свободы без штрафа и без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Считать Квардаков Д.В. освобожденным ДД.ММ.ГГГГ по отбытию срока наказания.
В остальной части приговор оставить без изменений, апелляционное представление с дополнениями удовлетворить частично.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в Шестой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья: О.М. Васильева
Суд:
Самарский областной суд (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Квардаков Д.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Васильева О.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ