
Приговор
Именем Российской Федерации
22 июля 2020 года
Судья Геленджикского городского суда Краснодарского края Шведчиков М.В.,
при секретаре Внуковой Е.А.,
с участием:
- государственного обвинителя – ст.помощника прокурора города Геленджика Богатырева Я.О.,
- подсудимого Эльжаркиева А.Ш.,
- защитника подсудимого – адвоката Богословской Т.Н.,предоставившей удостоверение и ордер;
- потерпевшего – Потерпевший №1,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Эльжаркиев А.Ш.,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.«а» ч.3 ст.
158УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Эльжаркиев А.Ш. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в жилище.
Преступление совершил при следующих обстоятельствах:
22.08.2019 года, в период времени с 03 часов 49 минут по 04 часа 25 минут, имея умысел на хищение чужого имущества совместно с лицом, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, находились у ДОК «Сигнал», расположенного по адресу: , убедившись, что за их действиями никто не наблюдает и они остаются тайными для окружающих, действуя совместно и согласованно, из корыстных побуждений, проникли через открытое окно в корпус № ДОК «Сигнал», а именно в комнату №, где завладели мобильным телефоном «XiaomiRedmiGO», стоимостью 4 841 рубльпринадлежавшим Потерпевший №1, а также кошелькомСвидетель №4 не представляющим ценности (в котором находились банковская карта ПАО «Сбербанк РФ и паспорт гражданина РФ наимя Свидетель №4 – не представляющие материальной ценности), принадлежавшими Потерпевший №1
С похищенными вещами Эльжаркиев А.Ш. и лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельно производство, с места преступления скрылись, распорядившись похищенным по своему усмотрению, чем причинили Потерпевший №1 имущественный ущерб на сумму 4 841 рубль.
В судебном заседании подсудимыйЭльжаркиев А.Ш. вину по вмененному ему преступлению признал полностью – в содеянном раскаялся, но отказался от дачи показаний – воспользовавшегося правом, предоставленным ст.
51 Конституции
РФ.
Вина подсудимого Эльжаркиева А.Ш. в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
подтверждается:
- показаниями потерпевшего Потерпевший №1, допрошенного в судебном заседании, согласно которых 21.08.2019 года он около 23 часов 45 минут пришел в комнату № корпуса 9 ДОК «Сигнал» и при нем находился его мобильный телефон«XiaomiRedmiGO», где, совместно со своей подругой Свидетель №4, лег спать, положив телефон на пол рядом с кроватью. Около 05 часов утра его разбудила Свидетель №4 и сообщила, что у нее пропал кошелек с банковской картой и приходят уведомления на ее телефон о снятии денег с ее счета. Осмотрев комнату, он обнаружил, что пропал и его мобильный телефон. Позвонив на свой абонентский номер, установленный в его телефоне, он понял, что телефон отключен;
- показаниями свидетеляСвидетель №2, допрошенного в судебном заседании согласно которых он 22.08.2019 года находясь на дежурстве в составе СОГ, выехал по указу дежурной части на ОПМ по адресу: , корпус № по факту совершения кражи. По прибытию на место установил, что была совершена кража имущества, путем проникновения в открытое окно. Он произвел обработку дактилоскопическим порошком поверхностей подоконника и рамы окна, в ходе которой он выявил следы рук, откопированный на один отрезок прозрачной липкой ленты;
-оглашенными в порядке ст.
281
УПК с согласия подсудимого и его защитника показания свидетеля Свидетель №3, согласно которых он снимал комнату совместно с Эльжаркиевым А.Ш. 22.08.2019 года в ночное время он находился около ДОК «Сигнал» совместно с Эльжаркиевым А.Ш. и мужчиной по имени Адам – все они были в состоянии алкогольного опьянения, т.к. до этого пили чачу. Они гуляли и ему стало плохо и он присел на корточки. Эльжаркиев в этот момент был вне зоны его видимости. К нему подошел охранник и попросил покинуть территорию. После чего он увидел Адама, Эльжаркиева и они пошли гулять. В дальнейшем Адам расплачивался за продукты и услуги банковской картой;
-оглашенными в порядке ст.
281
УПК с согласия подсудимого и его защитника показания свидетеля Свидетель №1, согласно которых 22.08.2019 года примерно в 05 часов утра в помещение его продуктового магазина зашли трое неизвестных, и начали брать продукты питания, воду, сигареты и все снесли к кассе, сумма покупки вышла около 700 рублей, расплатились безналичным способом с помощью банковской карты и так сделали еще раз. Затем они ушли;
-оглашенными в порядке ст.
281
УПК с согласия подсудимого и его защитника показания свидетеля Свидетель №4, согласно которых она с 15.07.2019 года находилась на практике в ДОЛ «Сигнал», во время которой она проживала на территории лагеря, а именно в комнате 1 корпуса 9. 21.08.2019 года в вечернее время она пришла в указанную комнату, открыла окно и легла спать. В ночное время к ней в комнату пришел ее друг Потерпевший №1 Около 05 часов утра она проснулась от смс, которые стали приходить ей на мобильный телефон, содержание этих смс заключалось в списывании денег с ее банковского счета. Всего картой расплачивались 2 раза:
-магазин Nikaida на сумму 879 рублей;
-магазин Nikaida на сумму 874 рубля.
Также вина Эльжаркиева А.Ш. в совершенном преступлении подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами:
- протоколом осмотра места происшествияот 22 августа 2019 года, согласно которому были изъяты видеозапись с камеры наблюдения, три отрезка со следами папиллярных узоров рук;
- протоколомосмотра места происшествия от 22.08.2019 года, согласно которому были изъяты видеозаписи с камеры внутреннего и наружного наблюдения;
-протоколом осмотра места происшествия от 23 августа 2019 года, согласно которому была осмотрена комната №5, расположенная по адресу ;
-протоколом осмотра предметов от 27.10.2019 года, согласно которому осмотрена видеозапись от 22.08.2019 года;
- протоколом осмотра предметов от 27.10.2019 года, согласно которому были изъяты видеозаписи от 22.08.2019 года;
-протоколом осмотра предметов от 01.11.2019 года, согласно которому осмотрены выписки истории операций по банковской карте, принадлежащей Свидетель №4;
-заключением дактилоскопической судебной экспертизы № от 27.08.2019 года – согласно которого обнаруженные и изъятые с места совершения преступления следы руки принадлежат подсудимому Эльжаркиеву А.Ш. (след мизинцевого пальца его левой руки) и неустановленному лицу;
- протоколом осмотра предметов от 09.10.2019 года, согласно которому осмотрен конверт белого цвета с тремя отрезками прозрачной липкой ленты с откопированными на них следами рук Свидетель №4, Потерпевший №1, Эльжаркиева А.Ш., ФИО1;
-заключением оценочной экспертизы № от 29.10.2019 года согласно которого стоимость похищенного телефона «XiaomiRedmiGO»составляет 4 841 рубль;
- протоколом предъявления для опознания по фотографии от 03.11.2019 года – согласно которого свидетель потерпевший 5 узнал и указал на Саламова А.Н, как на лицо, которое расплачивалось банковской картой ПАО Сбербанк РФ в магазине «Никаида» 22.08.2019 г.;
-протоколом осмотра предметов от 03.11.2019 года и фототаблицей – согласно которомусвидетель Свидетель №1 опознал ФИО2
Анализируя исследованные в судебном заседании доказательства, суд приходит к выводу, что вина Эльжаркиева А.Ш. в совершении вменяемого ему преступления подтверждена в полном объеме доказательствами, представленными суду стороной обвинения, и не отрицается подсудимым. Какие-либо сведения, позволяющие усомниться в осознанности Эльжаркиева А.Ш. всовершаемых им действий и их юридических последствий, а также позволяющие допустить самооговор Эльжаркиевым А.Ш., в материалах дела отсутствуют.
Доказательства, положенные в основу обвиненияЭльжаркиева А.Ш. в совершении вмененного ему преступления собраны с соблюдением требований ст.ст.
74
,
85
,
86 УПК РФ
и сомнений в их достоверности не вызывают.
При таких обстоятельствах, суд полагает, что действия Эльжаркиева А.Ш.надлежит квалифицироватьпо:
- п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
-кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в жилище.
В судебном заседании установлено, что во время совершения преступления, Эльжаркиев А.Ш. действовал последовательно, правильно ориентировался в окружающей обстановке и происходящих событиях, осознанно руководил своими действиями, его поведение в судебном заседании адекватно происходящему, обдуманно, активно, мотивированно изъясняется относительно своей позиции по предъявленным обвинениям - принимая во внимание изложенные обстоятельства, а также отсутствие сведений о постановке подсудимого на учет в специализированной психиатрической лечебной организации, суд считает, что Эльжаркиев А.Ш. является вменяемым и подлежит уголовной ответственности и наказанию.
Нарушений уголовно-процессуального закона, стеснивших законные права Эльжаркиева А.Ш. судом не установлено.
Смягчающими наказание обстоятельствами в отношении Эльжаркиева А.Ш. судпризнает, в соответствии с:
- п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
- наличие малолетних детейу виновного;
- ч. 2 ст.
61 УК РФ
- полное признание вины, раскаяние в содеянном.
Суд, принимая во внимание характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, а также личность виновного, считает, что нахождение подсудимого Эльжаркиева А.Ш. на момент совершения преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя (что подтверждается показаниями свидетеля ФИО1) оказало влияние на его поведение при совершении преступления - в связи с изложенным, суд признает в отношении Эльжаркиева А.Ш. отягчающим наказание обстоятельством, в соответствии с ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
- совершение преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя.
При определении вида и размера наказания Эльжаркиеву А.Ш., суд руководствуется положениями ст.ст.
6
,
43
,
60УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, которое в соответствии с ч.3 ст.
15 УК РФ
, относится к категории тяжких преступлений, влияние назначенного наказания на его исправление, а также на условия жизни его семьи, данные о его личности - ранее не судимого, не стоящего на учете в специализированных психиатрических и наркологических медицинских учреждениях, характеризуемого положительно - учитывая конкретные обстоятельства совершенного преступления, наличие смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, личность Эльжаркиева А.Ш., с учетом принципа справедливости и в целях влияния назначенного наказания на исправление последнего, а также в целях предупреждения совершения им новых преступлений, суд приходит к убеждению о необходимости назначенияЭльжаркиеву А.Ш. наказания в виде лишения свободы.
Обсудив вопрос о назначении дополнительных наказаний за совершенное преступление, суд, с учетом смягчающих наказание обстоятельств, не находит оснований и считает нецелесообразным назначение Эльжаркиеву А.Ш. дополнительныхнаказаний.
Каких-либо данных, свидетельствующих о наличии у Эльжаркиева А.Ш.заболеваний, препятствующих содержанию его в условиях изоляции от общества, в материалах уголовного дела отсутствуют и в судебное заседание представлены не были.
Оснований, в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
для изменения категории преступленийна менее тяжкую, судом не усматривается.
Исключительных обстоятельств, существенно снижающих степень общественной опасности совершенного преступления, позволяющих применить ст.
64 УК РФ
к виновному Эльжаркиеву А.Ш., судом не установлено.
Оснований для назначения Эльжаркиеву А.Ш. условного наказания, с применением ст.
73 УК РФ
, не имеется.
При назначении Эльжаркиеву А.Ш. вида исправительного учреждения, суд руководствуется требованиями п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
– исправительная колония общего режима.
В силу совокупности норм, регулирующих правила исчисления размера и начала срока отбывания наказания, а именно ч. 7 ст.
302
и п. 9 ч. 1 ст.
308 УПК РФ
, срок отбывания наказания лицу, содержащемуся до постановления приговора под стражей, надлежит исчислять со дня постановления приговора, с зачетом в срок времени содержания его под стражей до дня вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима, что предусмотрено п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
.
В связи с назначением подсудимому Эльжаркиеву А.Ш. наказания, связанного с реальным лишением свободы, суд полагает необходимым меру пресечения в виде содержания под стражей, оставить без изменения.
Процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131УПК РФ
, взысканию с подсудимого в соответствии со ст.
132 УПК РФ
не подлежат.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в порядке ст.
81 УПК РФ
Руководствуясь ст. ст.
296
,
297
,
304
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Эльжаркиев А.Ш. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 1 (один) год 5 (пять) месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок отбывания наказания в виде лишения свободы Эльжаркиев А.Ш. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, зачесть в срок отбытия наказания в виде лишения свободы, содержание Эльжаркиев А.Ш. под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до даты вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресеченияЭльжаркиев А.Ш. виде заключения под стражудо вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства после вступления приговора в законную силу:
-DVD диск, CD диск, три отрезка со следами рук, выписка с банковской карты – хранить при данном уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам вого суда через Геленджикский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей –в тот же срок со дня вручения ему приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и (или) об участии защитника, в том числе по назначению, в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья:
Суд:
Геленджикский городской суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Шведчиков Михаил Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 10 августа 2020 г. по делу № 1-44/2020
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 23 апреля 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 16 апреля 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-44/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-44/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
