К делу № 10-26/19
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Анапа Краснодарского края 19 ноября 2019 года
Судья Анапского городского суда Ковальчук П.М.
с участием:
оправданной Пятковой Н.Н.
частного обвинителя Шестаковой Н.П.
при секретаре Мельник А.Р.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе частного обвинителя Шестаковой Н. П. на приговор мирового судьи судебного участка №2 г-к Анапа от 13 сентября 2019 года, которым:
Пяткова Н. Н.евна, ,
оправдана по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Приговором мирового судьи судебного участка №2 г-к Анапа Краснодарского края от 13.09.2019 года Пяткова Н.Н. оправдана по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
115 УК РФ
за отсутствием в ее действиях состава преступления.
Шестакова Н.П. на приговор мирового судьи судебного участка №2 по г-к Анапа от 13.09.2019 года подала апелляционную жалобу. Жалобу мотивирует тем, что указанный оправдательный приговор считает незаконным, необоснованным и подлежащим отмене.
Считает, что в данном деле несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции, выразились в следующем: Пяткова обвиняется по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
вторично, ранее она уже была осуждена по этой же статье, однако не раскаялась и не встала на путь исправлениям этой части утверждение мирового суда о том, что Пяткова ранее не судима, не соответствует материалам дела. На это она указывала в апелляционной жалобе на постановление о прекращении уголовного дела от 12.04.2019, однако мировой суд немотивированно указал, что подсудимая ранее не была судима.
Вывод суда о том, что вина Пятковой Н.Н. в совершении преступления, предусмотренного ст.
128.1
ч.1 УК РФ – клеветы, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, материалами дела не установлена», и противоречит самим материалам уголовного дела. Так, в деле имеются более 10 постановлений об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении Шестаковой Н.П. на заявления Пятковой о привлечении Шестаковой Н.П. к уголовной ответственности.
Предусмотренное статьями
23
и
46 Конституции
Российской Федерации право каждого на защиту своей чести и доброго имени, а также установленное статьей
152
Гражданского кодекса Российской Федерации право каждого на судебную защиту чести, достоинства и деловой репутации от распространённых не соответствующих действительности порочащих сведений является необходимым ограничением свободы слова и массовой информации для случаев злоупотребления этими правами.»
Под распространением сведений, порочащих честь и достоинство граждан или деловую репутацию граждан и юридических лиц, следует понимать опубликование таких сведений в печати, трансляцию по радио и телевидению, демонстрацию в кинохроникальных программах и других средствах массовой информации, распространение в сети Интернет, а также с использованием иных средств телекоммуникационной связи, изложение в служебных характеристиках, публичных выступлениях, заявлениях, адресованных должностным лицам, или сообщение в той или иной, в том числе устной, форме хотя бы одному лицу. Сообщение таких сведений лицу, которого они касаются, не может признаваться их распространением, если лицом, сообщившим данные сведения, были приняты достаточные меры конфиденциальности, с тем чтобы они не стали известными третьим лицам.
Вывод мирового судьи об отсутствии в действиях Пятковой состава преступления противоречит имеющимся доказательствам в материалах дела, а потому оправдательный приговор подлежит отмене.
Вывод суда о том, что Пяткова не имела прямого умысла на распространение ложных сведений, не соответствует фактическим обстоятельствам дела. Так, в судебном заседании был допрошен Б.А.Ю. (участковый уполномоченный), который пояснил, что Пяткова Н.Н. пишет на Шестаковых с 2014 года различные заявления о привлечении их к ответственности по факту различных нарушений ее прав, отношения между потерпевшей и подсудимой негативные.
Материалами уголовного дела достоверно установлено (и подтверждено участковым Б.А.Ю.), что Пяткова Н.Н. имела прямой умысел на распространение заведомо ложных сведений (клеветы) в адрес Шестаковой Н.П. из-за негативного к Шестаковой Н.П. отношения со стороны подсудимой Пятковой.
При таких обстоятельствах вывод мирового суда о том, что добросовестно заблуждалась относительно достоверности сообщаемых ею сведений, а не действовала злонамеренно, имея цель опорочить Шестакову Н.П., не вытекает из материалов дела.
В силу положений ст.
389.19 УПК РФ
при рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке суд не связан доводами апелляционной жалобы и вправе проверить производство по делу в полном объеме. Просим проверить производство по данному уголовному делу, не связывая себя только лишь доводами моей жалобы.
Шестакова Н.П. и представитель Ш.А.В. в судебном заседании доводы апелляционной жалобы поддержали, просили ее удовлетворить.
Пяткова Н.Н. в судебном заседании просила в удовлетворении жалобы отказать.
Выслушав участников процесса, изучив доводы апелляционной жалобы, материалы уголовного дела, суд приходит к выводу о том, что апелляционная жалоба удовлетворению не подлежит, а приговор мирового судьи является законным, обоснованным и справедливым.
Согласно ст.
389.15 УПК РФ
, основаниями отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке являются: несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции; существенное нарушение уголовно-процессуального закона; неправильное применение уголовного закона; несправедливость приговора; выявление обстоятельств, указанных в части первой и пункте 1 части первой, 2 статьи 237 настоящего Кодекса; выявление данных, свидетельствующих о несоблюдении лицом условий и невыполнении им обязательств, предусмотренных досудебным соглашением о сотрудничестве.
Отсутствие вины оправданно Пятковой Н.Н., подтверждается показаниями свидетеля Б.А.Ю. и иными письменными доказательствами, подробно изложенными в приговоре, а поэтому доводы апелляционной жалобы потерпевшей Шестаковой Н.П. не могут подлежать удовлетворению, поскольку опровергаются совокупностью вышеуказанных доказательств и противоречат представленным материалам уголовного дела.
Мировой судья на основании всех доказательств обоснованно пришел к выводу о невиновности Пятковой Н.Н. и отсутствия в ее действиях состава преступления.
Выводы мирового судьи основаны на конкретных доказательствах, которые собраны с соблюдением требований УПК РФ и были оценены судом с точки зрения относимости, допустимости и достоверности.
При проверке дела судом апелляционной инстанции не установлено нарушений Уголовно-процессуального закона, не соблюдение процедуры судопроизводства, которые могли повлиять на постановление законного, обоснованного и справедливого приговора.
В соответствии со ст.
389.16 УПК РФ
, приговор признается не соответствующим фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции, если: выводы суда не подтверждаются доказательствами, рассмотренными в судебном заседании; суд не учел обстоятельств, которые могли существенно повлиять на выводы суда; в приговоре не указано, по каким основаниям при наличии противоречивых доказательств, имеющих существенное значение для выводов суда, суд принял одни из этих доказательств и отверг другие; выводы суда, изложенные в приговоре, содержат существенные противоречия, которые повлияли или могли повлиять на решение вопроса о виновности или невиновности осужденного или оправданного, на правильность применения уголовного закона или на определение мер.
Приговор мировым судьей вынесен с учетом положений ст.
5 УК РФ
, а также ст.
14 УПК РФ
.
При таких обстоятельствах оправдание Пятковой Н.Н. по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
за отсутствием в ее действиях состава преступления является законным и обоснованным.
Доводы апелляционной жалобы об имеющихся противоречиях в представленных доказательствах являются необоснованными, поскольку все доказательства исследованы судом, они логичны, последовательны и в совокупности с другими письменными доказательствами полностью подтверждают невиновность Пятковой Н.Н., а поэтому доводы апелляционной жалобы в этой части не могут быть признаны обоснованными.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор мирового судьи судебного участка №2 г-к Анапа от 13 сентября 2019 года в отношении Пятковой Н. Н.чны – оставить без изменения, апелляционную жалобу Шестаковой Н.П. – без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в кассационном порядке согласно главе 47.1 УПК РФ в течение одного года со дня его вступления в законную силу.
Председательствующий П.М. Ковальчук
Суд:
Анапский городской суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ковальчук Петр Михайлович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ