Судья Сенцов О.А. № 22К-5685/2019
АПЕЛЛЯИЦОННОЕ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ставрополь 20 ноября 2019 год
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Амвросова О.П.,
при секретаре Стрельниковой И.А.,
с участием: прокурора Анисимовой О.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заявителей Кюльбякова Г.Н. и Демурчиева С.М. на постановление Ессентукского городского суда Ставропольского края от 13 марта 2019 года, вынесенной по жалобе Демурчиевой Т.В., Демурчиева С.М., Кюльбякова Г.Н., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
.
Заслушав доклад судьи Амвросова О.П. по существу дела, доводы апелляционной жалобы, выслушав прокурора Анисимову О.А., полагавшую отказать в удовлетворении апелляционной жалобы, Суд
установил:
Демурчиева Т.В., Демурчиев С.М. и Кюльбяков Г.Н. обратились в Ессентукский городской суд Ставропольского края с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, в которой просили признать незаконным постановление об отказе в возбуждении уголовного дела 30.05.2018 года (по материалу №№); признать незаконным действия УУП ОУУП и ДН ОМВД России по г. Ессентуки Емельяненко Д.В. в части направления административного материала в суд; в части направления в суд материалов для привлечения к административной ответственности потерпевших; в части отказа опросить в рамках проводимой проверки Демурчиева С.М., Демурчиеву Т.В., Кюльбякова Г.Н., Кюльбякову М.М., Демурчиева А.С. и сотрудника ГИБДД; в части отказа приобщения и исследования видеозаписи, вынести частное постановление.
Постановлением Ессентукского городского суда Ставропольского края от 13 марта 2019 года производство по жалобе в части признания незаконным бездействия УУП ОУУП и ДН ОМВД России по г. Ессентуки Емельяненко Д.В., выразившееся в отказе опросить Демурчиева С.М., Демурчиеву Т.В., Кюльбякова Г.Н., Кюльбякову М.М., Демурчиеву А.С., сотрудника ГИБДД оставлена без удовлетворения, в остальной части производство по жалобе прекращено.
В апелляционной жалобе Кюльбяков Г.Н. и Демурчиев С.М. находят постановление незаконным по следующим основаниям. Полагают, что судом первой инстанции не дана должная оценка тому обстоятельству, что сотрудники полиции преследовали потерпевших с целью заключения под стражу избитых супругов Демурчиевых и свидетеля Кюльбякова, который и вызвал на место происшествия сотрудников полиции. Суд первой инстанции отказался приобщить к материалу судебного производства доказательства, представленные заявителями в судебном заседании, с целью скрыть от вышестоящей инстанции факт фальсификации документов участковыми. В отношении Демурчиевой Т.В. составлены административные материалы, суд первой инстанции не отражает в обжалуемом судебном акте, что материалы проверки по одному событию от 20 мая 2018 года соединены в одно производство, по которому Шабунин К.Н. признал свою вину и получил 10 суток ареста. Не дана оценка тому, что Кюльбякову Г.Н. и потерпевшим Демурчиевым не были разъяснены права и обязанности, при проведении опроса по материалу проверки.
Исследовав представленные материалы и доводы апелляционной жалобы, Суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
125 УПК РФ
постановления дознавателя, следователя, прокурора об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные (бездействие) и решения дознавателя, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления.
В соответствии с действующим законодательством, проверяя законность и обоснованность постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, судья обязан выяснить, соблюдены ли нормы, регулирующие порядок рассмотрения сообщения о совершенном или готовящемся преступлении, а также принято ли уполномоченным должностным лицом решение об отказе в возбуждении уголовного дела при наличии к тому законных оснований и соблюдены ли при его вынесении требования статьи
148 УПК РФ
. Признав отказ в возбуждении уголовного дела незаконным или необоснованным, судья выносит соответствующее постановление, которое направляет для исполнения руководителю следственного органа или начальнику органа дознания, и уведомляет об этом заявителя.
В соответствии со ст.
125 УПК РФ
предметом судебной проверки является законность и обоснованность действий (бездействий) и решений указанных выше лиц.
Как следует из материалов дела, согласно рапорта начальника дежурной смены ОМВД России ФИО9 в дежурную часть ОМВД России по поступило сообщение ФИО10, в котором он сообщает, что ДД.ММ.ГГГГ ему позвонил ФИО22 и просил вызвать сотрудников полиции на . Выездом было установлено, что в ходе конфликта между ФИО4 и ФИО11 последней были причинены телесные повреждения. (Материал проверки №). Постановлением УУП ОУУП и ДН ОМВД России по ФИО5 от ДД.ММ.ГГГГ (не являющимся предметом рассматриваемой жалобы) (материал проверки 6319) отказано в возбуждении уголовного дела по основаниям п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием в действиях ФИО12 признаков составов преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
330 УК РФ
, ст.
116 УК РФ
, ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, отказано в возбуждении уголовного дела по основаниям, предусмотренным п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием в действиях ФИО8 признаков составов преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
330 УК РФ
, ст.
116 УК РФ
, отказано в возбуждении уголовного деда по основаниям п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием в действиях ФИО11 признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, отказано в возбуждении уголовного дела по основаниям, предусмотренным п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием в действиях ФИО21 признаков состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
306 УК РФ
.
14.06.2018 заместителем прокурора г.Ессентуки Ивлевым А.В. постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ (материал проверки №), вынесенное УУП ОУУП и ДН ОМВД России по г.Ессентуки Емельяненко Д.В. отменено.
Согласно рапорта начальника дежурной смены ОМВД России ФИО9 в дежурную часть ОМВД России по ДД.ММ.ГГГГ поступило сообщение ФИО11 о том, что по происходит драка.
Постановлением УУП ОУУП и ДН ОМВД России по ФИО5 от ДД.ММ.ГГГГ отказано в возбуждении уголовного дела по основаниям, предусмотренным п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием в действиях ФИО12 признаков составов преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
330 УК РФ
, 116 УК РФ, ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, отказано в возбуждении уголовного дела по основаниям, предусмотренным п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием в действиях ФИО14 признаков состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, отказано в возбуждении уголовного пела по основаниям п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием в действиях ФИО22 признаков состава преступления, предусмотренного ст. 116 УK РФ, отказано в возбуждении уголовного дела по основаниям п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием в действиях ФИО11 признаков состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
306 УК РФ
, отказано в возбуждении уголовного дела по основаниям п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием в действиях ФИО21 признаков состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
306 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ и.о. заместителя прокурора ФИО15 отменено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенное УУП ОУУП и ДН ОМВД России по ФИО5
При таких обстоятельствах, суд обоснованно принял решение о прекращении производства по жалобе, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
в этой части, в связи с отсутствием предмета судебной проверки.
При этом следует отметить, что согласно ч. 5 ст.
125 УПК РФ
, по результатам рассмотрения жалобы судья, придя к выводу об удовлетворении жалобы заявителя, признает действия (бездействия) или решения соответствующего должностного лица незаконными или необоснованными и обязывает устранить допущенное нарушение.
Учитывая, что копии постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ заявителями получены, то суд обоснованно пришел к выводу об отсутствии предмета судебной проверки по жалобе, в этой части.
Доводы авторов апелляционной жалобы о наличии иных оснований для отмены постановления суда и для удовлетворения жалобы, поданной им в порядке ст.
125 УПК РФ
, не подлежит рассмотрения, ввиду отсутствия предмета судебной проверки в порядке ст.
125 УПК РФ
.
Кроме того, заявители просят признать незаконными действия Емельяненко Д.В. в части направления в суд административного материала по привлечению заведомо невиновных лиц к административной ответственности, предусмотренной ст.
6.1.1 КоАП
РФ при наличии постановления прокуратуры г. Ессентуки от 14.06.2018 года об отмене постановления органа дознания об отказе в возбуждении уголовного дела от 30.05.2018 года, кроме того, по мнению заявителей не было проведено административное расследование, что позволило лицам, совершившим преступление уйти от ответственности. А также в части отказа опросить в рамках проводимой проверки Демурчиева С.М., Демурчиеву Т.В., Кюльбякова Г.Н., Кюльбякову М.М., Демурчиеву А.С., сотрудника ГИБДД.
Судом первой инстанции были полно и всесторонне проверены все доводы, изложенные заявителями в жалобе, в порядке ст.
125 УПК РФ
, исследован представленный по доводам жалобы материал и принято обоснованное мотивированное решение об оставлении жалобы без удовлетворения, в части признания незаконными действий сотрудника полиции Емельяненко Д.В., с указанием в постановлении причин принятого решения.
Из материалов судебного производства усматривается, что проверки по материалам № 6319 и № 6320 проводились по одним и тем же событиям, произошедшим 20.05.2018 между Кюльбяковым Г.Н., Демурчиевой Т.М., Демурчиевым С.М. и Фоменковым С.М., Лютовой Н.В. по адресу: г.Ессентуки, ул. Советская, 45.
В рамках материала проверки № 6319 УУП ОУУП и ДН ОМВД России по г.Ессентуки Емельяненко Д.В. 24.07.2018 года отобраны объяснения у Кюльбякова Е.Н., Демурчиевой Т.В. и Демурчиева С.М., сотрудников ГИБДД Тамбулова П.А. и Колесникова М.А.
В рамках материала проверки № 6320 УУП ОУУП и ДН ОМВД России по г.Ессентуки Емельяненко Д.В. 21.05.2018 отобрано объяснение у Кюльбякова Г.Н.
Демурчиев С.М. отказался от дачи объяснений по причине недоверия сотрудникам полиции, а только 25.05.2018, в ходе дачи объяснений УУП ОУУП и ДН ОМВД России по г.Ессентуки Емельяненко Д.В. изложил обстоятельства, имевшие место 20.05.2018 года.
Таким образом, в рамках проверок допрошены Демурчиев С.М., Демурчиева Т.В. и Кюльбяков Г.Н., непосредственно участвовавшие в конфликте, а также другие очевидцы происходящего конфликта.
Кроме того, ходатайств от участников процесса об опросе остальных лиц, указанных в жалобе УУП ОУУП и ДН ОМВД России по г.Ессентуки Емельяненко Д.В. от заявителей не поступало.
При изложенных обстоятельствах, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения жалобы заявителей, при этом следует также учитывать, что согласно ст.
41 УПК РФ
дознаватель уполномочен самостоятельно производить следственные и иные процессуальные действия и принимать процессуальные решения, а процессуальный контроль за действиями дознавателя в силу статей
37
,
40.2 УПК РФ
возложен на прокурора и начальника органа дознания.
Оснований полагать, что дознавателем допущено бездействие, причинившее ущерб конституционным правам заявителей, либо затруднившее доступ к правосудию, не имеется.
Судебное разбирательство по рассмотрению жалобы заявителей проведено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона. Суд первой инстанции с соблюдением принципов состязательности и равноправия сторон оценил доводы всех участников процесса, предоставив сторонам равные возможности для реализации своих прав, при этом ограничений прав участников судопроизводства, допущено не было.
С учетом изложенного, Суд приходит к выводу, что обжалуемое постановление соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
и оснований для его отмены, не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
, ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, Суд
постановил:
постановление Ессентукского городского суда Ставропольского края от 13 марта 2019 года, вынесенное по жалобе Демурчиевой Т.В., Демурчиева С.М. и Кюльбякова Г.Н., оставить без изменения, апелляционную жалобу оставить без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Амвросов Орест Пантелеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
Самоуправство
Судебная практика по применению нормы ст. 330 УК РФ
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ