Дело № 10-27/19
УИД 54MS0058-01-2019-002711-80
Поступило в суд 13 ноября 2019 года
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
«18» ноября 2019 года г. Новосибирск
Судья Советского районного суда г. Новосибирска Егорова С.В., изучив материал № 10-27/19 по апелляционной жалобе представителя частного обвинителя/потерпевшего Потерпевший – С.Ф. на постановление мирового судьи судебного участка судебного района г. Новосибирска от 27 сентября 2019 года, которым отказано в принятии к производству заявления Потерпевший о привлечении к уголовной ответственности К.Л.Ф. по ст.
128.1
,
128.1
,
128.1
,
128.1 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
Постановлением мирового судьи судебного участка Советского судебного района г. Новосибирска от 27 сентября 2019 года отказано в принятии к производству заявления Потерпевший о привлечении к уголовной ответственности К.Л.Ф. по ст.
128.1
,
128.1
,
128.1
,
128.1 УК РФ
(л.д.15).
28 октября 2019 года представителем частного обвинителя/потерпевшего Потерпевший – С.Ф., на основании доверенности, на постановление мирового судьи судебного участка судебного района г.Новосибирска от 27 сентября 2019 года подана апелляционная жалоба.
В соответствии с ч. 3 ст.
389.11 УПК РФ
, если при изучении уголовного дела будет установлено, что судом первой инстанции не выполнены требования статей 389.6 и 389.7 настоящего Кодекса, судья возвращает уголовное дело в этот суд для устранения обстоятельств, препятствующих рассмотрению данного уголовного дела в суде апелляционной инстанции.
В силу ст.
389.7 УПК РФ
суд, постановивший приговор или вынесший иное обжалуемое решение, извещает о принесенных апелляционных жалобе, представлении лиц, указанных в статье 389.1 настоящего Кодекса, если жалоба или представление затрагивает их интересы, с разъяснением права подачи на эти жалобу или представление возражений в письменном виде, с указанием срока их подачи и направляет им копии жалобы, представления, а также возражений на них. Возражения, поступившие на жалобу, представление, приобщаются к материалам уголовного дела.
Изучением данного материала установлено, что судом первой инстанции при направлении материала по апелляционной жалобе представителя частного обвинителя/потерпевшего Потерпевший – С.Ф. в суд апелляционной инстанции, требования ст.
389.7 УПК РФ
в полном объеме не выполнены.
Так, в материале отсутствуют сведения об извещении частного обвинителя/потерпевшего Потерпевший о принесенной его представителем С.Ф. апелляционной жалобе от 28 октября 2019 года, а также сведения о получения им копии указанной апелляционной жалобы.
При указанных обстоятельствах материал № 10-27/2019 по апелляционной жалобе представителя частного обвинителя/потерпевшего Потерпевший – С.Ф. на постановление мирового судьи судебного участка судебного района г. Новосибирска от 27 сентября 2019 года, которым отказано в принятии к производству заявления Потерпевший о привлечении к уголовной ответственности К.Л.Ф. по ст.
128.1
,
128.1
,
128.1
,
128.1 УК РФ
, подлежит возвращению мировому судье судебного участка судебного района г. Новосибирска для устранения обстоятельств, препятствующих рассмотрению данного материала в суде апелляционной инстанции.
Руководствуясь ст.
389.11 УПК РФ
, судья
п о с т а н о в и л :
Материал №10-27/19 по апелляционной жалобе представителя частного обвинителя/потерпевшего Потерпевший – С.Ф. на постановление мирового судьи судебного участка судебного района г. Новосибирска от 27 сентября 2019 года, которым отказано в принятии к производству заявления Потерпевший о привлечении к уголовной ответственности К.Л.Ф. по ст.
128.1
,
128.1
,
128.1
,
128.1 УК РФ
, возвратить мировому судье судебного участка судебного района г.Новосибирска, для выполнения требований ст.
389.7 УПК РФ
и устранения обстоятельств, препятствующих рассмотрению данного материала в суде апелляционной инстанции.
Судья Егорова С.В.
Суд:
Советский районный суд г. Новосибирска (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Егорова Светлана Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 10-27/2019
Постановление от 18 ноября 2019 г. по делу № 10-27/2019
Апелляционное постановление от 13 ноября 2019 г. по делу № 10-27/2019
Постановление от 7 июня 2019 г. по делу № 10-27/2019
Апелляционное постановление от 3 июня 2019 г. по делу № 10-27/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
