Дело № 10-49/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Орск 20 ноября 2019 года
Суд апелляционной инстанции в составе судьи Октябрьского районного суда г. Орска Оренбургской области Фирсова А.А., при секретаре Глущенко Е.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Цыганкова А.Н. на постановление мирового судьи судебного участка №3 Октябрьского района г. Орска от 26.09.2019 г, которым Цыганкову А.Н. отказано в принятии к производству заявления частного обвинения о привлечении Озмитель В.В. к уголовной ответственности по ст.
128.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Цыганков А.Н. 24.09.2019 г. обратился к мировому судье судебного участка №3 Октябрьского района г. Орска с заявлением о привлечении Озмитель В.В. к уголовной ответственности по ст.
128.1 УК РФ
.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Октябрьского района г. Орска от 26.09.2019 года Цыганкову А.Н. отказано в принятии к производству данного заявления, поскольку в описанном частным обвинителем Цыганковым А.Н. деянии Озмитель В.В. имеются признаки преступления, относящегося к преступлениям публичного характера, предусмотренного ч. 4 ст.
128.1 УК РФ
, что неподсудно мировому судье.
В апелляционное жалобе от 02.10.2019 г. Цыганков А.Н. выразил несогласие с постановлением мирового судьи, указывая на его незаконность и не обоснованность, считая, что в действиях Озмитель В.В. отсутствуют признаки состава преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
128.1 УК РФ
. Кроме того, автор жалобы указал, что отказ в принятии к производству его заявления мировым судьей нарушает его право на судебную защиту от преступления и препятствует его доступу к правосудию, в связи с чем просил постановление отменить.
В судебное заседание Цыганков А.Н., Озмитель В.В. и ее представитель, будучи надлежащим образом извещенными о времени и месте заседания, не явились. Разрешая вопрос о возможности рассмотрения апелляционной жалобы в их отсутствие, суд полагает следующее.
Согласно ч. 7 ст.
318 УПК РФ
лицо, подавшее заявление мировому судье, становится частным обвинителем лишь с момента принятия судом заявления к своему производству и вынесения соответствующего постановления об этом.
Исходя из особенности процессуального статуса Цыганкова А.Н. и Озмитель В.В., которые еще не признаны мировым судьей частным обвинителем (потерпевшим) и подсудимым в виду вынесения постановления мирового судьи об отказе в принятии заявления к производству, суд руководствуется положениями п. 2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27.11.2012 N 26 (ред. от 01.12.2015) "О применении норм Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, регулирующих производство в суде апелляционной инстанции", согласно которому с учетом положений части 1 статьи
123
, статьи
389.1
, части 1 статьи
389.2 УПК РФ
судебные решения могут быть обжалованы в апелляционном порядке иными лицами в той части, в которой обжалуемое судебное решение затрагивает их права и законные интересы.
Обязательности участия таких лиц в судебном заседании суда апелляционной инстанции статья
389.12 УПК РФ
не содержит. Цыганков А.Н., Озмитель В.В. и представитель последней были извещены надлежащим образом. Их неявка в судебное заседание, судом признается не обязательной и не препятствует рассмотрению дела.
Проверив материалы по заявлению Цыганкова А.Н., изучив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление мирового судьи подлежащим отмене в связи с допущенными мировым судьей существенными нарушениями уголовно-процессуального закона.
Уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ст.
128.1 УК РФ
, относятся к категории дел частного обвинения и возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего.
Требования к такому заявлению установлены ч. 5 ст.
318 УПК РФ
, в которой содержится конкретный перечень сведений, не указание которых препятствует возбуждению уголовного дела частного обвинения.
Согласно ст.
319 УПК РФ
мировой судья отказывает в принятии заявления о возбуждении уголовного дела частного обвинения к своему производству лишь в случае, если заявление не содержит данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности, или подано в отношении лица, уголовное преследование которого осуществляется в особом порядке (гл. 52 УПК РФ).
В соответствии со ст.
389.15 УПК РФ
, основаниями отмены или изменения приговора, определения или постановления суда при рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке являются существенные нарушения уголовного и (или) уголовно-процессуального закона, повлиявшие на исход дела.
Согласно ст.
389.17 УПК РФ
, к существенным нарушениям уголовно-процессуального закона относятся нарушения, которые путем нарушения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного решения.
Таким нарушением безусловно является незаконный отказ заявителю Цыганкову А.Н. в принятии к производству мирового судьи заявления о возбуждении уголовного дела, поскольку мировым судьей допущено ограничение гарантированных УПК РФ прав участника уголовного судопроизводства а также несоблюдения процедуры судопроизводства.
Согласно ч. 1 ст.
46 Конституции
РФ каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
Из представленных материалов следует, что заявление Цыганкова А.Н. соответствует требованиям п. 4 ч. 5 ст.
318 УПК РФ
, поскольку оно содержало данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности.
Отказав сразу же Цыганкову А.Н. в принятии заявления о возбуждении уголовного дела частного обвинения, и направив это заявление для решения вопроса о возбуждении уголовного дела в соответствии с ч. 4 ст.
20 УПК РФ
в ОП №1 МУ МВД России «Орское», мировой судья преждевременно мотивировал свое решение тем, что в действиях Озмитель В.В. содержатся признаки состава преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
128.1 УК РФ
.
При указанных обстоятельствах допущенные мировым судьей нарушения уголовно-процессуального закона являются существенными и влекут безусловную отмену постановления с направлением дела на новое судебное разбирательство в суд первой инстанции со стадии подготовки к судебному заседанию.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.22
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Апелляционную жалобу Цыганкова А.Н. удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка № 3 Октябрьского района г.Орска Оренбургской области от 26.09.2019 года об отказе в принятии заявления Цыганкова А.Н. к производству отменить.
Материал по заявлению Цыганкова А.Н. направить на новое судебное разбирательство мировому судье другого судебного участка со стадии подготовки к судебному заседанию.
Постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья: А.А. Фирсов Постановление вступило в законную силу 20.11.2019 года
Суд:
Октябрьский районный суд г. Орска (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Фирсов А.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ