№ 5-202/2020
УИД 36RS0005-01-2020-001508-03
адрес суда: г. Воронеж, ул. Домостроителей, д.26
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Воронеж 21 мая 2020 года
Судья Советского районного суда г. Воронежа Салигов М.Т., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, в отношении Свиридовой Надежды Викторовны,
у с т а н о в и л:
17.05.2020 в 10 час. 45 мин. Свиридова Н.В., покинув место проживания по адресу: , находилась по адресу: г. Воронеж, ул. 9 Января, д. 217, осуществляла торговлю искусственными цветами в ассортименте, тем самым не выполнила правила поведения, установленные п.п. «а» пункта 4 указа Губернатора Воронежской области от 13.05.2020 №184-у «О продлении действий мер по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения в Воронежской области в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (СОVID-19)» при введенном указом Губернатора Воронежской области от 20.03.2020 № 113-у «О введении в Воронежской области режима повышенной готовности для органов управления и сил Воронежской территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций» режиме повышенной готовности на территории Воронежской области, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации.
Таким образом, Свиридова Н.В. совершила административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, т.е. не выполнила правила поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации.
Свиридова Н.В. в судебное заседание не явилась, о рассмотрении дела об административном правонарушении извещена надлежащем образом, ходатайствовала о рассмотрении дела в ее отсутствие.
Факт совершения административного правонарушения Свиридовой Н.В. подтверждается:
- протоколом об административном правонарушении № 241002 от 17.05.2020, в котором изложены обстоятельства совершения Свиридовой Н.В. административного правонарушения;
- рапортом инспектора ОИАЗ ОП № 5 УМВД России по г.Воронежу ФИО1 от 17.05.2020, согласно которому 17.05.2020 в 10 час. 40 мин. Свиридова Н.В., покинув место проживания по адресу: , находилась по адресу: г. Воронеж, ул. 9 Января, д. 217, осуществляла торговлю искусственными цветами в ассортименте;
- протоколом об административном правонарушении № 230074 от 17.05.2020, согласно которому 17.05.2020 в 10 час. 45 мин. Свиридова Н.В. по адресу: г. Воронеж, ул. 9 Января, д. 217, осуществляла торговлю искусственными цветами в ассортименте, то есть совершила административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ;
- фотографией, подтверждающей нахождение Свиридовой Н.В. вне жилого помещения;
- объяснением Свиридовой Н.В., согласно которому 17.05.2020 в 10 час. 45 мин. она находилась у Юго-Западного кладбища по адресу: г. Воронеж, ул. 9 Января, д.217, где осуществляла торговлю искусственными цветами в ассортименте.
Учитывая характер и обстоятельства совершенного Свиридовой Н.В. административного правонарушения, данные о личности Свиридовой Н.В., которая вину в совершении административного правонарушения признала, выявленные нарушения не причинили вреда или угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей, отсутствие отягчающих административную ответственность обстоятельств, считаю возможным назначить ей наказание в виде предупреждения.
На основании п.1 ч.1 ст.
29.9
, ст.
29.10 КоАП
РФ,
п о с т а н о в и л:
Признать Свиридову Надежду Викторовну виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, и назначить ей административное наказание в виде предупреждения.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток в Воронежский областной суд.
СУДЬЯ М.Т.САЛИГОВ
Суд:
Советский районный суд г. Воронежа (Воронежская область)
(подробнее)
Ответчики:
Свиридова Надежда Викторовна
(подробнее)
Судьи дела:
Салигов Магомед Топаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 5 июля 2020 г. по делу № 5-202/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-202/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-202/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-202/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-202/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-202/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-202/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
