У Л Ь Я Н О В С К И Й О Б Л А С Т Н О Й С У Д
Судья Высоцкая А.В. Дело № 12-109/2020
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ульяновск 21 мая 2020 года
Судья Ульяновского областного суда Жаднов Ю.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по жалобе начальника Ульяновского ЛО МВД России на транспорте Самодурова В.В. (должностное лицо уполномоченное составлять протокол об административном правонарушении) на постановление судьи Заволжского районного суда г.Ульяновска от 29 января 2020 года,
у с т а н о в и л:
17 декабря 2019 года старшим уполномоченным ОБППГ Ульяновского ЛО МВД России на транспорте Наумовым В.М. в отношении Сайфутдинова И.С. составлен протокол об административном правонарушении по ч. 2 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Указанный протокол об административном правонарушении направлен для рассмотрения в Заволжский районный суд г. Ульяновска.
Постановлением судьи Заволжского районного суда г. Ульяновска от 29 января 2020 года прекращено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
14.1 КоАП
РФ, в отношении Сайфутдинова И.С. за отсутствием состава административного правонарушения.
В жалобе, направленной в Ульяновский областной суд, начальник Ульяновского ЛО МВД России на транспорте Самодуров В.В. не соглашается с постановлением судьи, просит его отменить.
В обоснование жалобы указывает, что Сайфутдинов И.С. извещался о месте и времени составления протокола об административном правонарушении посредством СМС-сообщения на абонентский номер ***.
Полагает, что данное уведомление о составлении протокола об административном правонарушении 17 декабря 2019 года является надлежащим извещением.
Подробно позиция начальника Ульяновского ЛО МВД России на транспорте Самодурова В.В. изложена в жалобе.
Одновременно начальником Ульяновского ЛО МВД России на транспорте Самодуровым В.В. заявлено ходатайство о восстановлении срока обжалования постановления районного суда.
Участвующие в деле лица, в судебное заседание не явились. Извещены. Полагаю, что проведение судебного заседания возможно в отсутствие неявившихся лиц.
Изучив ходатайство о восстановлении срока для обжалования постановления судьи и материалы дела в части, касающейся заявленного ходатайства, прихожу к выводу о том, что срок для подачи жалобы не пропущен, поскольку копия постановления поступила в Ульяновский ЛО МВД России на транспорте 3 февраля 20202 года (л.д. 117), а жалоба подана 12 февраля 2020 года (л.д. 121).
Изучив доводы жалобы, проверив материалы дела в соответствии с ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ в полном объеме, прихожу к следующему.
В силу положений ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности по ч. 2 ст.
14.1 КоАП
РФ составляет три месяца со дня совершения правонарушения.
Вмененное Сайфутдинову И.С. правонарушение выявлено 29 октября 2019 года, следовательно, срок привлечения к административной ответственности истек 29 января 2020 года.
С учетом постановления Заволжского районного суда г. Ульяновска от 29 января 2020 года на сегодняшний день Сайфутдинов И.С. по ч. 2 ст.
14.1 КоАП
РФ к административной ответственности за данное правонарушение не привлечен.
Из системного анализа ст.
4.5
и п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ следует, что по истечении установленного срока давности вопрос об административной ответственности лица, в отношении которого прекращено производство по делу, обсуждаться не может, поскольку это ухудшает положение лица, привлекаемого к ответственности.
Согласно разъяснений, содержащихся в пункте 13.1 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», проверка и оценка доводов о наличии в действиях лица состава административного правонарушения за пределами срока давности привлечения к административной ответственности по делу, производство по которому прекращено, возможна только по заявлению лица, в отношении которого возбуждено производство по делу.
Кроме того, в силу п. 2 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении не может быть вынесено решение, ухудшающее положение лица, в отношении которого вынесено постановление.
Ввиду невозможности ухудшения положения лица, в отношении которого производство по делу об административном правонарушении прекращено, оснований для пересмотра обжалуемого постановления судьи по доводам жалобы начальника Ульяновского ЛО МВД России на транспорте Самодурова В.В. не имеется.
Руководствуясь статьями
30.3
-
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л:
постановление судьи Заволжского районного суда г. Ульяновска от 29 января 2020 года оставить без изменения, жалобу начальника Ульяновского ЛО МВД России на транспорте Самодурова В.В. (должностное лицо уполномоченное составлять протокол об административном правонарушении) – без удовлетворения.
Судья Ю.М. Жаднов
Суд:
Ульяновский областной суд (Ульяновская область)
(подробнее)
Иные лица:
Начальник Ульяновского ЛО МВД России на транспорте Самодуров В.В.
(подробнее)
Сайфутдинов И.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Жаднов Ю.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 12-109/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 12-109/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 12-109/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 12-109/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-109/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
