Дело №5-105/2020
УИД 42RS0008-01-2019-003241-08
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Кемерово «21» мая 2020 года
Судья Рудничного районного суда города Кемерово Кемеровской области Иванова Е.В., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
9.1 КоАП
РФ в отношении общества с ограниченной ответственностью «Агро-Сервис» (место нахождения: , ИНН 5452109852, ОГРН 1025406825003, КПП 545201001),
У С Т А Н О В И Л:
10.03.2020 судьей Рудничного районного суда принят к производству административный материал в отношении ООО «Агро-Сервис» о привлечении к административной ответственности по ч.1 ст.
9.1 КоАП
РФ.
Из поступившего материала установлено, что по результатам проведения административного расследования в отношении ООО «Агро-Сервис» ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 15 минут, 03.12.2019 в 12 часов 00 минут при эксплуатации опасного производственного объекта – склада хранения нефтепродуктов, выявлены нарушения обязательных норм и правил в области соблюдения требований промышленной безопасности, установленные Федеральным законом от 21.07.1997 №116 - ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» и иными нормативными правовыми актами РФ, а именно:
1. в ООО «Агро-Сервис» не соблюдаются требования к регистрации эксплуатируемого опасного производственного объекта по хранению и перевалке нефти нефтепродуктов – склад хранения нефтепродуктов, расположенного по адресу в государственном реестре опасных производственных объектов, чем нарушены ч.1 ст.
9
, ч.2 ст.
2
Федерального закона от 21.07.1997 г. № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», п.5 «Правил регистрации объектов в государственном реестре опасных производственных объектов» утв. постановлением Правительства РФ от 24.11.1998 г. №1371, разд. I, III приказа Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору «Об утверждении требований к регистрации объектов в государственном реестре опасных производственных объектов и ведению государственного реестра опасных производственных объектов» от 25.11.2016 №495.
2. В выданной ООО «Агро-Сервис» лицензии на осуществление деятельности по эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности №ВХ-60-002970 от 10.02.2016 отсутствует вид работ (услуг): транспортирование воспламеняющихся, окисляющих, горючих, взрывчатых, токсичных, высокотоксичных веществ, представляющих опасность для окружающей среды, на взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектах I, II и III классов опасности, чем нарушены ч.1 ст.
9
Федерального закона от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», ч.1 ст. 18 Федерального закона от 04.05.2011 №99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности».
3. Не обучен и не аттестован в области промышленной безопасности в соответствии с порядком, установленным нормативными актами федерального органа исполнительной власти в области промышленной безопасности персонал, связанный с эксплуатацией опасного производственного объекта ООО «Агро-Сервис» по хранению и перевалке нефти нефтепродуктов – склад хранения нефтепродуктов, расположенного по адресу чем нарушены ч.1 ст.
9
Федерального закона от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», п.2.10 Федеральных норм и правил в области промышленной безопасности «Общие правила взрывобезопасности для взрывопожароопасных химических, нефтехимических и нефтеперерабатывающих производств, утв. приказом Ростехнадзора от 11.03.2013 №96.
4. Отсутствует договор обязательного страхования гражданской ответственности владельца опасного объекта – склад хранения нефтепродуктов, расположенного по адресу: за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте в соответствии с законодательством РФ, чем нарушены ч.1 ст.
9
Федерального закона от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», ст.
10
Федерального закона от 21.07.2010 № 225-ФЗ «Об обязательном страхования гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте».
5. Не оснащены средствами контроля за параметрами с регистрацией показаний, определяющими взрывоопасность процесса и предаварийной, (а при необходимости предупредительной) сигнализацией их значений, а также средствами автоматического регулирования и противоаварийной технологической системы на опасном производственном объекте, чем нарушены ч.1 ст.
9
Федерального закона от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», п.3.9 Федеральных норм и правил в области промышленной безопасности «Общие правила взрывобезопасности для взрывопожароопасных химических, нефтехимических и нефтеперерабатывающих производств, утв. приказом Ростехнадзора от 11.03.2013 №96.
6. Не обеспечено проведение экспертизы промышленной безопасности технических устройств, применяемых на опасном производственном объекте ООО «Агро-Сервис» по хранению и перевалке нефти нефтепродуктов – склад хранения нефтепродуктов, расположенного по адресу: (в связи с отсутствием паспортов, а также в связи с отсутствием данных о сроках службы технических устройств), чем нарушены ч.1 ст.
9
, ст.
7
, ст.
13
Федерального закона от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», п.5.1.2 Федеральных норм и правил в области промышленной безопасности «Общие правила взрывобезопасности для взрывопожароопасных химических, нефтехимических и нефтеперерабатывающих производств, утв. приказом Ростехнадзора от 11.03.2013 №96.
Должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении Сибирского управления Ростехнадзора ., в судебном заседании, пояснила, что ею проведено административное расследование в отношении ООО «Агро-Сервис», по результатам которого составлен протокол об административном правонарушении по ч. 1 ст.
9.1 КоАП
РФ. Должностное лицо считает, что в действиях юридического лица имеется состав административного правонарушения, поскольку юридическим лицом при эксплуатации опасного производственного объекта не соблюдаются требования законодательства. Также считает, что предоставленное экспертное заключение является недопустимым, поскольку у эксперта отсутствовала лицензия на проведение данной экспертизы.
В судебное заседание законный представитель ООО «Агро-Сервис» не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, ходатайство об отложении судебного заседания не заявлял. Судья считает возможным рассмотреть дело в отсутствии законного представителя юридического лица.
Представитель ООО «Агро-Сервис» ФИО3, действующий на основании доверенности от 20.06.2017 участвующий в судебном заседании по ВКС, просил прекратить производство по делу об административном правонарушении. Представитель пояснил, что должностным лицом Обществу вменяется осуществление деятельности без соответствующей лицензии, что влечет административную ответственность по ст.
14.1 КоАП
РФ. В связи с тем, что составы административных правонарушений, предусмотренных ст.
14.1
и ч.1 ст.
9.1 КоАП
РФ имеют разный родовой объект посягательства, переквалификация действий ООО «Агро-Сервис» невозможна, производство по делу подлежит прекращению. Кроме того, просит учесть, что оборудование было демонтировано, что подтверждается заключением эксперта, а также приказом и актом о демонтаже.
Судья, выслушав участников процесса, исследовав письменные материалы, пришел к следующим выводам.
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 21 июля 1997 № 116- ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» опасными производственными объектами в соответствии с настоящим Федеральным законом являются предприятия или их цехи, участки, площадки,
а также иные производственные объекты, указанные в Приложении 1 к настоящему Федеральному закону.
Опасные производственные объекты подлежат регистрации в государственном реестре в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации (ч.2 ст. 2).
Опасные производственные объекты в зависимости от уровня потенциальной опасности аварий на них для жизненно важных интересов личности и общества подразделяются в соответствии с критериями, указанными в приложении 2 к настоящему Федеральному закону, на четыре класса опасности: I класс опасности - опасные производственные объекты чрезвычайно высокой опасности; II класс опасности - опасные производственные объекты высокой опасности; III класс опасности - опасные производственные объекты средней опасности; IV класс опасности - опасные производственные объекты низкой опасности (ч. 3 ст. 2).
К категории опасных производственных объектов относятся объекты, на которых получаются, используются, перерабатываются, образуются, хранятся, транспортируются, уничтожаются в указанных в приложении 2 к настоящему Федеральному закону количествах горючие вещества - жидкости, газы, способные самовозгораться, а также возгораться от источника зажигания и самостоятельно гореть после его удаления (пп. «в» п. 1 Приложения 1).
В соответствии с п. 1 Приложения 2 к Федеральному закону от 21 июля 1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» классы опасности опасных производственных объектов, указанных в пункте 1 приложения 1 к настоящему Федеральному закону (за исключением объектов, указанных в пунктах 2, 3 и 4 настоящего приложения), устанавливаются исходя из количества опасного вещества или опасных веществ, которые одновременно находятся или могут находиться на опасном производственном объекте, в соответствии с таблицами 1 и 2 настоящего приложения. Классы опасности опасных производственных объектов, указанных в пунктах 2, 3 и 4 настоящего приложения, устанавливаются в соответствии с критериями, указанными в пунктах 2, 3 и 4 настоящего приложения.
Согласно Приложению 2 к указанному выше Федеральному закону к категории опасных производственных объектов относятся объекты, на которых получаются, используются, перерабатываются, образуются, хранятся, транспортируются, уничтожаются опасные вещества, в том числе горючие. В частности, горючие жидкости, находящиеся на товарно-сырьевых складах и базах, а именно 1 000 и более, но менее 50 000 тонн, отнесены к II? классу опасности.
В соответствии с Приказом Ростехнадзора от 25 ноября 2016 № 495 «Об утверждении Требований к регистрации объектов в государственном реестре опасных производственных объектов и ведению государственного реестре опасных производственных объектов» отнесение объектов к опасным производственным объектам осуществляется эксплуатирующей организацией
на основании проведения их идентификации в соответствии с настоящим Требованиями.
При осуществлении идентификации эксплуатирующей организацией должны быть выявлены все признаки опасности на объекте, учтены их количественные и качественные характеристики, а также учтены все осуществляемые на объекте технологические процессы и применяемые технические устройства, обладающие признаками опасности, позволяющие отнести такой объект к категории опасных производственных объектов (п. 6, 7 Приказа).
В соответствии со ст. 15 указанного Федерального закона от 21.07.1997 № 116-ФЗ обязательное страхование гражданской ответственности за причинение вреда в результате аварии или инцидента на опасном производственном объекте осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте.
Согласно п.5.1.2 Федеральных норм и правил в области промышленной безопасности «Общие правила взрывобезопасности для взрывопожароопасных химических, нефтехимических и нефтеперерабатывающих производств, утв. приказом Ростехнадзора от 11.03.2013 №96 для технологического оборудования и трубопроводной арматуры устанавливается назначенный срок службы с учетом конкретных условий эксплуатации. Данные о сроке службы должны указываться организацией-изготовителем в паспортах оборудования и трубопроводной арматуры. Для технологических трубопроводов проектной организацией устанавливается назначенный срок эксплуатации, что должно быть отражено в проектной документации и внесено в паспорт трубопроводов.
Согласно п.3.9 указанных Федеральных норм и правил технологические системы должны оснащаться средствами контроля за параметрами, определяющими взрывоопасность процесса, с регистрацией показаний и предаварийной (а при необходимости - предупредительной) сигнализацией их значений, а также средствами автоматического регулирования и противоаварийной защиты.
Согласно п.2.10 указанных Федеральных норм и правил персонал, связанный с эксплуатацией ОПО, должен быть обучен и аттестован в области промышленной безопасности в соответствии с порядком, установленным нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области промышленной безопасности.
В соответствии с ч.1 ст. 18 Федерального закона от 04.05.2011 г. №99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» лицензия подлежит переоформлению в случаях изменения адресов мест осуществления лицензируемого вида деятельности, перечня выполняемых работ.
В соответствии со ст.
10
Федерального закона от 21.07.2010 г. № 225-ФЗ «Об обязательном страхования гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте» договор обязательного страхования заключается в отношении каждого опасного объекта. К опасным объектам относятся, в том числе опасные производственные объекты.
Согласно п.5 «Правил регистрации объектов в государственном реестре опасных производственных объектов» утв. постановлением Правительства РФ от 24.11.1998 №1371, для регистрации объектов в государственном реестре организации и индивидуальные предприниматели, эксплуатирующие эти объекты, не позднее 10 рабочих дней со дня начала их эксплуатации представляют в установленном порядке на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, сведения, характеризующие каждый объект. Организациям и индивидуальным предпринимателям, эксплуатирующим соответствующие объекты, выдаются свидетельства установленного образца о регистрации этих объектов в государственном реестре. В свидетельство о регистрации объекта в государственном реестре включаются сведения о его классе опасности.
Согласно разд. I,III приказа Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору «Об утверждении требований к регистрации объектов в государственном реестре опасных производственных объектов и ведению государственного реестра опасных производственных объектов» от 25.11.2016 №495: Настоящие Требования обязательны для выполнения всеми юридическими лицами вне зависимости от их организационно-правовых форм и индивидуальными предпринимателями, которые осуществляют эксплуатацию опасных производственных объектов на праве собственности или ином законном основании (далее - эксплуатирующая организация), (п.3); для регистрации объекта в государственном реестре организация, эксплуатирующая этот объект, не позднее 10 рабочих дней со дня начала его эксплуатации представляет в регистрирующий орган на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, заявление в соответствии с административными регламентами регистрирующих органов и прилагает к нему следующие документы, необходимые для формирования и ведения государственного реестра (п.14).
Согласно ч. 2 ст.
2.1 КоАП
РФ юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
29.10.2019 в отношении ООО «Агро-Сервис» возбуждено дело об административном правонарушении, а также проведено административное расследование по признакам административного правонарушения, предусмотренного ст.
9.1 КоАП
РФ (л.д.13-15), а также истребованы сведения, необходимые для разрешения дела возбуждения дела об административном правонарушении (20-23).
Поводом к возбуждению дела об административном правонарушении явилось обращение граждан о нарушениях законодательства о промышленной безопасности при эксплуатации опасного производственного объекта ООО «Агро-Сервис» по адресу: (лд.12).
Согласно протоколу об осмотре территорий опасного объекта ООО «Сибирь-Сервис», а так же находящегося там оборудования от 03.12.2019 (л.д. 37-41) исполняющим обязанности начальника отдела по надзору за объектами нефтегазодобывающей, нефтехимической и нефтегазоперерабатывающей промышленности и объектами нефтепродуктообеспечения Сибирского Управления Ростехнадзора в присутствии понятых осмотрена территория производственной площадки по адресу: . В результате осмотра установлено наличие технологического оборудования для хранение нефтепродуктов: 16 горизонтальных резервуаров для хранения для хранения нефтепродуктов объемом 50 м.куб.; 3 горизонтальных резервуара для хранения нефтепродуктов объемом 60 м.куб; 4 горизонтальных резервуара предназначенных для хранения нефтепродуктов объемом 75 м.куб.; 3 горизонтальных резервуара, предназначенных для хранения нефтепродуктов объемом 25 м.куб. Общий объем резервуарного парка составляет 1355 м.куб. Согласно предоставленному акту б/н о назначении аварийных резервуаров склада ГСМ ООО «Агро-Сервис» 3 резервуара по 50 м.куб. и 1 резервуар – 25 м.куб. назначены как аварийные емкости. Кроме того на территории имеется в наличие следующее оборудование: 26 горизонтальных резервуара для хранения нефтепродуктов: газоконденсат, дизельное топливо, мазут, а также 4 насосных агрегата, подключенные электрокабеля, технологические трубопроводы, резино-тканевые рукава, проливы нефтепродуктов, подтверждающие факт их эксплуатации. 23.03.2018 ООО «Агро-Сервис» получено разрешение на строительство склада нефтепродуктов (I этап введен в эксплуатацию в 2018 г.).
Протокол подписан участвующими в осмотре лицами, от которых замечаний и дополнений по существу осмотра не поступило.
11.12.2020 исполняющим обязанности начальника отдела по надзору за объектами нефтегазодобывающей, нефтехимической и нефтегазоперерабатывающей промышленности и объектами нефтепродуктообеспечения Сибирского Управления Ростехнадзора составлен протокол об административном правонарушении №37-11-32, согласно которому ООО «Агро-Сервис» допущены нарушения требований промышленной безопасности при эксплуатации опасного производственного объекта, установленных Федеральным законом от 21.07.1997 №116- ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», и иными нормативными правовыми актами РФ, установлен факт совершения юридическим лицом административного правонарушения, предусмотренного ст.
9.1 КоАП
РФ.
Все процессуальные действия должностным лицом совершены с соблюдением действующего законодательства, каких-либо процессуальных нарушений не установлено.
Протокол об административном правонарушении составлен в соответствии с требованиями ст.
28.2 КоАП
РФ, в присутствии законного представителя ООО «Агро-Сервис», о чем имеется его подпись в протоколе.
ООО «Агро-Сервис» имеет лицензию на осуществление деятельности по эксплуатации взрывопожарных и химически опасных производственных объектов I,II, III классов опасности № ВХ-60-002970 от 10.02.2016 (лд.80-82).
Согласно свидетельству о регистрации опасных производственных объектов от 10.01.2014 общество эксплуатирует опасные производственные объекты: склад сырьевой III класса опасности; участок транспортный IV класса опасности (лд.79).
На основании изложенного прихожу к выводу, что общий объем резервуарного парка, расположенного на территории ООО «Агро-Сервис» составляет 1355 м? и его назначение в виде хранения горючих веществ, в соответствии с требованиями ст.2 ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» от 21.07.1997 №116 ФЗ опасный производственный объект по хранению и перевалке нефти, нефтепродуктов, эксплуатируемый ООО «Агро-Сервис», подлежит регистрации в государственном реестре в порядке, установленном Правительством РФ, с присвоением ему ?І? класса опасности.
Согласно заключению эксперта от 09.12.2019 максимальная эксплуатационная вместимость резервуарного парка нефтепродуктов (в тоннах), расположенного на производственном объекте (Склад ГСМ) предприятия ООО «Агро-Сервис» (адрес местонахождения объекта»: ) для хранения ГЖ И ЛВЖ жидкостей в наземных резервуарах горизонтальных составляет 898, 92 тонн, что согласно ст.2; Приложение 1; таблица 2 ФЗ «О Промышленной безопасности опасных производственных объектов от 21.07.1997 №116 ФЗ » не является опасными производственными объектами и не попадают под действие ФЗ-116 (л.д.83-96).
Давая оценку заключению эксперта прихожу к выводу, что при проведении экспертизы экспертом не было рассмотрена и учтена проектная документация «Склад нефтепродуктов в ?-IVэтап этап. Развитие железнодорожного пути не общего пользования ООО «Агро-Сервис», примыкающему к маневровому району Каинск-Барабинской станции Барабинск - Западно-Сибирской железной дороги ?? этап», в связи с этим в расчеты эксперта не были включены 4 резервуара, т.е. аварийные емкости поз.1,2,9 объемом 50 м? и поз.14 объемом 25 м? участвующие в технологическом процессе и обладающие признаками опасности.
В соответствии с пунктом 7 раздела 2 Требований к регистрации объектов в государственном реестре опасных производственных объектов и ведению государственного реестра опасных производственных объектов, утвержденных приказом Ростехнадзора от 25.11.2016 №495 «при осуществлении идентификации эксплуатирующей организацией должно быть выявлены все признаки опасности на объекте, учтены их количественные и качественные характеристики, а также учтены все осуществляемые на объекте технологические процессы и применяемые технические устройства, обладающие признаками опасности, позволяющие отнести такой объект к категории опасных производственных объектов».
Доводы представителя ООО «Агро-Сервис» о наличии в действия юридического лица состава административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.1 КоАП
РФ в связи с тем, что Общество осуществляет свою деятельность без соответствующей лицензии, является ошибочным и соответствует установленным судьей обстоятельствам.
В связи с изложенным прихожу к выводу о наличии в действиях ООО «Агро-Сервис» признаков административного правонарушения, предусмотренного ст.
9.1
ч.1 КоАП РФ – нарушение требований промышленной безопасности или условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов.
В соответствии с ч.1 ст.
9.1
. КоАП РФ нарушение требований промышленной безопасности опасных производственных объектов влечет наложение административного штрафа на юридических лиц - от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
Административное приостановление деятельности назначается, если менее строгий вид административного наказания не сможет обеспечить достижение цели административного наказания.
Прихожу к выводу, что эксплуатация опасного производственного объекта не создает непосредственной угрозы жизни и здоровью людей, вместе с тем с учетом характера допущенного нарушения не может быть признано малозначительным.
Смягчающих и отягчающих административную ответственность обстоятельств не установлено.
Учитывая финансовое и имущественное положение юридического лица, считаю необходимым применить к юридическому лицу административное наказание в виде административного штрафа в минимальном размере, поскольку такой вид административного наказания сможет обеспечить достижение цели административного наказания.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.10
,
29.11 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
Общество с ограниченной ответственностью «Агро-Сервис» (место нахождения: , ИНН 5452109852, ОГРН 1025406825003, КПП 545201001), признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
9.1 КоАП
РФ, назначить административное наказание в виде административного штрафа в размере 200 000 рублей.
Постановление может быть обжаловано в Кемеровский областной суд в течение 10 дней со дня вручения копии постановления суда.
Судья: подпись.
Верно.
Судья:
Постановление вступило в законную силу
Судья:
Информация о получателе штрафа:
Получатель: УФК по (Сибирское ФИО1, л/с 04391055300); Расч/счет: 40№; ИНН получателя: 4200000206; КПП получателя: 420501001; Банк получателя: Отделение Кемерово; БИК: 043207001; ОКТМО: 32701000
Суд:
Рудничный районный суд г. Кемерово (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Иванова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-477/2019
Постановление от 25 июля 2019 г. по делу № 5-477/2019
Постановление от 21 июня 2019 г. по делу № 5-477/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
