21-100/2020 судья Ботынева О.Н.
Р Е Ш Е Н И Е
г.Рязань 21 мая 2020 года
Судья Рязанского областного суда Артюхин А.А., рассмотрев жалобу Демковой Ю.В. на решение судьи Московского районного суда г. Рязани от 17 марта 2020 года об оставлении без изменения постановления Министра строительного комплекса Рязанской области ФИО № 141-дс от 18 февраля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
13.19.3 КоАП
РФ, в отношении главного бухгалтера ООО «» Демковой Ю.В.,
У С Т А Н О В И Л:
вышеуказанным постановлением должностного лица, оставленным без изменения решением судьи районного суда, главный бухгалтер ООО «» Демкова Ю.В. привлечена к административной ответственности, предусмотренной ч.1 ст.
13.19.3 КоАП
РФ, и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 15000 рублей.
Не согласившись с решением судьи, Демкова Ю.В. подала жалобу в Рязанский областной суд, в которой просит его отменить, производство по делу прекратить.
Проверив представленные материалы дела, изучив доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с ч.3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
Частью 1 ст.
13.19.3 КоАП
РФ установлена административная ответственность за неразмещение в соответствии с законодательством Российской Федерации информации в единой информационной системе жилищного строительства должностным лицом органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого осуществляется строительство (создание) соответствующих многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости, должностным лицом органа государственной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченного на осуществление государственного строительного надзора, должностным лицом федерального органа исполнительной власти, органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления, уполномоченных на выдачу разрешений на строительство в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации, должностным лицом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, или его территориального органа, должностным лицом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета, застройщиком, публично-правовой компанией «Фонд защиты прав граждан - участников долевого строительства», иным лицом, которые в соответствии с федеральными законами обязаны размещать информацию в единой информационной системе жилищного строительства, их должностными лицами или нарушение установленных законодательством Российской Федерации порядка, способов, сроков и (или) периодичности размещения информации либо размещение информации не в полном объеме, размещение заведомо искаженной информации.
Как усматривается из материалов дела, Демкова Ю.В., являясь главным бухгалтером ООО «», и лицом, ответственным за опубликование и размещение информации в Единой информационной системе жилищного законодательства, не разместила информацию о количестве заключенных договоров (общая площадь объектов долевого строительства и цена договора) с указанием вида объекта долевого строительства (жилое помещение, нежилое помещение, машино-место), с указанием, в том числе, количества договоров, заключенных при условии уплаты обязательных отчислений (взносов) в компенсационный фонд или с использованием счетов эскроу, за август 2019 года.
Данное обстоятельство послужило основанием для привлечения Демковой Ю.В. к административной ответственности по ч.1 ст.
13.19.3 КоАП
РФ, о чем в отношении нее должностным лицом вынесено постановление от 18 февраля 2020 года.
Решением судьи районного суда вышеуказанное постановление должностного лица оставлено без изменения.
Вместе с тем с состоявшимися по делу актами согласиться нельзя по следующим основаниям.
В соответствии с п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
В п.14 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 года №5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» разъяснено, что срок давности привлечения к административной ответственности за правонарушения, по которым предусмотренная нормативным правовым актом обязанность не была выполнена к определенному в нем сроку, начинает течь с момента наступления указанного срока.
Таким образом, поскольку законом предусмотрен срок, в течение которого должностное лицо ООО «» обязано было выполнить возложенную на него законом обязанность по размещению информации о количестве заключенных договоров (общая площадь объектов долевого строительства и цена договора) с указанием вида объекта долевого строительства (жилое помещение, нежилое помещение, машино-место), с указанием, в том числе, количества договоров, заключенных при условии уплаты обязательных отчислений (взносов) в компенсационный фонд или с использованием счетов эскроу, за август 2019 года, то правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
13.19.3 КоАП
РФ, совершенное должностным лицом ООО «» Демковой Ю.В., не является длящимся.
Согласно статье
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
13.19.3 КоАП
РФ, составляет два месяца (при рассмотрении должностным лицом органа, уполномоченного рассматривать дела об административных правонарушениях).
В силу п.6 ч.1 ст.
24.5
КАП РФ истечение срока давности привлечения к административной ответственности является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
Исходя из положений ст.
4.5
и п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ по истечении установленных сроков давности привлечения к административной ответственности вопрос об административной ответственности лица, в отношении которого ведется производство по делу, обсуждаться не может.
Из материалов дела следует, что обстоятельства, послужившие основанием к возбуждению в отношении Демковой Ю.В. производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
13.19.3 КоАП
РФ, имели место 11 сентября 2019 года. Срок давности привлечения к административной ответственности по данной категории дел истек 11 ноября 2019 года.
Вместе с тем в нарушение приведенных выше требований КоАП РФ постановление Министра строительного комплекса Рязанской области от 18 февраля 2020 года вынесено за пределами срока давности привлечения указанного лица к административной ответственности.
Вывод судьи районного суда о сроке давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
13.19.3 КоАП
РФ, равным одному году со ссылкой на Постановление Конституционного Суда РФ от 15.01.2019 года №3-П, является ошибочным, так как Конституционный Суд РФ в данном постановлении проверял конституционность ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ применительно к конкретной статье, а именно к ст.
14.1
ч.3 КоАП РФ.
При таких обстоятельствах, постановление Министра строительного комплекса Рязанской области ФИО от 18 февраля 2020 года и решение судьи Московского районного суда г.Рязани от 17 марта 2020 года подлежат отмене, а производство по делу по делу об административном правонарушении подлежит прекращению на основании п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.9 КоАП
РФ,
Р Е Ш И Л:
жалобу Демковой Ю.В. удовлетворить частично.
Постановление Министра строительного комплекса Рязанской области ФИО № 141-дс от 18 февраля 2020 года и решение судьи Московского районного суда г.Рязани от 17 марта 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
13.19.3 КоАП
РФ, в отношении главного бухгалтера ООО «» Демковой Ю.В. отменить, производство по делу прекратить на основании п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Судья Рязанского областного суда А.А. Артюхин
Суд:
Рязанский областной суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ