Дело № 12-АВ-4/2020
14MS-0004-01-2020-000195-60
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление по делу об административном
правонарушении
пос. Белая Гора 21 мая 2020 г.
Судья Усть-Янского районного суда Республики Саха (Якутия) Круподеря И.В., с участием Есикова А.П.
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Есикова А.П. на постановление мирового судьи судебного участка № 3 Абыйского района РС (Я) от 15.04.2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.17.1 КоАП
РФ,
установил:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Абыйского района РС (Я) от 15 апреля 2020 года, Есиков А.П. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.17.1 КоАП
РФ, с назначением административного наказания в виде административного штрафа в размере 30 000 руб.
Не согласившись с данным постановлением Есиков А.П. обратился в суд с жалобой на постановление мирового судьи от 15.04.2020 г., с просьбой пересмотреть дело и отменить данное постановление.
В судебном заседании Есиков А.П.. жалобу поддержал в полном объеме, пояснил, что с постановлением не согласен. Шампанское он не продавал, а просто угостил. Деньги, в размере 1100 рублей, которые ему отдал В., являются возвратом долга, а не платой за шампанское. Он ранее привлекался по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ и дело было прекращено мировым судьёй в 2014 году. Полагает, что настоящее дело аналогичное и сфабриковано, так как свидетели ничего не помнят.
Заслушав пояснение Есикова А.П., проверив и изучив материалы дела об административном правонарушении, доводы жалобы судья приходит к следующему.
В силу ч. 3 ст.
30.6
Кодекса РФ об административных правонарушениях при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях основанием для отмены постановления являются существенное нарушение норм процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которые не позволили всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, как того требуют нормы ст.
24.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
В соответствии с требованиями Федерального закона от 22 ноября 1995 года N 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" производство и оборот алкогольной продукции (за исключением розничной продажи пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи) и производство и оборот (за исключением розничной продажи) спиртосодержащей пищевой продукции осуществляются организациями. Производство вина, игристого вина (шампанского) из собственного винограда, их хранение, поставки и розничную продажу вправе осуществлять сельскохозяйственные товаропроизводители (ст. 11).
Согласно абз. 10 п. 2 ст.
18
Федерального закона от 22 ноября 1995 года N 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" (далее - Федеральный закон N 171-ФЗ) розничная продажа алкогольной продукции является одним из видов деятельности, на осуществление которой выдается лицензия.
В силу ст.
16
Федерального закона N 171-ФЗ не допускается розничная продажа алкогольной продукции без соответствующей лицензии, без сопроводительных документов в соответствии с требованиями статьи 10.2 настоящего Федерального закона, без информации, установленной пунктом 3 статьи 11 настоящего Федерального закона, без деклараций о соответствии, без маркировки в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона.
В соответствии со ст.
26
Федерального закона N 171-ФЗ в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции запрещаются поставки, розничная продажа алкогольной продукции и (или) произведенной в домашних условиях продукции, содержащей этиловый спирт, физическими лицами, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.
В силу ч. 1 ст.
14.17.1 КоАП
РФ розничная продажа алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции физическим лицом (за исключением физического лица, состоящего в трудовых отношениях с организацией, имеющей лицензию на розничную продажу алкогольной продукции, либо с организацией, не имеющей лицензии на розничную продажу алкогольной продукции, либо с лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица (индивидуальным предпринимателем), осуществляющим розничную продажу пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, либо с сельскохозяйственным товаропроизводителем (индивидуальным предпринимателем, крестьянским (фермерским) хозяйством), признаваемым таковым в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 264-ФЗ "О развитии сельского хозяйства" и осуществляющим розничную продажу произведенных им вина, игристого вина (шампанского), и непосредственно осуществляющего реализацию алкогольной и спиртосодержащей продукции по договору розничной купли-продажи), если это действие не содержит уголовно наказуемого деяния, - влечет наложение административного штрафа в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией алкогольной и спиртосодержащей продукции.
Как следует из материалов дела, названные положения Федерального закона Есиковым А.П. были нарушены.
Согласно протоколу об административном правонарушении, Есиков А.П. 30 марта 2020 года осуществил продажу В. двух бутылок шампанского «Дагестанское» за 1 100 рублей.
Факт совершения Есиковым А.П. административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.17.1 КоАП
РФ, подтверждается достаточной совокупностью приведенных в постановлении доказательств, получившими оценку на предмет допустимости, достоверности, достаточности в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ.
Свидетели С., С., Б., В. показали, что 30.03.2020 года, приобрели у Есикова А.П. 2 бутылки шампанского за 1 100 рублей. При этом они находились в квартире Есикова А.П. все вместе, что исключает возможность оговора Есикова А.П. Из их показаний видно, что шампанское было продано, а не отдано В. Каких либо сведений о возврате долга Есикову А.П., показания указанных свидетелей не содержат.
Свидетели предупреждены об ответственности за дачу ложных показаний по ст.
17.9 КоАП
РФ,, поэтому не доверять их показаний оснований не имеется.
Ссылку Есикова А.П. на постановление о прекращении дела об административном правонарушении от 16 января 2014 года по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, как аналогичную рассматриваемому делу, нахожу не состоятельной.
Частью 1 ст.
14.1 КоАП
РФ признается административное правонарушение за осуществлении предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
Частью 1 ст.
14.17.1 КоАП
РФ признается административное правонарушение за розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции физическим лицом.
Таким образом, указанные статьи предусматривают различную ответственность как индивидуального предпринимателя и как физического лица, и являются различными по объекту и субъекту правонарушения. Есиков А.П. является физическим лицом и обязан нести ответственность по ч.1 ст.
14.17.1 КоАП
РФ.
Таким образом, Есиков А.П. обоснованно признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.17.1 КоАП
РФ, его действиям дана правильная юридическая оценка.
Несогласие заявителя жалобы с оценкой имеющихся в деле доказательств основывается на ошибочном толковании норм процессуального законодательства и не свидетельствует о том, что мировым судьёй были допущены существенные нарушения КоАП РФ.
Рассмотрение дела об административном правонарушении произведено с соблюдением всех принципов судопроизводства, в том числе и принципа презумпции невиновности, предусмотренного ст.
1.5 КоАП
РФ. Какого-либо ограничения или нарушения прав Есикова А.П. допущено не было.
Порядок и сроки давности привлечения лица к административной ответственности соблюдены. Административное наказание назначено Есикову А.П. в соответствии с требованиями ст. ст.
3.1
,
4.1 КоАП
РФ, в минимальном размере административного штрафа.
Нарушений процессуальных требований, влекущих отмену принятого постановления, при рассмотрении настоящего дела об административном правонарушении не допущено. Постановление мирового судьи подлежит оставлению без изменения.
При таких обстоятельствах оснований для удовлетворения жалобы Есикова А.П. и отмены постановления мирового судьи не имеется.
Руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях Российской Федерации, судья
решил:
Постановление мирового судьи судебного участка № 3 Абыйского района РС (Я) от 15 апреля 2020 года о признании Есикова А.П. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.17.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, - оставить без изменения, а жалобу без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно с момента вынесения и может быть обжаловано в порядке, предусмотренным главой 30 КоАП РФ.
Судья И.В. Круподеря
Суд:
Усть-Янский районный суд (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Круподеря Иван Васильевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ