№
№
РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
ДД.ММ.ГГГГ
Судья Шумерлинского районного суда Чувашской Республики Глухов А.А., рассмотрев в судебном заседании жалобу шеф-повара МБОУ «Порецкая СОШ» Чувашской Республики Темновой Ольги Васильевны на постановление И.о. начальника территориального отдела ФИО1 по Чувашской Республике – Чувашии в ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ №, которым она как должностное лицо привлечена к административной ответственности по ч.2 ст.
14
. 43 КоАП РФ к административному штрафу в размере 20000 рублей.
УСТАНОВИЛ :
ДД.ММ.ГГГГ, старшим специалистом 1 разряда ТО ФИО1 по ЧР – Чувашии в ФИО5 в отношении шеф-повара МБОУ «Порецкая СОШ» Чувашской Республики Темновой О.В. возбуждено дело об административном правонарушении предусмотренном ч.2 ст.
14.43 КоАП
РФ - нарушение изготовителем, исполнителем(лицом выполняющим функции иностранного изготовителя ), продавцом, требований технических регламентов, или подлежащих применению до дня вступления в законную силу соответствующих технических регламентов обязательных требований к продукции, либо к продукции и связанным с требованием к продукции процессам проектирования( включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, либо выпуск в обращение продукции, не соответствующей таким требованиям, за исключением случаев, предусмотренных ст. 6.31, 9.4,10.3,10.6,10.8, частью 2 ст. 11.21, ст. 14.37,14.44, 14.46,14.46.1, 2.4 настоящего Кодекса, повлекшее причинение вреда жизни или здоровью граждан, имуществу физических или юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, окружающей среде, жизни и здоровью животных и растений, либо создавшие угрозу причинения вреда жизни и здоровью граждан, окружающей среде, жизни и здоровью животных и растений.
Постановлением И.о. начальника территориального отдела ФИО1 по Чувашской Республике – Чувашии в ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ № Темнова О.В. привлечена к административной ответственности по ч.2 ст.
14.43 КоАП
РФ к административному штрафу в размере 20000 рублей. Ее действия были квалифицированы как нарушение должностным лицом действующих санитарных правил, требований технических регламентов, которое создало угрозу причинения вреда жизни или здоровью граждан.
Не согласившись с постановлением, Темнова О.В. подала на него жалобу, указывая, что в морозильном ларе мясо свинины хранилось при температуре – 25 оС, на него имелись все сопроводительные документы. В ветеринарном свидетельстве не был указан срок годности и условия хранения мяса, но срок выработки был указан- ДД.ММ.ГГГГ год.
При приготовлении салата из свежей капусты, были соблюдены все санитарные нормы и правила, овощи промывались в кипяченой воде, бактерии, которые были обнаружены в салате, обнаружены также и в питьевой воде, которой пользуется все . Полагает, что наличие палочки в салате связано с некачественной питьевой водой. Считает, что административное правонарушение вменено ей, как должностному лицу необоснованно, в ее должностных обязанностях предписано только осуществление контроля, но не заниматься приготовлением блюд, салат ею не готовился, указывает на суровость назначенного наказания; полагает вмененное административное правонарушение малозначительным, поскольку не повлекло каких-либо последствий.
В судебном заседании Темнова О.В.поддержал жалобу, по изложенным в ней основаниям, вновь привела их суду, указывая, что работает в школе в качестве шеф-повара с 2011 года, ее заработная плата составляет около 13000 руб.
ФИО1 по Чувашской Республике на основании доверенности, специалист- эксперт ФИО6 полагает жалобу не подлежащей удовлетворению, так как на обнаруженное ДД.ММ.ГГГГ в морозильном ларе пищеблока МАОУ «Порецкая СОШ» мясо свинины, в универсальном передаточном документе – Счет – фактуре от ДД.ММ.ГГГГ №, выданном ИП Главой КФХ ФИО7 не указан срок годности и условия хранения свинины, что создает действительную непосредственную угрозу жизни и здоровью людей. Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в пищеблоке школы была отобрана проба салата, при проведении лабораторных испытаний которой установлено, что в ней обнаружены БГКП (колиформы) в 0,1 г, при величине допустимого уровня – не допускается в 0.1 г. Темнова О.В. в силу исполнения служебных обязанностей является должностным лицом, так как осуществляет руководство производственно-хозяйственной деятельностью
Выслушав Темнову О, ФИО1, изучив материалы дела, суд приходит к следующему:
В соответствии со ст.
30.6 КоАП
РФ судья не связан с доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Проверяя доводы заявителя, изложенные в жалобе, судья учитывает следующее:
Частью 1 ст.
14.13 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение изготовителем, исполнителем (лицом выполняющим функции иностранного изготовителя ), продавцом, требований технических регламентов, или подлежащих применению до дня вступления в законную силу соответствующих технических регламентов обязательных требований к продукции, либо к продукции и связанным с требованием к продукции процессам проектирования( включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, либо выпуск в обращение продукции, не соответствующей таким требованиям, за исключением случаев, предусмотренных ст. 6.31, 9.4,10.3,10.6,10.8, частью 2 ст. 11.21, ст. 14.37,14.44, 14.46,14.46.1, 2.4 настоящего Кодекса, в виде наложения административного штрафа на должностных лиц - от десяти до двадцати тысяч руб.
В соответствие с ч.2 ст.
14.43 КоАП
РФ, действия, предусмотренные ч.1 названной статьи, повлекшие причинение вреда жизни и здоровью граждан, имуществу физических или юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, окружающей среде, жизни и здоровью животных и растений, либо создавшие угрозу причинения вреда жизни и здоровью граждан, окружающей среде, жизни и здоровью животных и растений, влекут наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до четырех тысяч руб, с конфискацией предмета административного правонарушения либо без таковой, на должностных лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч руб, с конфискацией предметов административного правонарушения либо без таковой.
Как следует из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ в период с 10 час. 30 мин. до 13 час. 00 мин. ТО ФИО1 по ЧР –Чувашии в была проведена плановая выездная проверка соблюдения законодательства РФ в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, в сфере защиты прав потребителей и потребительского рынка в МАОУ «Порецкая СОШ», расположенного по адресу: Чувашская Республика, , пер. Школьный, .
Как следует из постановления должностного лица, основанием для привлечения к ответственности Темновой О.В. послужили выводы административного органа о несоблюдении должностным лицом Темновой О.В. пункта 1 статьи 6 Федерального закона № 184-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О техническом регулировании», п. 2 ст.
3
Федерального закона № 29-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О качестве и безопасности пищевых продуктов», пункта 117 статьи 11 Технического регламента Таможенного союза «О безопасности мяса и мясной продукции» ТР №, части 9 статьи 17 Технического регламента Таможенного союза «О безопасности пищевой продукции» ТР №, а именно хранение в морозильном ларе мясорыбного цеха пищеблока мяса свинины в количестве 117,44 кг. без информации о сроке годности и условий хранения.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ при рассмотрении протокола лабораторных испытаний №А от ДД.ММ.ГГГГ «Салат витаминный заправленный» с датой изготовления ДД.ММ.ГГГГ, отобранного на пищеблоке МАОУ «Порецкая СОШ», обнаружены БГКП (колиформы) в 0,1 г в недопустимой величине.
Указанные обстоятельства явились основанием для привлечения должностного лица Темновой О.В. к административной ответственности по ч. 2 ст.
14.43 КоАП
РФ.
В соответствие с решением Комиссии Таможенного союза от ДД.ММ.ГГГГ № принят ТР № Технический регламент Таможенного союза «О безопасности пищевой продукции», который устанавливает объекты технического регулирования; требования безопасности (включая санитарно-эпидемиологические, гигиенические и ветеринарные) к объектам технического регулирования.
Пищевая продукция, находящаяся на хранении, должна сопровождаться информацией об условиях хранения, сроке годности данной продукции, (п. 9 ст. 17 Технического регламента Таможенного союза ТР № «О безопасности пищевой продукции»).
Согласно ст. 7 ТР № пищевая продукция, находящаяся в обращении на таможенной территории Таможенного союза в течение установленного срока годности, при использовании по назначению должна быть безопасной.
Микробиологические нормативы безопасности пищевых продуктов установлены в Приложении № к данному Техническому регламенту, где указано допустимое количество бактерии группы кишечных палочек (колиформы) в салатах из сырых овощей и фруктов без заправки, с заправками - не допускаются в массе продукта в размере - 0,1 г.
Принимая решение по делу должностное лицо административного органа пришло к выводу о том, что Темнова О.В., исходя из совокупности возложенных на нее обязанностей, является должностным лицом.
Изучив должностную инструкцию шеф-повара МАОУ «Порецкая СОШ», утвержденную директором школы ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой шеф-повар относится к категории руководителей, должен знать стандарты и технические условия на продукты, сырье и полуфабрикаты, правила и сроки хранения продуктов, сырья, полуфабрикатов, составлять заявки на необходимые продовольственные товары, полуфабрикаты и сырье, обеспечивать их своевременное получение от поставщиков, контролировать сроки, ассортимент, количество и качество их поступления и реализации, осуществлять постоянный контроль за технологией приготовления пищи, нормами закладки сырья и производственный контроль соблюдения сотрудниками санитарных требований и правил личной гигиены, принимать участие в бракераже скоропортящихся продуктов, прихожу к следующему:
В силу ст.
2.4 КоАП
РФ административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Согласно примечанию к указанной норме совершившие административные правонарушения в связи с выполнением организационно-распорядительных или административно-хозяйственных функций руководители и другие работники организаций несут административную ответственность как должностные лица.
Организационно-распорядительные функции включают в себя руководство коллективом, расстановку и подбор кадров, организацию труда или службы подчиненных, поддержание дисциплины, применение мер поощрения и наложение дисциплинарных взысканий. К административно-хозяйственным функциям могут быть, в частности, отнесены полномочия по ФИО1 и распоряжению имуществом и денежными средствами, находящимися на балансе и банковских счетах организаций, а также совершение иных действий: принятие решений о начислении заработной платы, премий, осуществление контроля за движением материальных ценностей, определение порядка их хранения.
Согласно должностной инструкции шеф-повара МОУ «Порецкая СОШ» шеф-повар школы осуществляет руководство производственно-хозяйственной деятельностью: составляет заявки на необходимые продовольственные товары, обеспечивает их своевременное получение у поставщиков, контролирует сроки, ассортимент, количество и качество их поступления и реализации; осуществляет контроль за технологией приготовления пищи, нормами закладки сырья и производственный контроль соблюдения работниками санитарных требований и правил личной гигиены; принимает участие в бракераже готовой пищи и скоропортящихся продуктов. Шеф-повар подчиняется директору.
Таким образом, Темнова О.В. не наделена организационно-распорядительными или административно-хозяйственными функциями.
В частности, Темнова О.В. не обладает полномочиями по формированию кадрового состава, по применению мер поощрения или награждения, наложения дисциплинарных взысканий и т.д. Темнова О.В. не обладает и полномочиями по ФИО1 и распоряжению имуществом и (или) денежными средствами учреждения, а также по совершению иных действий (например, по принятию решений о начислении заработной платы, премий, осуществлению контроля за движением материальных ценностей, и т.д.).
То обстоятельство, что согласно должностной инструкции шеф-повар относится к категории руководителей, не свидетельствует о том, что Темнова О.В. наделена какими-либо организационно-распорядительными или административно-хозяйственными функциями.
Согласно приказу Минтруда России от ДД.ММ.ГГГГ № Юн «Об утверждении профессионального стандарта «Повар», в т.ч. шеф-повар, относится к такому виду профессиональной деятельности, как производство блюд, напитков и кулинарных изделий в организациях питания; относится к видам экономической деятельности: деятельность по предоставлению продуктов питания и напитков.
По Общероссийскому классификатору занятий. ОК 010-2014 (МСКЗ-08), принятого Приказом Госстандарта от ДД.ММ.ГГГГ №-ст, занятие «шеф-повар» относится к группе «Специалисты средней группы квалификации», в чьи обязанности входит ФИО1 текущей деятельностью основного производства организации питания: планирование процессов основного производства организации питания, организация и координация процессов основного производства организации питания, контроль и оценка эффективности процессов основного производства организации питания.
Таким образом, Темнова О.В. не является должностным лицом, к которому по смыслу положений статьи
2.4 КоАП
РФ может быть применена административная ответственность.
Признавая Темнову О.В. как должностное лицо (без указания в резолютивной части постановления должности) виновной в ненадлежащем исполнении своих служебных обязанностей, должностное лицо не указал, в чем конкретно заключаются виновные действия (бездействие) данного лица, повлекшие совершение правонарушения.
Технический регламент Таможенного союза 021/2011 устанавливает санитарно-эпидемиологические и гигиенические требования безопасности к объектам технического регулирования (подп. 2 ч. 1 ст. 1).
Доводы о том, что должностной инструкцией шеф-повара предусмотрен только контроль за приготовлением пищи и поступающими продуктами приводились Темновой О.В. и были исследованы судом.
Поскольку в обязанности Темновой О.В. входит осуществление контроля за технологией приготовления пищи, нормами закладки сырья, а также функции производственного контроля соблюдения работниками санитарных требований и правил личной гигиены, следовательно, она подлежит административной ответственности как физическое лицо.
Поскольку Темнова О.В. не оспаривает хранение в морозильном ларе мясорыбного цеха пищеблока мяса свинины в количестве 117,44 кг. без информации о сроке годности и условий хранения, обязанность проверять наличие надлежащей товаросопроводительной документации на неупакованное мясо возложена на шеф- повара, полагаю ее вину в этом установленной.
При проверке доводов Темновой О.В. о том, что бактерии колиформы обнаружены в воде из центрального водоснабжения , при этом школа также подключена к центральному водоснабжению, в связи с чем, ее вина в наличии в салате указанных бактерий отсутствует, было установлено, что требования к отбору проб пищевой продукции с целью исследований по микробиологическим показателям регламентированные ГОСТ 31904-2012 Межгосударственный стандарт. Продукты пищевые. Методы отбора проб для микробиологических испытаний, введенных в действие приказом Росстандарта от 05.06. 2013 года №-ст.( ГОСТ 31904-2012) должностными лицами соблюдены не были, установить, в сопровождении какого документа поступила отобранная на испытание проба в лабораторию невозможно.
Из протокола испытаний от ДД.ММ.ГГГГ № следует, что исследование проб салата »Витаминный заправленный» проводилось ДД.ММ.ГГГГ, без указания на условия хранения и конкретного времени проведения исследований.
Поскольку в данном случае целью изьятия проб явилось ее дальнейшее микробиологическое исследование, то данное обстоятельство свидетельствует о несоблюдении процедур отбора проб, их транспортировки и хранении.
Иных доказательств виновности Темновой О.В. в нарушении технологии приготовления указанного салата, что повлекло обнаружение в нем БГКП (колиформы) в 0,1 г в недопустимой величине, по делу не имеется.
Следовательно, доводы Темновой О.В. о том, что при приготовлении указанного салата утром ДД.ММ.ГГГГ были соблюдены все санитарные нормы не опровергнуты.
В соответствии с частью 1 статьи
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными указанным Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами (часть 2 статьи
26.2 КоАП
РФ).
На основании п. 7.ст.17 Технического регламента Таможенного союза ТР № «О безопасности пищевой продукции» утв. решением Комиссии Таможенного союза от ДД.ММ.ГГГГ №, при хранении пищевой продукции должны соблюдаться условия хранения и срок годности, установленные изготовителем. Установленные изготовителем условия хранения должны обеспечивать соответствие пищевой продукции требованиям настоящего технического регламента и технических регламентов Таможенного союза на отдельные виды пищевой продукции.
Пищевая продукция, находящаяся на хранении, должна сопровождаться информацией об условиях хранения, сроке годности данной продукции.
П.2 ч. 4.2 ст.4 Технического регламента Таможенного союза ТР № «Пищевая продукция в части ее маркировки» утв. Реш. Комиссии Таможенного союза от ДД.ММ.ГГГГ №, устанавливает, что маркировка транспортной упаковки, в которую помещена пищевая продукция, должна содержать ее наименование, количество, дату изготовления, срок годности, условия хранения, сведения, позволяющие идентифицировать партию пищевой продукции, наименование и место нахождения изготовителя, и нанесенная в виде надписей маркировка пищевой продукции, помещенной в транспортную упаковку, должна быть нанесена на русском языке и на государственном(ых) языке(ах) государства-члена таможенного союза при наличии соответствующих требований в законодательстве государства члена Таможенного союза.
Согласно ч.2 ст. 3 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ № 29-ФЗ «О качестве и безопасности пищевых продуктов» указано, что не могу находится в обороте пищевые продукты, материалы и изделия, которые не соответствуют требованиям нормативных документов, имеют явные признаки недоброкачественности, не имеют установленных сроков годности или сроки годности которых истекли, не имеют маркировки, содержащей сведения, предусмотренные законом или нормативными документами, либо в отношении которых не имеется такой информации.
В соответствии с п. 8.29 СанПин 2.ДД.ММ.ГГГГ-08, Санитарно- эпидемиологические требования к организации питания обучающихся в общеобразовательных учреждениях, учреждениях начального и среднего профессионального образования, в организациях общественного питания образовательных учреждений, должны соблюдаться сроки годности и условия хранения пищевых продуктов, установленные изготовителем и указанные в документах, подтверждающих происхождение, качество и безопасность продуктов.
Поскольку пищеблок МБОУ «Порецкая СОШ», возглавляемый шеф- поваром Темновой О.В. является продавцом продуктов питания, она ответственна за соблюдение приведенных правил, которые относятся непосредственно к условиям транспортировки, приема, хранения, переработки, реализации продовольственного сырья и пищевых продуктов, несоблюдение которых образует обьективную сторону административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.43 КоАП
РФ.
Как установлено судом, в ходе проведенной специалистом ФИО1 по ЧР – Чувашии в проверки деятельности поставщиков продуктов питания в общеобразовательные учреждения, обнаружено, что ДД.ММ.ГГГГ в морозильном ларе пищеблока МАОУ «Порецкая СОШ» находится мясо свинины, а в универсальном передаточном документе – Счет – фактуре от ДД.ММ.ГГГГ № выданном ИП Главой КФХ ФИО7 не указан срок годности и условия хранения свинины, что создает действительную непосредственную угрозу жизни и здоровью людей.
Указанный факт нашел подтверждение распоряжением от ДД.ММ.ГГГГ № о проведении плановой выездной проверке (МАОУ Порецкая СОШ), предписанием о приостановлении реализации продукции от ДД.ММ.ГГГГ, И.о начальника То ФИО1 по ЧР-Чувашии в о приостановлении реализации мяса свинины весом 117,4 кг(поставщик ИП ФИО7), Актом возврата товара поставщику, Актом о снятии с реализации мяса свинины, ветеринарным свидетельством № от ДД.ММ.ГГГГ, счет фактурой № от ДД.ММ.ГГГГ, представлением об устранении причин и условий способствующих совершению адм.правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ №, обьяснением ФИО2 по данному факту, в котором она не оспаривает результаты проверки в отношении реализации мяса свинины, протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, иными имеющимися в деле доказательствами.
Вместе с тем, ее доводы о том, что должностным лицом, возбудившими административное производство и вынесшим обжалуемое постановление неправильно квалифицированы ее действия, как совершенное должностным лицом, полагаю обоснованными.
На основании изложенного, действия Темновой О.В. полагаю следует квалифицировать по ч.2 ст.
14.43 КоАП
РФ, как действия, предусмотренные ч.1 названной статьи, повлекшие причинение вреда жизни и здоровью граждан, имуществу физических или юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, окружающей среде, жизни и здоровью животных и растений, либо создавшие угрозу причинения вреда жизни и здоровью граждан, окружающей среде, жизни и здоровью животных и растений, что влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до четырех тысяч руб, с конфискацией предмета административного правонарушения либо без таковой, должностных лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч руб, с конфискацией предметов административного правонарушения либо без таковой.
Темнова О.В. подлежит административной ответственности не как должностное лицо, а как физическое лицо, т.е. гражданин.
Доводы Темновой О.В. о том, что жалоб на состояние здоровья у школьников после употребления мяса не было, ее действия не повлекли причинения вреда здоровью учащихся, руководством школы были приняты незамедлительные меры по изьятию мяса, не указывают на отсутствие в ее действиях состава правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
14.43 КоАП
РФ, так как они создали угрозу причинения вреда жизни или здоровья граждан, а являются по делу смягчающим вину обстоятельством.
В остальном, доводы подателя жалобы, о малозначительности совершенного ею правонарушения, указание на тяжелое материальное положение, влекущих по мнению Темновой О.В. отмену постановления, подтверждения не нашли.
Указанные доводы так же явились предметом рассмотрения их должностным лицом и получили соответствующую оценку.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7
-
30.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Постановление И.о. начальника территориального отдела ФИО1 по Чувашской Республике – Чувашии в от ДД.ММ.ГГГГ №, которым Темнова Ольга Васильевна, шеф- повар МАО «Порецкая СОШ», т.е. должностное лицо, привлечена к административной ответственности по ч.2 ст.
14.43 КоАП
РФ к административному штрафу в размере 20000 рублей изменить, в части назначения ей наказания как должностному лицу, переквалифицировав ее действия по указанной статье как совершенные гражданином.
Признать Темнову Ольгу Васильевну виновной в совершении административного правонарушения предусмотренного ч.2 ст.
14.43 КоАП
РФ, назначив ей наказание в виде административного штрафа в размере 2000 ( две тысячи ) руб.
Решение может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья ФИО3.
Суд:
Шумерлинский районный суд (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Глухов А.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ