судья – Прошина Н.В. дело №12-171/2020
РЕШЕНИЕ
г. Пенза 29 октября 2020 года.
Судья Пензенского областного суда Попов П.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Рыбковой А.В. на постановление судьи Ленинского районного суда г. Пензы от 28 августа 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
постановлением судьи Ленинского районного суда г. Пензы от 28 августа 2020 года Рыбкова А.В. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнута административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на срок один год.
В жалобе Рыбкова А.В. просит постановление судьи Ленинского районного суда г. Пензы от 28 августа 2020 года отменить, считая его незаконным и необоснованным, производство по делу прекратить, поскольку она привлечена к ответственности по истечении срока давности.
Проверив материалы дела, доводы жалобы, выслушав объяснение Рыбковой А.В., поддержавшей доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
Согласно статье
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях является всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выяснение причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 10.12.1995 г. N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения", п. 1.2 ПДД РФ, дорожно-транспортное происшествие - событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
Согласно пункту 2.5 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. N 1090, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
В соответствии с частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административным правонарушением признается оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Из материалов дела следует, что 19 мая 2020 года в 00 часов 40 минут по адресу: город Пенза, улица Кордон Сухая речка, д. 2 + 1480 м., Рыбкова А.В., управляя автомобилем марки «KIA SHUMA, регистрационный знак совершила наезд на препятствие (дерево в лесопосадке), после чего в нарушение пункта 2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации оставила место дорожно-транспортного происшествия, участником которого она являлась.
Согласно части 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, составляет три месяца.
Как усматривается из материалов дела, обстоятельства, которые послужили основанием для возбуждения в отношении Рыбковой А.В. дела об административном правонарушении, имели место 19 мая 2020 года.
Следовательно, срок давности привлечения к административной ответственности, установленный частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел по настоящему делу, истек 19 августа 2020 года.
Однако, судьей Ленинского районного суда г. Пензы в нарушение части 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Рыбкова А.В. была привлечена к ответственности по части 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях 28 августа 2020 года, то есть по истечении срока давности привлечения к ответственности, что является грубым нарушением процессуальных норм.
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях истечение срока давности привлечения к административной ответственности является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
Из анализа пункта 3 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях следует, что по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
При указанных выше обстоятельствах постановление судьи Ленинского районного суда г. Пензы от 28 августа 2020 года подлежит отмене, поскольку вынесено с существенным нарушением процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
На основании изложенного, руководствуясь пунктом 3 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решил:
жалобу Рыбковой А.В. – удовлетворить.
Постановление судьи Ленинского районного суда г. Пензы от 28 августа 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Рыбковой А.В. отменить.
Производство по делу прекратить на основании пункта 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Судья Пензенского областного суда: Попов П.Г.
Суд:
Пензенский областной суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Попов Павел Георгиевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 октября 2020 г. по делу № 12-171/2020
Решение от 28 сентября 2020 г. по делу № 12-171/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
