Судья Кущ А.А. 7а-570/2020
РЕШЕНИЕ
г. Ставрополь
28 октября 2020 года
Судья Ставропольского краевого суда Загорская О.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Тавакальяна О.А. на постановление судьи Промышленного районного суда г. Ставрополя от 25.09.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Тавакальяна О.А.,
установил:
Постановлением судьи Промышленного районного суда г. Ставрополя от 25.09.2020 Тавакальян О.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), с назначением административного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год (далее – постановление судьи от 25.09.2020).
В жалобе, поданной в Ставропольский краевой суд, Тавакальян О.А. считает постановление судьи от 25.09.2020 незаконным и необоснованным. Указывает, что падение Вятчиной А.Н., не являвшейся пассажиркой автомобиля Хедай Элантра, р/з , не связано с движением указанного транспортного средства. Таким образом, считает, что вменённое в вину Тавакальяна О.А. событие не относится к дорожно-транспортному происшествию, в связи с чем полагает, что в его действиях отсутствует состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Просит постановление судьи от 25.09.2020 отменить, производство по делу прекратить в связи с отсутствием в действиях Тавакальяна О.А. состава административного правонарушения.
Изучив материалы дела, доводы жалобы, проверив законность и обоснованность постановления суда в соответствии со ст.
30.6 КоАП
РФ, выслушав Тавакальяна О.А., поддержавшего и просившего удовлетворить жалоьу, в отсутствие остальных лиц, участвующих в деле, извещённых надлежащим образом, в том числе путём размещения информации на официальном сайте краевого суда в сети Интернет, о времени и месте судебного заседания, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, влечёт лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Пунктом 2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации, утверждённых Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23.10.1993 г. № 1090, установлено, в частности, что при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан сообщить о случившемся в полицию, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции.
Согласно пункту 11 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.10.2006 г. № 18 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» действия водителя, оставившего в нарушение требований пункта 2.5 Правил дорожного движения место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Как усматривается из материалов дела об административном правонарушении, 10.08.2020 в 22 часа 50 минут в районе дома № 24, корп. 2 по ул. 50 лет ВЛКСМ г. Ставрополя, Тавакальян О.А., управляя автомобилем Хедай Элантра, р/з , допустил падение пассажира Вятчиной А.Н., после чего в нарушение п. 2.5 ПДД РФ оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Данные обстоятельства подтверждаются определением о возбуждении дела об административном правонарушении (л.д. 4), протоколом об административном правонарушении (л.д. 2), протоколом об административном задержании (л.д. 3), схемой места происшествия (л.д. 5), рапортом инспектора группы по ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД Управления МВД России по г. Ставрополю Д.Н. от 11.08.2020 (л.д. 6), письменными объяснениями В.В., Вятчиной А.Н., Тавакальяна О.А. (л.д. 10, 11, 15, 19, 20), актом осмотра транспортного средства (л.д. 14), заключением эксперта № 3106 от 22.09.2020 (л.д. 22-23), а также иными, имеющимися в материалах дела доказательствами.
Данные доказательства являются относимыми, допустимыми и в совокупности достаточными для признания Тавакальяна О.А. виновным в совершении административного правонарушения, ответственность за которое установлена ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
В протоколе 26 ВК № 184203 от 25.09.2020 об административном правонарушении Тавакальян О.А. никаких замечаний по содержанию протокола не отразил (л.д. 2).
Неустранимых сомнений в виновности Тавакальяна О.А в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, не имеется.
Довод жалобы Тавакальяна О.А. об отсутствии в его действиях состава административного правонарушения в связи с тем, что падение Вятчиной А.Н., не являвшейся пассажиркой автомобиля Хедай Элантра, р/з , не связано с движением указанного транспортного средства, является несостоятельным, поскольку опровергается представленными материалами дела. При таких обстоятельствах, виновность Тавакальяна О.А в совершении вменённого правонарушения сомнений не вызывает.
Каких-либо иных доводов, которые бы свидетельствовали об отсутствии в действиях Тавакальяна О.А. состава вменённого административного правонарушения либо могли бы повлечь отмену обжалуемого судебного акта, в жалобе не приведено и в материалах дела не имеется.
Наказание Тавакальяну О.А. назначено с соблюдением положений ст.ст.
3.1
,
3.8
,
4.1 КоАП
РФ, с учётом всех обстоятельств, характера совершённого административного правонарушения, а также личности правонарушителя, в пределах санкции ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Состоявшееся судебное постановление является законным и обоснованным, оснований для его отмены или изменения, в том числе по доводам, изложенным в данной жалобе, не имеется.
С учётом изложенного жалоба удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
решил:
Постановление судьи Промышленного районного суда г. Ставрополя от 25.09.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Тавакальяна О.А. оставить без изменения, жалобу Тавакальяна О.А. – без удовлетворения.
Судья
Ставропольского краевого суда О.В. Загорская
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Загорская Ольга Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ