№ 5-117/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
28 октября 2020 года г. Первомайск
Судья Первомайского районного суда Нижегородской области Красненков Е.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется дело об административном правонарушении - Шохимардоновой Н.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
6.1.1 КоАП
РФ в отношении
Шохимардоновой Натальи Павловны,
У С Т А Н О В И Л:
07.07.2020 года в 10.30 часов Шохимардонова Н.П. нанесла побои ФИО1 на пруду, расположенном в районе Зябловки г. Первомайск Нижегородской области, тем самым причинила последней физическую боль.
Действия Шохимардоновой Н.П. квалифицированы по ст.
6.1.1 КоАП
РФ.
В судебном заседании Шохимардоновой Н.П. были разъяснены права и ответственность, предусмотренные ст. ст.
24.4
,
25.1 КоАП
РФ, а также ст.
51 Конституции
РФ. Русским языком владеет, в услугах переводчика не нуждается.
Отводов судье и ходатайств не заявлено.
УУП ОП дислокация г. Первомайск МО МВД России «Дивеевский» Ларин В.В., потерпевшая ФИО1 в судебное заседание не явились, хотя о дате и времени рассмотрения дела были извещен надлежащим образом и обратились в суд с заявлением о рассмотрении дела в их отсутствие.
В судебном заседании Шохимардонова Н.П. вину во вменяемом административном правонарушении признала полностью и пояснила, что с обстоятельствами, изложенными в протоколе об административном правонарушении, согласна и их не оспаривает.
Выслушав объяснения Шохимардоновой Н.П., исследовав материалы дела, а именно: протокол по делу об административном правонарушении в отношении Шохимардоновой Н.П. от 29.07.2020 года, с которым последняя была согласна, каких-либо возражений не заявляла (л.д. 2); сообщение КУСП № 1040 от 07.07.2020 года от ФИО1 о том, что неизвестная женщина избила её на пруду (л.д. 3); сообщение КУСП № 1041 от 07.07.2020 года от ФИО1 о том, что на пруду компания пьяных людей не дают купаться (л.д. 4); заявление ФИО1. от 07.07.2020 года о привлечении к ответственности Шохимардонову Н.П., которая нанесла ей побои (л.д. 5); письменные объяснения ФИО1., Шохимардоновой Н.П. (л.д. 6-8, 14); справку из отдела полиции в отношении Шохимардоновой Н.П. (л.д. 12); заключение эксперта № 845 от 08.07.2020 года с выводами о том, что у ФИО11 имеются кровоподтек левого плеча, кровоподтек левого предплечья, три кровоподтека шеи, кровоподтек задней поверхности грудной клетки слева, кровоподтек и ссадина области левого коленного сустава. Указанные повреждения образовались от воздействия твердого тупого предмета или предметов и вполне могли быть получены в результате ударов руками. Давность образования на момент осмотра, в пределах 1 суток. Повреждения вреда здоровью не причинили (л.д. 15-17), считаю, что вина Шохимардоновой Н.П. в совершённом правонарушении при рассмотрении дела нашла своё достаточное подтверждение, установлена и доказана.
В соответствии со ст.
6.1.1 КоАП
РФ нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115
Уголовного кодекса Российской Федерации, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до тридцати тысяч рублей, либо административный арест на срок от десяти до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок от шестидесяти до ста двадцати часов.
При этом побои - это действия, характеризующиеся многократным нанесением ударов, которые сами по себе не составляют особого вида повреждения, хотя в результате их нанесения могут возникать телесные повреждения (в частности, ссадины, кровоподтеки, небольшие раны, не влекущие за собой временной утраты трудоспособности или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности). Вместе с тем побои могут и не оставить после себя никаких объективно выявляемых повреждений.
К иным насильственным действиям относится причинение боли щипанием, сечением, причинение небольших повреждений тупыми или острыми предметами, воздействием термических факторов и другие аналогичные действия.
Таким образом, из содержания приведенной нормы закона следует, что обязательным признаком объективной стороны состава административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ является наступление последствий в виде физической боли.
Как следует из материалов дела, 07.07.2020 года в 10.30 часов Шохимардонова Н.П. нанесла побои ФИО1. на пруду, расположенном в районе Зябловки г. Первомайск Нижегородской области, тем самым причинила последней физическую боль, о чем свидетельствует заключение эксперта № 845 от 08.07.2020 года, между тем данные действия не содержат уголовно наказуемого деяния.
29.07.2020 года УУП ОП дислокация г. Первомайск МО МВД России «Дивеевский» в отношении Шохимардоновой Н.П. был составлен протокол об административном правонарушении по ст.
6.1.1
. КоАП РФ.
В соответствии со ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Согласно ч. ч. 1, 2 ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Факт совершения административного правонарушения и виновность Шохимардоновой Н.П. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ подтверждены совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, получивших оценку в соответствии с требованиями ст. ст.
26.1
,
26.7
,
26.11 КоАП
РФ.
Оснований полагать, что данные доказательства получены с нарушением закона, не имеется, достоверность и допустимость данных доказательств сомнений не вызывает.
Совокупность имеющихся в материалах дела доказательств является достаточной для вывода о наличии в действиях Шохимардоновой Н.П. состава административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ.
При таких обстоятельствах считаю, что в действиях Шохимардоновой Н.П. содержатся все признаки состава административного правонарушения и её действия необходимо квалифицировать по ст.
6.1.1 КоАП
РФ, нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115
Уголовного кодекса Российской Федерации, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, предусмотренных ст.
24.5 КоАП
РФ, не установлено.
Протокол об административном правонарушении составлен уполномоченным лицом и соответствует требованиям ст.
28.6 КоАП
РФ.
Порядок и срок давности привлечения Шохимардоновой Н.П. к административной ответственности не нарушены.
При назначении вида и размера административного наказания суд учитывает требования ст.
4.1 КоАП
РФ.
В качестве обстоятельств, смягчающих административную ответственность, предусмотренных ст.
4.2 КоАП
РФ, судья учитывает совершение правонарушения женщиной, имеющей, малолетнего ребенка, а также признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, предусмотренным ст.
4.3 КоАП
РФ, судья не находит.
Принимая во внимание все обстоятельства дела, то, что правонарушение посягает на здоровье населения и общественную нравственность, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, личность Шохимардоновой Н.П. (работает), её состояние здоровья и возраст, считаю, что при назначении вида и размера административного наказания из перечня наказаний, указанных в санкции ст.
6.1.1 КоАП
РФ, с учётом требований ст. ст.
3.1
,
4.1 КоАП
РФ необходимо назначить наказание в виде административного штрафа, поскольку эта мера наказания является наиболее эффективной и сможет обеспечить достижение цели административного наказания и предупреждения совершения новых правонарушений.
Руководствуясь ст. ст.
12.27
,
29.7
-
29.11 КоАП
РФ, судья
П О С Т А Н О В И Л:
Признать ШОХИМАРДОНОВУ НАТАЛЬЮ ПАВЛОВНУ виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ и подвергнуть её административному наказанию в виде административного штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей.
Постановление может быть обжаловано в Нижегородский областной суд в течение 10 суток со дня его вручения копии постановления.
Судья Е.А.Красненков
Штраф должен быть уплачен не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Реквизиты уплаты штрафа:
УФК по Нижегородской области (МО МВД России «Дивеевский»)
Р/с № 40101810400000010002
Волго-Вятское ГУ Банка России
БИК 042202001
ИНН 5216001920
КПП 521601001
ОКТМО 22632416
УИН 188 1 16 30020 01 6000 140
Назначение платежа - штраф
В случае неуплаты в шестидесятидневный срок со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, штраф подлежит принудительному взысканию в соответствии с действующим законодательством РФ.
Кроме того, неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный КоАП РФ, в соответствии с ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ может повлечь наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного штрафа.
Судья Е.А.Красненков
Суд:
Первомайский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Красненков Е.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 26 ноября 2020 г. по делу № 5-117/2020
Постановление от 28 октября 2020 г. по делу № 5-117/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-117/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-117/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-117/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-117/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-117/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-117/2020
Постановление от 16 апреля 2020 г. по делу № 5-117/2020
Постановление от 3 апреля 2020 г. по делу № 5-117/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 5-117/2020
Постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 5-117/2020
Постановление от 27 января 2020 г. по делу № 5-117/2020
Постановление от 23 января 2020 г. по делу № 5-117/2020
Постановление от 15 января 2020 г. по делу № 5-117/2020
Постановление от 11 января 2020 г. по делу № 5-117/2020
Постановление от 3 января 2020 г. по делу № 5-117/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
