Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
об административном правонарушении
ДД.ММ.ГГ года
Московской области
Судья Люберецкого городского суда Московской области Штейнберг О.Г., рассмотрев дело об административном правонарушении по ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении Умаров Б.У., ДД.ММ.ГГ года рождения, уроженца и гражданина , проживающего по адресу: , официально не трудоустроенного,
установил:
Умаров Б.У.у. совершил оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Согласно протоколу об административном правонарушении: ДД.ММ.ГГ в № по адресу: , , Умаров Б.У.у., управляя транспортным средством
, гос. рег. знак №, совершил наезд на транспортное средство
гос. рег. знак №, под управлением ФИО 1, после чего в нарушение п. 2.5, п. 2.6.1 ПДД РФ оставил место ДТП, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
В судебное заседание Умаров Б.У.у. не явился, о дате, времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
В соответствии со ст.
25.1 КоАП
РФ, дело об административном правонарушении в отсутствии лица, совершившего его, может быть рассмотрено, если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени его рассмотрения и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела, либо, если такое ходатайство оставлено без удовлетворения. Согласно ч. 3 ст. 25.15 КРФоАП место нахождение юридического лица, его филиала или представительства, определяется на основании выписки из единого государственного реестра юридических лиц.
С учетом изложенного, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие Умаров Б.У.у.
Потерпевший ФИО 1 в судебном заседании обстоятельства, изложенные в протоколе об административном правонарушении, подтвердил.
Выслушав ФИО 1, изучив материалы дела, оценив в совокупности все собранные доказательства, суд считает, что вина Умаров Б.У.у. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ доказана.
Административная ответственность по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ наступает за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения РФ места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
В соответствии с п. 2.5 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГ N 1090, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан, помимо прочего, немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию, а также сообщить о случившемся в полицию, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции.
Согласно п. 2.6.1 ПДД РФ, если в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только имуществу, водитель, причастный к нему, обязан освободить проезжую часть, если движению других транспортных средств создается препятствие, предварительно зафиксировав любыми возможными способами, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и повреждения транспортных средств. Водители, причастные к такому дорожно-транспортному происшествию, не обязаны сообщать о случившемся в полицию и могут оставить место дорожно-транспортного происшествия, если в соответствии с законодательством об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств оформление документов о дорожно-транспортном происшествии может осуществляться без участия уполномоченных на то сотрудников полиции. Если в соответствии с законодательством об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств документы о дорожно-транспортном происшествии не могут быть оформлены без участия уполномоченных на то сотрудников полиции, водитель, причастный к нему, обязан записать фамилии и адреса очевидцев и сообщить о случившемся в полицию для получения указаний сотрудника полиции о месте оформления дорожно-транспортного происшествия.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГ в № по адресу: , , Умаров Б.У.у., управляя транспортным средством
, гос. рег. знак №, совершил наезд на транспортное средство
, гос. рег. знак № под управлением ФИО 1, после чего в нарушение п. 2.5, п. 2.6.1 ПДД РФ оставил место ДТП, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
Факт совершения административного правонарушения и виновность Умаров Б.У.у. подтверждены совокупностью доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывают, а именно: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГ; актом осмотра транспортного средства от ДД.ММ.ГГ; объяснениями ФИО 1 и Умаров Б.У.у.; схемой места ДТП; рапортами инспекторов ДПС ОГИБДД МУ МВД России «Люберецкое»; видеозаписью.
Процессуальные документы, составлены уполномоченным должностным лицом, нарушений требований закона при их составлении не допущено, все сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в них отражены.
Таким образом, Умаров Б.У.у. совершил административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
При назначении наказания суд учитывает общественную опасность совершенного правонарушения, данные о личности виновного, его имущественное положение, отсутствие по делу отягчающих и смягчающих административное наказание обстоятельств.
С учетом изложенного, считаю возможным назначить наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на один год.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
4.1
,
4.3
,
29.10
и ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
постановил:
Признать Умаров Б.У. угли виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ и назначить административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на № год.
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд через Люберецкий городской суд Московской области в течение 10 дней со дня получения копии постановления.
По истечению этого срока не обжалованное и не опротестованное постановление по делу об административном правонарушении вступает в законную силу и обращается к исполнению.
Разъяснить, что в соответствии с п.п. 1.1, 2 ст.
32.7 КоАП
РФ, в течение трех рабочих дней со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права лицо, лишенное специального права, должно сдать документы, предусмотренные частями 1 - 3 статьи 32.6 настоящего Кодекса, в орган, исполняющий этот вид административного наказания. В случае уклонения лица, лишенного специального права, от сдачи соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов, срок лишения специального права прерывается. Течение срока лишения специального права начинается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов.
Судья Штейнберг О.Г.
Суд:
Люберецкий городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Штейнберг Олеся Григорьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ