Дело № 5-1638/2020
УИД 26RS0035-01-2020-004408-51
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Михайловск 28 октября 2020 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Русских Н.А.
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Григорян Арсена Гамлетовича
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении в отношении Григорян Арсена Гамлетовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, женатого, имеющего на иждивении троих несовершеннолетних детей, работающего ИП Григорян А.Г., зарегистрированного и проживающего по , в совершении административного правонарушения предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ
ДД.ММ.ГГГГ в 12 час. 09 мин. по , водитель Григорян А.Г. управляя автомашиной лада Калина р/з №, совершил нарушение п.п. 2.5 ПДД РФ, покинул место дорожного происшествия, участником которого он являлся.
Таким образом, Григорян А.Г. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
В судебном заседании лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Григорян А.Г. свою вину в совершении административного правонарушения признал.
Заслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности Григорян А.Г., исследовав представленные материалы, суд считает доказанной вину последнего в совершении указанного административного правонарушения.
Вины Григорян А.Г. в совершении административного правонарушения подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании письменных доказательств:
- протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ,
-постановлением по делу об административном правонарушении по ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Григорян А.Г.,
-протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ по ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ в отношении Григорян А.Г.,
-определением о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ по ст.
12.27
ч.2 КоАП РФ в отношении неизвестного лица,
-определением о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ по ст.
12.15
ч.1 КоАП РФ в отношении неизвестного лица,
-рапортом дежурной части отдела МВД России по Шпаковскому району от ДД.ММ.ГГГГ, о том, что в произошло ДТП,
-схемой ДТП от ДД.ММ.ГГГГ,
-рапортом ИДПС ОГИБДД от ДД.ММ.ГГГГ,
-объяснением Сизова А.Д. от ДД.ММ.ГГГГ,
-заявлением Сизова А.В. от ДД.ММ.ГГГГ,
-объяснением Григорян А.Г. от ДД.ММ.ГГГГ,
-объяснением Токоян Ж.М. от ДД.ММ.ГГГГ,
-объяснением Арушанян В.С. от ДД.ММ.ГГГГ,
-определением о назначении экспертизы ЛКП по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ т/с Лада Калина р/з №,
-определением о назначении экспертизы ЛКП по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ т/с УАЗ 23632 р/з №,
-ориентировкой начальника ОГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району Михеева С.Н.,
-рапортом инспектора ДПС ОР ГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району Адинцова А.С. от ДД.ММ.ГГГГ,
-заключением № от ДД.ММ.ГГГГ по делу КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ по факту ДТП имевшего место ДД.ММ.ГГГГ в , срок проведения экспертизы ДД.ММ.ГГГГ-ДД.ММ.ГГГГ,
-заключением № от ДД.ММ.ГГГГ по делу КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ по факту ДТП имевшего место ДД.ММ.ГГГГ в , срок проведения экспертизы ДД.ММ.ГГГГ-ДД.ММ.ГГГГ,
-протоколом «№ о доставлении от ДД.ММ.ГГГГ Григорян А.Г.,
-протоколом № об административном задержании от ДД.ММ.ГГГГ Григорян А.Г.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Действия Григоряна А.Г. подлежат квалификации по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, т.к. он оставил в нарушение Правил дорожного движения место дорожно-транспортного происшествия, участником которого являлся.
Обстоятельств отягчающих административную ответственность Григорян А.Г. судом не установлено.
Обстоятельствами, смягчающими ответственность Григоряна А.Г., суд признает признание им своей вины.
Избирая вид и размер административного наказания, суд учитывает характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное и семейное положение.
При таком положении с учетом приведенных обстоятельств суд полагает необходимым назначить наказание, предусмотренное санкцией установленной ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ в виде административного ареста.
Ограничения, предусмотренные ч.2 ст.
3.9 КоАП
РФ при назначении административного наказания в виде административного ареста, в отношении Григорян А.Г. судом не установлены.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.ст. 12.27, 29.9, 29.10 КРФоАП, суд,
ПОСТАНОВИЛ
Признать Григоряна Арсена Гамлетовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ и назначить административное наказание в виде административного ареста сроком на 2 (двое) суток.
Срок административного ареста Григоряну Арсену Гамлетовичу исчислять с ДД.ММ.ГГГГ 17 час. 40 минут.
Постановление может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток через Шпаковский районный суд.
Судья: подпись Н.А.Русских
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Русских Н.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 октября 2020 г. по делу № 5-1638/2020
Постановление от 12 сентября 2020 г. по делу № 5-1638/2020
Постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 5-1638/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-1638/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
