Дело № 1-103 /2020
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
ст. Павловская 06 ноября 2020 года
Павловский районный суд Краснодарского края в составе:
председательствующего судьи Марченко О.В.
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Гедыгушева З.М.,
подсудимого Кураева Ш.К.,
защитника Ткаченко И.В., удостоверение № 1184, ордер 121390,
при секретаре Боручевой Н.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении
Кураева Шамиля Камилгаджиевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца ДАССР, гражданина Российской Федерации, ариец, русским языком владеет, в переводчике не нуждается, имеющего основное общее образование, холост, иждивенцев не имеет, официально не трудоустроен, ограниченно годен к военной службе, зарегистрирован и проживает посёлок Маяк , в боевых действиях не участвовал, правительственных наград не имеет, ранее не судим, в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
.
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 совершил незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
ФИО5 ДД.ММ.ГГГГ около 20 часов, более точное время не установлено, умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, находясь на территории улицы, прилегающей к магазину «Пятерочка», расположенного по адресу: , реализуя возникший у него преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение наркотического средства, без цели сбыта, в нарушение ч. 1 ст. 14, ч. 2 ст. 20, ст. 24 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», определяющего оборот наркотических средств и психотропных веществ на территории Российской Федерации, без соответствующего разрешения Правительства РФ, незаконно приобрел (нашел), без цели сбыта, сверток изоленты черного цвета с порошкообразным наркотическим средством, которое поместил в карман одетой на нем куртки и хранил при себе в целях личного употребления.
ДД.ММ.ГГГГ около 21 часа 30 минут на 22 км + 950 метров участка автодороги Октябрьская-Павловская-Новопластуновская, в рамках проводимой операции «Кубань без наркотрафарета» инспекторами ИДПС ОВ ДПС ОГИБДД ОМВД России по был остановлен автомобиль Лада Приора г/н № рус, в качестве пассажира в котором находился ФИО1, при проверке документов у лиц, следовавших в указанном автомобиле, ФИО1, выбросил находящийся у него в кармане свёрток изоленты с наркотическим средством на обочину указанной автодороги. Данный полимерный сверток изоленты был обнаружен и изъят сотрудниками полиции, при проведении осмотра данного участка автодороги.
Согласно заключения эксперта №э от ДД.ММ.ГГГГ, порошкообразное вещество белого цвета, массой 0,36 грамм в полимерном пакете, представленное на исследование по материалам КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ, содержит в своем составе наркотическое средство - производное N-метилэфидрона, включенное в Список I Перечня позицией - N-метилэфидрон и его производные, за исключением производных включенных в качестве самостоятельных позиций в перечень», что согласно Постановления Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо для целей статей
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
» является значительным размером.
В судебном заседании подсудимый ФИО5 свою вину в совершении преступления признал полностью и поддержал ходатайство, заявленное ранее в ходе дознания о рассмотрении дела в особом порядке принятия судебного решения, то есть без исследования и оценки доказательств, собранных по уголовному делу. Данное ходатайство подсудимый заявил после консультации с адвокатом добровольно и без принуждения. Подсудимый ФИО5 осознает последствия постановления приговора при проведении судебного заседания в особом порядке принятия решения.
Преступление, совершенное ФИО5 относится к категории небольшой тяжести, срок максимального наказания за которое составляет лишение свободы на срок до трех лет.
Защитник подсудимого поддержала желание подзащитного рассмотреть уголовное дело в особом порядке.Прокурор возражений не имеет в отношении рассмотрения дела в особом порядке.
В соответствии со ст.
314 УПК РФ
у суда имеются основания применения особого порядка принятия решения.
Выслушав мнение участников процесса, исследовав материалы дела, суд пришел к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый ФИО5 обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Вина ФИО5 в совершении инкриминируемого обвинением ему преступления доказана в полном объеме.
При таких обстоятельствах суд считает, что действия подсудимого ФИО5 подлежат квалификации по ч.1 ст.
228 УК РФ
и органами дознания квалифицированы правильно.
ФИО5 совершил незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание и влияние назначаемого наказания на исправление осужденного. Суд учитывает данные о личности подсудимого ФИО5 по месту жительства характеризуется в целом удовлетворительно, на учете у врача нарколога и психиатра не состоит, суд берет во внимание полное признание вины подсудимым, чистосердечное раскаяние в содеянном. ФИО5 на учете у врача психиатра не состоит, в суде адекватно оценивает окружающую обстановку, отвечает на вопросы, поэтому у суда не вызывает сомнений его психическая полноценность, факт вменяемости подсудимого как в момент совершения преступления так и в настоящее время.
При таких обстоятельствах при определении вида и размера наказания в отношении подсудимого ФИО5, суд считает, что исправление и перевоспитание подсудимого возможно без изоляции от общества с назначением наказания в пределах санкции статьи, предусматривающей ответственность за совершение данного вида преступления.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому суд признает в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
полное признание своей вины, чистосердечное раскаяние в содеянном, молодой возраст. Обстоятельств отягчающих наказание подсудимому судом не установлено.
Исключительных обстоятельств по делу не выявлено.
Руководствуясь ст.
307
-
309
,
314
-
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Кураева Шамиля Камилгаджиевича признать виновным в совершении преступления предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, и назначить наказание по ч.1 ст.
228 УК РФ
в виде ограничения свободы сроком на один год шесть месяцев.
В соответствии со ст.
53 УК РФ
возложить на Кураева Ш.К. следующие ограничения:
-не выезжать за пределы соответствующего муниципального образования – Отрадненский район Краснодарского края;
-не менять место жительства без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы;
-являться для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы, два раза в месяц;
Контроль за исправлением и перевоспитанием Кураева Ш.К. возложить на орган, ведающий исполнением приговора в части назначенного наказания в виде ограничения свободы, то есть на уголовно-исполнительную инспекцию в Отрадненском районе Краснодарского края.
Меру пресечения Кураеву Ш.К. заключение под стражу изменить на подписку о невыезде по вступлении приговора в законную силу, освободить Кураева Ш.Г. из-под стражи в зале суда.
Зачесть в срок отбытия наказания в виде ограничения свободы срок содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ из расчета один день заключения под стражей за два дня ограничения свободы.
Вещественные доказательства по уголовному делу: картонную коробку содержащую наркотическое средство - производное N-метилэфидрон, отрезок полимерной ленты черного цвета, отрезок плёнки из прозрачного бесцветного материала, хранящиеся в камере хранения Отдела МВД России по , – уничтожить по вступлении приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в вой суд через Павловский районный суд в течение десяти суток со дня провозглашения. Осужденному разъяснено, что приговор, постановленный в соответствии со статьей
316 УПК РФ
, не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному пунктом 1 статьи
389.15 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Павловский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Марченко Ольга Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 6 ноября 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 9 сентября 2020 г. по делу № 1-103/2020
Апелляционное постановление от 12 августа 2020 г. по делу № 1-103/2020
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Апелляционное постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Апелляционное постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-103/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 6 мая 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 23 апреля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
