дело № 1-772/2020
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
город Петрозаводск 06 ноября 2020 года
Петрозаводский городской суд Республики Карелия:
в составе:
председательствующего судьи Писанчина И.Б.,
при секретаре Литвинович Н.И.,
с участием государственного обвинителя Железовой Ю.В.,
подсудимой Скиба Н.В.,
защитника-адвоката Маслова Д.Н., представившего удостоверение № 389 и ордер № 500 от 04.07.2019г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Скиба Н.В., ранее не судимой;
- содержащейся под стражей с 24.09.2020г.;
- в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.30, пп.«а»,«б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, ч.3 ст.
30
, п.«г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Губский Д.О., приговор в отношении которого вступил в законную силу, действуя в интересах интернет-магазина в период времени примерно до 15 часов 07 минут 21 июня 2019 года, не ставя в известность неустановленное следствием лицо – «организатора» интернет-магазина предложил Скиба Н.В. действовать совместно с ним при совершении преступления в сфере незаконного оборота наркотических средств с использованием сети «Интернет» на территории г.Петрозаводск Республики Карелия, на что Скиба Н.В. ответила согласием, таким образом, вступив в предварительный сговор с Губским Д.О., направленный на незаконный сбыт наркотических средств с использованием сети «Интернет».
Согласно преступному умыслу Губского Д.О., роли между ним и Скиба Н.В. были распределены следующим образом: Губский Д.О. посредством сервиса мгновенного обмена сообщениями «Telegram», подключенного к сети «Интернет», после получения от неустановленного следствием лица – «организатора» информации о месте нахождения тайника («закладки») с партией наркотического средства должен был совместно со Скиба Н.В.: забрать указанное наркотическое средство; приискать расходные материалы, используемые для приведения наркотических средств в удобный для потребления вид (упаковочные материалы и весы для фасовки наркотических средств); фасовать наркотические средства по пакетам или сверткам на условные разовые потребительские дозы, предварительно взвешивая наркотические средства на весах; как совместно, так и раздельно размещать указанные части наркотических средств в тайники («закладки») на территории г.Петрозаводск Республики Карелия; в процессе размещения наркотических средств в тайники («закладки») наблюдать за обстановкой, чтобы их совместные с Губским Д.О. преступные действия не были обнаружены посторонними лицами. При самостоятельном размещении наркотических средств в тайники («закладки») Скиба Н.В. должна была передавать информацию об оборудованных ею тайниках («закладках») Губскому Д.О., который, в свою очередь, должен был передавать данную информацию в соответствии с отведенной ему ролью «закладчика» неустановленному следствием лицу – «организатору» для дальнейшей продажи наркотического средства неустановленному кругу покупателей.
За свою деятельность Губский Д.О. в качестве вознаграждения должен был получить денежные средства из расчета руб. за один оборудованный тайник («закладку») с наркотическим средством, которые в последующем должен был разделить между собой и Скиба Н.В. в неустановленных следствием суммах.
Так, Губский Д.О., действуя согласно своей роли при совершении преступления, во исполнение единого преступного умысла, в период примерно до 15 часов 07 минут 21 июня 2019 года получил от неустановленного следствием лица – «организатора» информацию о месте нахождения тайника («закладки») с партией наркотических средств - ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства - N-метилэфедрона общей массой 0,632г, расположенного на участке местности у камня в лесном массиве между в соответствии с GPS-координатами , о чем в тот же период сообщил Скиба Н.В., которая реализуя свой преступный умысел, в период примерно до 15 часов 07 минут 21 июня 2019 года совместно с Губским Д.О. прибыла в указанное место, где из тайника («закладки») забрала партию с вышеуказанным наркотическим средством, которое в тот же период доставила по месту жительства по адресу: , где совместно с Губским Д.О. произвела фасовку указанного наркотического средства на условные потребительские дозы.
После чего Скиба Н.В., согласно своей роли при совершении преступления, действуя в рамках единого с Губским Д.О. преступного умысла, находясь на территории г.Петрозаводск Республики Карелия, с целью дальнейшего незаконного сбыта, поместила части указанного наркотического средства в пакетах в тайники, а именно:
- массой 0,332г в период примерно с 15 часов 09 минут до 15 часов 14 минут 21.06.2019г. в тайник, расположенный за почтовыми ящиками на лестничной площадке между 1 и 2 этажами в подъезде ;
- массой 0,300г в период примерно с 15 часов 24 минут до 15 часов 27 минут 21.06.2019г. в тайник, расположенный за почтовыми ящиками на лестничной площадке между 1 и 2 этажами в подъезде
Однако довести указанное преступление до конца, то есть осуществить незаконный сбыт наркотического средства - ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства - N-метилэфедрона общей массой 0,632г, иным лицам Скиба Н.В. и Губский Д.О. не смогли по независящим от них обстоятельствам, так как указанное наркотическое средство было изъято из незаконного оборота сотрудниками УНК МВД по Республике Карелия в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий.
Так, 21 июня 2019 года в период с 16 часов 53 минут до 17 часов 05 минут за почтовыми ящиками на лестничной площадке между 1 и 2 этажами в подъезде в ходе проведения сотрудниками УНК МВД по Республике Карелия оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» была обнаружена и изъята помещенная Скиба Н.В. по предварительному сговору с Губским Д.О. в данный тайник для последующего незаконного сбыта часть наркотического средства - ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства-N-метилэфедрона массой 0,332г.
Также, 21 июня 2019 года в период с 17 часов 10 минут до 17 часов 25 минут за почтовыми ящиками на лестничной площадке между 1 и 2 этажами в подъезде в ходе проведения сотрудниками УНК МВД по Республике Карелия оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» была обнаружена и изъята помещенная Скиба Н.В. по предварительному сговору с Губским Д.О. в данный тайник для последующего незаконного сбыта часть наркотического средства - ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства-N-метилэфедрона массой 0,300г.
Указанное количество наркотического средства - ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства - N-метилэфедрона массой 0,632г, в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации №1002 от 01.10.2012г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», вступившим в силу с 01.01.2013г., является значительным размером для данного наркотического средства.
Губский Д.О., приговор в отношении которого вступил в законную силу, действуя в интересах интернет-магазина , в период времени примерно до 01 июля 2019 года, не ставя в известность неустановленное следствием лицо – «организатора» интернет-магазина , предложил Скиба Н.В. действовать совместно с ним при совершении преступления в сфере незаконного оборота наркотических средств с использованием сети «Интернет» на территории г.Петрозаводск Республики Карелия, на что Скиба Н.В. ответила согласием, таким образом, вступив в предварительный сговор с Губским Д.О., направленный на незаконный сбыт наркотических средств с использованием сети «Интернет».
Согласно преступному умыслу Губского Д.О., роли между ним и Скиба Н.В. были распределены следующим образом: Губский Д.О. посредством сервиса мгновенного обмена сообщениями «Telegram», подключенного к сети «Интернет», после получения от неустановленного следствием лица – «организатора» информации о месте нахождения тайника («закладки») с партией наркотического средства должен был совместно со Скиба Н.В.: забрать указанное наркотическое средство; приискать расходные материалы, используемые для приведения наркотических средств в удобный для потребления вид (упаковочные материалы и весы для фасовки наркотических средств); фасовать наркотические средства по пакетам или сверткам на условные разовые потребительские дозы, предварительно взвешивая наркотические средства на весах; как совместно, так и раздельно размещать указанные части наркотических средств в тайники («закладки») на территории г.Петрозаводск Республики Карелия; в процессе размещения наркотических средств в тайники («закладки») наблюдать за обстановкой, чтобы их совместные с Губским Д.О. преступные действия не были обнаружены посторонними лицами. При самостоятельном размещении наркотических средств в тайники («закладки») Скиба Н.В. должна была передавать информацию об оборудованных ею тайниках («закладках») Губскому Д.О., который, в свою очередь, должен был передавать данную информацию в соответствии с отведенной ему ролью «закладчика» неустановленному следствием лицу – «организатору» для дальнейшей продажи наркотического средства неустановленному кругу покупателей.
За свою деятельность Губский Д.О. в качестве вознаграждения должен был получить денежные средства из расчета 200 руб. за один оборудованный тайник («закладку») с наркотическим средством, которые в последующем должен был разделить между собой и Скиба Н.В. в неустановленных следствием суммах.
Так, Губский Д.О., действуя согласно своей роли при совершении преступления, во исполнение единого преступного умысла, в период примерно 01 июля 2019 года получил от неустановленного следствием лица – «организатора» информацию о месте нахождения тайника («закладки») с партией наркотических средств - ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства - N-метилэфедрона общей массой 127,851г, расположенного на участке местности у камня в лесном массиве между в соответствии с GPS-координатами 61.804038, 34.255528, после чего, реализуя свой преступный умысел, примерно 01 июля 2019 года прибыл в указанное место, где из тайника («закладки») забрал партию с вышеуказанным наркотическим средством, которое в тот же период доставил по месту жительства по адресу: , где совместно со Скиба Н.В. произвел фасовку указанного наркотического средства на условные потребительские дозы с целью дальнейшего незаконного сбыта.
В период с 19 часов 00 минут до 19 часов 20 минут 03 июля 2019 года Скиба Н.В., согласно своей роли при совершении преступления, действуя в рамках единого с Губским Д.О. преступного умысла, совместно с ним же, находясь на территории г.Петрозаводск Республики Карелия, с целью дальнейшего незаконного сбыта поместила часть указанного наркотического средства в пакетах общей массой 4,919г в тайник, расположенный слева под батареей при входе в подъезд .
Оставшиеся части указанного наркотического средства- ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства - N-метилэфедрона, Губский Д.О. совместно со Скиба Н.В.:
- массой 1,000г хранил при себе с целью последующего незаконного сбыта;
- общей массой 121.932г хранил по месту своего жительства по адресу: целью последующего незаконного сбыта.
Однако довести указанное преступление до конца, то есть осуществить незаконный сбыт наркотического средства - ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства - N-метилэфедрона общей массой 127,851г, иным лицам Скиба Н.В. и Губский Д.О. не смогли по независящим от них обстоятельствам, так как указанное наркотическое средство было изъято из незаконного оборота сотрудниками ОНК УМВД по России по г.Петрозаводск в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий.
Так, 03.07.2019г. примерно в 22 часа 15 минут Губский Д.О. и Скиба Н.В. были задержаны в подъезде сотрудниками ОНК УМВД России по г.Петрозаводск, проводившими оперативно-розыскные мероприятия.
03.07.2019г. в период с 23 часов 15 минут до 23 часов 50 минут в ходе проведения сотрудниками ОНК УМВД России по г.Петрозаводск в помещении каб.421 УМВД России по г.Петрозаводск, расположенного по адресу: Республика Карелия, г.Петрозаводск, Курганский прзд, д.6, личного досмотра Губского Д.О., обнаружена и изъята часть наркотического средства - ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства - N-метилэфедрона общей массой 1,000г.
После этого, 04.07.2019г. в период с 00 часов 05 минут до 00 часов 20 минут слева под батареей при входе в подъезд , в ходе проведения сотрудниками ОНК УМВД по России по г.Петрозаводск оперативно-розыскных мероприятий «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» была обнаружена и изъята помещенная Скиба Н.В. и Губским Д.О. в данный тайник для последующего незаконного сбыта часть наркотического средства - ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства-N-метилэфедрона массой 4,919г.
Также, 04.07.2019г. в период с 05 часов 37 минут до 06 часов 53 минут в ходе обыска по месту жительства Скиба Н.В. и Губского Д.О. по адресу: , обнаружена и изъята часть наркотического средства - ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства-N-метилэфедрона массой 121,932г.
Указанное количество наркотического средства - ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства - N-метилэфедрона массой 127,851г, в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации №1002 от 01.10.2012г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», вступившим в силу с 01.01.2013г., является крупным размером для данного наркотического средства.
В судебном заседании Скиба Н.В. свою вину в совершении преступлений признала полностью, в содеянном раскаялась, от дачи показаний отказалась, воспользовавшись правом, предоставленным ст.
51 Конституции
РФ, в связи с чем, на основании п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
, по ходатайству государственного обвинителя были оглашены показания Скиба Н.В. на предварительном следствии, содержащиеся в т.4 на л.д.95-100, 104-108, 134-136, 147-150, из которых следует, что в период с 2017 по 2019 годы проживала совместно с Губским Д.О., с которым в 2019 году занималась распространением наркотиков через «закладки».
Кроме личного признания, вина Скиба Н.В. в совершении преступлений подтверждается совокупностью исследованных судом доказательств.
По эпизоду покушения на сбыт наркотического средства 21.06.2019г.:
Письменными материалами уголовного дела:
По эпизоду покушения на сбыт наркотического средства 03.07.2020г.:
Письменными материалами уголовного дела:
Каждое из исследованных доказательств, как со стороны обвинения, так и со стороны защиты суд признает относимым и допустимым, а их совокупность достаточной для разрешения уголовного дела.
Все приведенные доказательства по делу получены в соответствии с положениями уголовно-процессуального закона, в связи с чем, суд кладет их в основу выносимого по делу решения.
Судом исследованы все доказательства, представленные сторонами, ходатайств о дополнении судебного следствия не поступило.
Оценивая собранные по делу доказательства, суд приходит к выводу, что действия подсудимой были направлены именно на распространение наркотических средств, волеизъявление Скибы Н.В., выраженное в помещении наркотических средств в тайники-«закладки», было свободным. Умысел на незаконный сбыт наркотических средств у Скиба Н.В. сформировался независимо от деятельности сотрудников правоохранительных органов, что подтверждается показаниями самой подсудимой о том, что он согласилась на предложение Губского Д.О. помогать ему с фасовкой и закладкой наркотических средств, показаниями об этом же Губского Д.О. При проведении ОРМ сотрудники полиции лишь выявили и задокументировали преступную деятельность Скиба Н.В., направленную на сбыт наркотиков.
Исследовав представленные доказательства, суд полагает, что вина подсудимой Скиба Н.В. в совершении указанных преступлений нашла свое подтверждение в судебном заседании.
С учетом изложенного, суд квалифицирует действия Скиба Н.В.:
по ч.3 ст.30, пп.«а»,«б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
– покушение на незаконный сбыт наркотических средств, совершенное с использованием электронных, информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в значительном размере, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на совершение незаконного сбыта наркотических средств, совершенного с использованием электронных, информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в значительном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам;
по ч.3 ст.
30
, п.«г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
– покушение на незаконный сбыт наркотических средств, совершенное с использованием электронных, информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на совершение незаконного сбыта наркотических средств, совершенного с использованием электронных, информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.
О предварительном сговоре на совершение преступлений свидетельствуют наличие между Скиба Н.В. и Губским Д.О. договоренности заранее о совершении действий, направленных на сбыт наркотических средств, единого умысла и общей цели на получение материальной выгоды от продажи наркотического средства, а также их одновременные, совместные, согласованные, целенаправленные, взаимодополняющие и поддерживающие друг друга действия.
При назначении наказания подсудимой суд учитывает характер и степень общественной опасности ее действий, обстоятельства совершения преступлений, данные о личности Скиба Н.В., смягчающие наказание обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимой.
Скиба Н.В. не судима, в 2019 году к административной ответственности не привлекалась,
В качестве смягчающих наказание обстоятельств суд по всем преступлениям учитывает полное признание вины, раскаяние в содеянном, объяснение, которое суд признает как явку с повинной, активное способствование расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления, молодой возраст, привлечение к уголовной ответственности впервые.
Отягчающих наказание обстоятельств суд не усматривает, в связи с чем, при назначении наказания суд руководствуется положениями ст.
62 УК РФ
, согласно которым срок назначенного наказания не может превышать 2/3 от максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания.
При назначении наказания за неоконченное преступление суд руководствуется положениями ч.3 ст.
66 УК РФ
, согласно которым срок или размер наказания за покушение на преступление не может превышать 3/4 максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания.
Учитывая все обстоятельства, влияющие на наказание, суд полагает необходимым назначить Скиба Н.В. наказание в пределах санкции статьи, не предусматривающей альтернативы лишению свободы.
С учетом применения норм ст.
62 УК РФ
и ч.3 ст.
66 УК РФ
, наказание по преступлениям, предусмотренным ч.3 ст.30, пп.«а»,«б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, ч.3 ст.
30
, п.«г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, подсудимой суд назначает ниже низшего предела, предусмотренного санкцией чч.3 и 4 ст.
228.1 УК РФ
, без ссылки на ст.
64 УК РФ
.
Принимая во внимание конкретные обстоятельства дела, личность Скиба Н.В., назначение дополнительных наказаний в виде штрафа, лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью и ограничения свободы суд считает нецелесообразным.
Наказание по совокупности преступлений на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
суд полагает возможным назначить путем частичного сложения назначенных наказаний.
Принимая во внимание личность Скиба Н.В., ее отношение к содеянному, совокупность смягчающих наказание обстоятельств, отсутствие отягчающих обстоятельств, суд считает, что возможность ее исправления без изоляции от общества не утрачена и применяет положения ст.
73 УК РФ
об условном осуждении. При этом суд полагает необходимым возложить на Скиба Н.В. ряд обязанностей, которые будут способствовать исправлению осужденной.
С учетом фактических обстоятельств преступлений и степени их общественной опасности оснований для применения положений ч.6 ст.
15 УК РФ
и изменения категории каждого из преступлений на менее тяжкую не имеется.
Гражданский иск не заявлен.
Судьба вещественных доказательств разрешена в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
В судебном заседании установлено, что изъятый у подсудимой Скиба Н.В. мобильный телефон « использовался при осуществлении деятельности, связанной с незаконным оборотом наркотических средств, то есть являлся средством совершения преступлений, в связи с чем суд принимает решение о его конфискации в соответствии с п.1 ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
Вопрос о выплате процессуальных издержек в порядке стст.131, 132 УПК РФ, связанных с участием в деле адвоката по назначению судом разрешен в отдельном постановлении по настоящему уголовному делу.
На основании изложенного, руководствуясь стст.303, 304, 307-310 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Скиба Н.В. признать виновной в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.30, пп.«а»,«б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, ч.3 ст.
30
, п.«г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, и назначить ей наказание:
по ч.3 ст.30, пп.«а»,«б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
- в виде лишения свободы на срок 3 года 06 месяцев.
по ч.3 ст.
30
, п.«г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
- в виде лишения свободы на срок 4 года 06 месяцев.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначить наказание в виде лишения свободы на срок 6 лет.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Скиба Н.В. наказание считать условным с испытательным сроком 5 лет.
Возложить на Скиба Н.В. обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, периодически являться на регистрацию в указанный орган в соответствии с установленным УИИ графиком, в течение двух месяцев после вступления приговора в законную силу пройти обследование у врача-нарколога и в случае необходимости пройти курс лечения от наркомании.
До вступления приговора суда в законную силу меру пресечения в отношении Скиба Н.В. в виде заключения под стражу изменить на подписку о невыезде и надлежащем поведении. Освободить Скиба Н.В. из-под стражи в зале суда.
Судьба вещественных доказательств: конверта с наркотическим средством массой 0,270г; конверта с наркотическим средством массой 0,900г; конверт с наркотическим средством массой 4,119г; конверта с наркотическим средством массой 7,806г; конверта с наркотическим средством массой 1,900г; конверта с наркотическим средством массой 54,000г; конверта с наркотическим средством массой 54,000г; 2 конвертов с пакетами из прозрачной бесцветной полимерной пленки с линейным замком, фрагментами изоляционной ленты синего и черного цвета; конверта с фрагментом фольги серого цвета, пакета из прозрачной бесцветной полимерной пленки с замком «зип-лок»; конверта с 10 пакетами из прозрачной бесцветной полимерной пленки с замком «зип-лок»; конверта с полимерным пакетом и ложкой; конверта с кружкой, ложкой, фрагментом фольги, резинкой, с первоначальной упаковкой; пакета с бытовыми электронными весами с чашей; конверта с электронными весами с чашей; конверта с курительной трубкой; конверта с банковскими картами « № и №; визитницей с банковскими картами №, №, «Почта Банк» №, «Росгосстрахбанк» № и №, «Tinkoff.ru» №; конверта с находящимися внутри объектами: , 6 Smart-карт с сим-картой , 2 части ; конверта с блокнотом, обложкой от блокнота с рукописными записями, тетрадными листами в клетку с рукописными записями; пакетом с 7 кассовыми чеками о пополнении QIWI-кошельков, 2 чеками банка о выдачи денежных сумм, 4 копиями паспорта РФ на имена ФИО12, ФИО13, ФИО14, ФИО15; мобильного телефона конверта с 20 пакетами из прозрачного бесцветного полимерного материала, 19 фрагментами фольги серого цвета, первоначальный пакетом (на указанных объектах имеются наслоения дактилоскопического порошка); конверта с пакетом из прозрачного бесцветного полимерного материала, 3 фрагментами фольги серого цвета (на указанных объектах имеются наслоения дактилоскопического порошка); конверта со сложенными фрагментами фольги серого цвета (на указанных объектах имеются наслоения дактилоскопического порошка); конверта с 60 пакетами из прозрачного бесцветного полимерного материала (на указанных объектах имеются наслоения дактилоскопического порошка); 3 конвертов с отрезками светлой дактилопленки; компакт-диска № от 16.01.2020г. с биллинговой информацией по абонентским номерам № за период с 06 марта 2019 года по 03 июля 2019 года – разрешена приговором Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 30.07.2020г.
Вещественные доказательства: мобильный телефон , принадлежащий Скиба Н.В., упакованный в конверт – конфисковать в доход государства; конверт с наркотическим средством массой 0,240г, (квитанция № от 02.08.2019г.), находящийся в камере хранения вещественных доказательств УМВД России по г.Петрозаводск - хранить по месту нахождения до разрешения судьбы по материалам, выделенным в отношении неустановленного лица в отдельное уголовное дело №.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Карелия через Петрозаводский городской суд Республики Карелия в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, заявив об этом в тот же срок либо в течение 10 суток со дня вручения ей копии апелляционного представления, апелляционных жалоб.
Судья И.Б. Писанчин
Суд:
Петрозаводский городской суд (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Писанчин И.Б. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ