Дело № 1-368-20
№25RS0010-01-2019-006031-08
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Находка, Приморский край 06 ноября 2020 года
Находкинский городской суд Приморского края РФ в составе:
председательствующего судьи Киселева М.М.,
при секретаре судебного заседания Гуренко Т.М.,
с участием государственного обвинителя - помощника прокурора г.Находки Быковой А.Е.,
защитника - адвоката Вишняковой О.Ф.,
подсудимого Курданова Е.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Курданова Егора Сергеевича, 22.04.1992 года рождения, уроженца
, гражданина Российской Федерации, зарегистрированного и проживающего по адресу:
, с высшим образованием, холостого, военнообязанного, работающего у ИП «ФИО4» в должности помощника оператора горбыльного станка, несудимого, находящегося под стражей с 17.09.2020 года,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч. 2 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Курданов Е.С., заведомо зная о том, что на территории Российской Федерации запрещен незаконный оборот наркотических средств, реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение наркотических средств без цели сбыта, для собственного употребления, осознавая противоправность своих действий и желая совершить таковые, действуя умышленно, в период с 12 часов 00 минут ДД.ММ.ГГ. до 12 часов 35 минут 13.02.2020 года, находясь на участке местности, расположенном в 24 метрах по направлению на северо-запад от
, подобрал с земли сверток, перемотанный скотчем красного цвета, с веществом, то есть, путем присвоения найденного незаконно без цели сбыта, приобрел с целью личного употребления и хранения, вещество, которое согласно заключению эксперта №3-478э от 21 апреля 2020 года, является смесью, содержащей наркотическое средство - производное N-метилэфедрона-1-фенил-2-(1-пирролидинил) пентан-1-он (?-PVP), включенные в список I перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 года № 681, массой 1,28 грамма, количество которого, в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», относится к крупному размеру.
Продолжая свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотического средства без цели сбыта, Курданов Е.С. в вышеуказанный период в вышеуказанном месте, действуя умышленно, приобретенное вещество, являющееся смесью, содержащее наркотическое средство - производное N-метилэфедрона-1-фенил-2-(1-пирролидинил) пентан-1-он (?-PVP), массой 1,28 грамма, содержащееся в свертке, поместил в карман надетых на нем джинс, а в последующем переложил в боковой карман водительской двери автомобиля марки «Toyota Agua», государственный регистрационный знак №, где незаконно хранил, без цели сбыта до момента изъятия из незаконного оборота сотрудником полиции в ходе досмотра транспортного средства, проведенного 13 февраля 2020 года в период с 12 часов 35 минут до 12 часов 45 минут, на участке местности с координатами 42°53'12" с.ш. 132°53'19" в.д. автодороги Артем - Находка - порт Восточный, Приморского края.
В судебном заседании подсудимый Курданов Е.С. вину в инкриминируемом ему преступлении признал, от дачи показаний, пользуясь ст.
51 Конституции
РФ, отказался.
Вина подсудимого в совершении инкриминируемого ему преступления подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями Курданова Е.С., данными им в ходе предварительного расследования при допросе в качестве обвиняемого 22.05.2020 года, оглашенными в судебном заседании в порядке ст.
276 УПК РФ
с согласия сторон по ходатайству государственного обвинителя, согласно которым 10.02.2020 года он выполнял электроработы частном доме по
, арендованный им автомобиль «Toyota Agua» оставил на парковке. После выполнения им работ, он около 13 часов 00 минут пошел к своему автомобилю, и, двигаясь по
на участке местности возле капитальных гаражей, под деревом в снегу, увидел сверток, перемотанный скотчем красного цвета, внутри которого находилось вещество белого цвета, он предположил, что это наркотик «лед», так как ранее употреблял наркотик данного вида. Изоленту он выбросил, а сверток положил в карман джинсов. В автомобиле он положил сверток в карман водительской двери, оставил содержимое свертка для личного употребления. В ночь с 12.02.2020 года на 13.02.2020 года он на арендованном им автомобиле катался со знакомыми ФИО17 и ФИО18 Двигаясь по «Американскому перевалу», в сторону города Находки его остановили сотрудники ГИБДД, которые после удостоверения его личности, пояснили, что будет произведен досмотр транспортного средства, для чего были приглашены двое понятых. На вопрос, есть ли у него запрещенные вещества, он ответил отрицательно, так как испугался. В ходе досмотра транспортного средства, сотрудник полиции обнаружил и изъял из кармана двери автомашины сверток, который он нашел 10.02.2020 года в районе
в
.
Оглашенные показания подсудимый Курданов Е.С. подтвердил в полном объеме.
Показаниями свидетеля ФИО5, данными в ходе предварительного расследования 12.05.2020 года, оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым 13.02.2020 года при несении службы, в составе наряда ДПС №3129 совместно со старшим инспектором ДПС ФИО6 примерно 12 часов 30 минут, в районе 135 км +700 метров автодороги Артем-Находка - Порт Восточный в рамках проходящей операции «Анаконда», ими был остановлен автомобиль марки «Toyota Agua». За рулем автомобиля находился молодой человек, позже установленный как Курданов Е.С., кроме того в машине был парень по фамилии ФИО19 и девушка. В рамках действующей операции «Анаконда» было принято решение о досмотре указанного автомобиля и приглашены двое понятых. На вопрос Курданову Е.С. о том, имеются ли у него запрещенные вещества, тот ответил отрицательно. В ходе досмотра транспортного средства, из кармана правой водительской двери, был изъят полимерный пакет, с веществом белого цвета в виде кристаллов, Курданов Е.С. пояснил, что не знает, кому принадлежит изъятый полимерный пакет. Полимерный пакет был изъят.
Показаниями свидетеля ФИО7, данными в ходе предварительного расследования 19.05.2020 года, оглашенными по ходатайству государственного обвинителя в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, которые по своему содержанию аналогичны показаниям свидетеля ФИО5
Показаниями свидетеля ФИО8, данными в ходе предварительного расследования 23.04.2020 года, оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым 13.02.2020 года, в обеденное время, проезжая мимо бывшего контрольного пункта ДПС, расположенного на «Американском перевале», в г. Находке, Приморского края, остановивший его сотрудник ДПС попросил поучаствовать в качестве понятого при проведении досмотра транспортного средства. Он согласился. У автомобиля, в котором должен был произведен досмотр, также находились второй понятой, водитель транспортного средства и еще один парень с девушкой. На вопрос водителю автотранспортного средства, имеются ли в автомобиле запрещенные вещества, тот ответил отрицательно. В ходе досмотра, из кармана водительской двери был изъят полимерный пакет с кристаллическим веществом белого цвета.
Показаниями свидетеля ФИО9, данными в ходе предварительного расследования 12.05.2020 года, оглашенными по ходатайству государственного обвинителя в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, которые по своему содержанию аналогичны показаниям свидетеля ФИО8
Показаниями свидетеля ФИО10, данными в ходе предварительного расследования 18.05.2020 года, оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым с 12.02.2020 года на 13.02.2020 года он со знакомым Егором и девушкой ФИО20, на автомобиле под управлением Егора катались по г. Находке. Двигаясь по «Американскому перевалу», в сторону города Находки их остановили сотрудники ГИБДД, которые после удостоверения личности Егора сообщили, что будет произведен досмотр транспортного средства, для чего были также приглашены двое понятых. На вопрос сотрудников полиции, имеются ли в автомобиле запрещенные вещества, Егор ответил отрицательно. В ходе досмотра автотранспортного средства сотрудниками полиции в водительской двери автомобиля был обнаружен полимерный пакетик с веществом.
Показаниями свидетеля ФИО11, данными в ходе предварительного расследования 18.05.2020 года, оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым с 12.02.2020 года на 13.02.2020 года она со знакомым Егором и ФИО21, на автомобиле под управлением Егора катались по г. Находке. Двигаясь по «Американскому перевалу», в сторону города Находки их остановили сотрудники ГИБДД, которые после удостоверения личности Егора сообщили, что будет произведен досмотр транспортного средства, для чего были также приглашены двое понятых. На вопрос сотрудников полиции, имеются ли в автомобиле запрещенные вещества, Егор ответил отрицательно. В ходе досмотра автотранспортного средства сотрудниками полиции в водительской двери автомобиля был обнаружен полимерный пакетик с веществом.
Свидетель ФИО22 в судебном заседании показала, что Курданов Е.С. является ее сыном, охарактеризовала его с положительной стороны, наркотические вещества Курданов Е.С. не употребляет, трудоустроен.
Свидетель ФИО13 в судебном заседании показал, что Курданов Е.С. Курданов Е.С. является его сыном, охарактеризовал его с положительной стороны, наркотические вещества Курданов Е.С. не употребляет, трудоустроен.
Кроме того вина подсудимого в совершении указанного преступления подтверждается исследованными в судебном заседании материалами уголовного дела.
Протоколом осмотра места происшествия от 06.05.2020 года, согласно которому следователем осмотрен участок местности, расположенный в 24 метрах от
в
в северо-западном направлении. Протоколом осмотра места происшествия от 06.05.2020 года, согласно которому следователем осмотрен участок местности с координатами 42°53'12" с.ш. 132°53'19" в.д., расположенный напротив контрольно-пропускного пункта поста ДПС на «Американском перевале» в г. Находке, представляющий собой обочину проезжей части автодороги Артем-Находка - порт Восточный.
Протоколом осмотра места происшествия от 21.05.2020 года, согласно которому следователем осмотрен автомобиль марки «Toyota Agua», государственный регистрационный знак №, припаркованный по адресу: г. Находка, ул. Луначарского, д.12.
Заключением эксперта №3-478э от 21.04.2020 года, согласно которому вещество, изъятое в ходе досмотра транспортного средства марки «Toyota Agua», государственный регистрационный знак С 540 НТ 125 RUS, с участием Курданова Егора Сергеевича, является смесью, содержащей наркотическое средство - производное N-метилэфедрона-1-фенил-2-(1- пирролидинил)пентан-1-он (?-PVP). Производные N-метилэфедрона включены в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 года №681.
На момент проведения экспертизы масса изъятого вещества (смеси) составляет 1,26 г.
На момент проведения предварительного исследования масса изъятого вещества (смесей) составила 1,28 г.
Протоколом осмотра предметов от 08.05.2020 года, согласно которому следователем осмотрены полимерный пакет с застежкой «гриппер», содержащий кристаллическое вещество белого цвета.
Протоколом проверки показаний на месте от 06.05.2020 года, в ходе проведения которой ФИО1 указал на участок местности, расположенный в 24 метрах от дома №24 по ул.
в северо-западном направлении, показав, что на указанном участке он 10.02.2020 года в 13 часов 00 минут обнаружил сверток с наркотическим средством «лёд». Далее Курданов Е.С. указал на участок местности, с координатами 42°53'12" с.ш. 132°53'19" в.д. автодороги Артем - Находка - порт Восточный, Приморского края, показав, что на данном участке 13.02.2020 года он, двигаясь на автомобиле «Toyota Agua», государственный регистрационный знак № был остановлен сотрудниками ДПС, после чего в ходе произведенного досмотра автотранспортного средства, из кармана водительской двери был изъят полимерный сверток с наркотическим средством «лёд».
Суд, оценив в совокупности все полученные и исследованные в судебном заседании доказательства, находит их достоверными и допустимыми, так как они получены с соблюдением закона, совпадают по содержанию, и приходит к выводу, что вина подсудимого Курданова Е.С. в совершении инкриминируемого ему преступления установлена полностью.
В ходе судебного разбирательства подсудимый Курданов Е.С. в инкриминируемом органом предварительного следствия преступлении признал полностью.
Признательные показания обвиняемого Курданова Е.С., оглашенные в соответствии со ст.
276 УПК РФ
, согласуются с показаниями свидетелей стороны обвинения, письменными доказательствами, изложенными выше.
Судом принимается во внимание, что все следственные действия с Курдановым Е.С. проводились с участием защитника, перед началом допроса, проверки показаний на месте, Курданову Е.С. разъяснялись права, в том числе право, предоставленное ему ст.
51 Конституции
РФ, кроме того, Курданов Е.С. был предупрежден, что данные им показания в дальнейшем могут быть использованы в качестве доказательств, в том числе и в случае его отказа от этих показаний.
Оснований для оговора подсудимого свидетелями, равно как и самооговора подсудимым, суд не усматривает. Поскольку показания, данные свидетелями ФИО5, ФИО7, ФИО8, ФИО9, ФИО10, ФИО11, в ходе предварительного следствия, получены с соблюдением требований закона, совпадают в деталях с иными вышеизложенными доказательствами, то указанные показания лиц не вызывают у суда сомнений в объективном отражении свидетелями на момент их допроса тех событий, очевидцами которых они являлись. Оснований для признания недопустимыми доказательствами показаний свидетелей, данных в ходе дознания, судом не усматривается.
Переходя к юридической оценке содеянного подсудимым, суд считает, что действия подсудимого правильно квалифицированы по ст.
228
ч.2 УК РФ - незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства дела, личность подсудимого, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Курданов Е.С. не судим, по прежнему месту жительства по адресу:
характеризуется удовлетворительно; по месту регистрации и месту жительства Курданов Е.С. характеризуется посредственно, по характеру спокойный уравновешенный; по месту работы индивидуальным предпринимателем ФИО4 Курданов Е.С. характеризуется положительно, как дисциплинированный и аккуратный работник; коллегами по работе Курданов Е.С. характеризуется положительно, как грамотный и исполнительный работник; по бывшему месту службы в реактивном артиллерийском дивизионе в/ч 16871 Курданов Е.С. характеризуется с положительной стороны; на учетах у нарколога и психиатра Курданов Е.С. не состоит.
Согласно заключению судебно-психиатрической экспертизы №73 от 19.05.2020 года, Курданов Е.С. не страдает наркоманией, не нуждается в лечении и медико-социальной реабилитации по поводу наркомании.
С учетом фактических обстоятельств преступления, степени общественной опасности и данных о личности подсудимого, суд не находит оснований для предусмотренного ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменения категории преступления, в совершении которого обвиняется подсудимый, на менее тяжкую.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому, суд в соответствии со ст.
61
ч. 1 п. «и» УК РФ признает: явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления. Кроме того, в качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому, суд признает полное признание подсудимым вины, его раскаяние в содеянном, а также состояние его здоровья, и состояние здоровья его близких родственников.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, судом не установлено.
При назначении наказания подсудимому суд также учитывает его поведение в ходе предварительного расследования и в судебном заседании, который виновным себя в совершении инкриминируемого ему преступления признал полностью, раскаявшись в содеянном, не пытался избежать ответственности и наказания за содеянное им, не препятствовал раскрытию и расследованию преступления, о чем свидетельствует заявленное им в ходе ознакомления с материалами уголовного дела ходатайство о рассмотрении настоящего уголовного дела в особом порядке.
При указанных обстоятельствах, с учетом требования ст.ст.
6
,
43
,
60
ч. 3 УК РФ, положений ч. 1 ст.
62 УК РФ
УПК РФ, исходя их принципа социальной справедливости и целей достижения наказания виновного, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, обстоятельств дела, положений ч. 1 ст.
56 УК РФ
, данных о личности, Курданову Е.С. следует назначить наказание в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
.
Исключительных обстоятельств, значительно снижающих степень общественной опасности совершенного преступления, дающих основание для применения положений ст.
64
Уголовного кодекса Российской Федерации, при назначении наказания, по делу не установлено.
Дополнительное наказание в виде штрафа, учитывая материальное положение подсудимого, суд не назначает, кроме того, суд также не назначает подсудимому дополнительное наказание в виде ограничения свободы.
Оснований для отсрочки отбывания наказания или освобождения от отбывания наказания суд не усматривает.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Курданова Егора Сергеевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч. 2 УК РФ, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 3 года 6 месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 4 года.
Обязать осужденного встать на учет в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства в течение 10 дней со дня вступления приговора в законную силу, не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, куда один раз в месяц являться для регистрации согласно графику, установленному уголовно-исполнительной инспекцией, по требованию контролирующего органа, являться на прием к врачу-наркологу, выполнять его рекомендации, при необходимости, пройти лечение от наркомании.
Меру пресечения, избранную Курданову Е.С. в виде заключения под стражу, изменить на подписку о невыезде и надлежащем поведении, которую отменить по вступлении приговора в законную силу. Освободить Курданова Е.С. из-под стражи в зале суда.
Вещественные доказательства: смесь, содержащую наркотическое средство - производное N-метилэфедрона-1-фенил-2-(1-пирролидинил) пентан-1-он (?-PVP), массой 1,24 грамма; два бесцветных полимерных пакета с застежкой (гриппер), хранящиеся в камере хранения ОМВД России по г. Находке, уничтожить по вступлении приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован и опротестован в Приморский краевой суд через Находкинский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи осужденным апелляционной жалобы он вправе ходатайствовать о рассмотрении дела с его участием. Кроме того, осужденный также вправе ходатайствовать о рассмотрении дела с его участием в случае принесения апелляционного представления прокурором либо апелляционной жалобы иными участниками судебного процесса.
Осужденный вправе пригласить защитника для участия в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
В соответствии с ч. 4 ст.
389.8 УПК РФ
дополнительные апелляционная жалоба, представление подлежат рассмотрению, если они поступили в суд апелляционной инстанции не позднее, чем за 5 суток до начала судебного заседания.
Судья Киселев М.М.
Суд:
Находкинский городской суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Киселев Максим Михайлович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ