К делу № 1-163/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
06 ноября 2020 года ст. Отрадная
Отрадненский районный суд Краснодарского края в составе:
председательствующего - судьи Новиковой Н.М.,
при секретаре Слухаевой С.В.,
с участием государственного обвинителя –старшего помощника прокурора Отрадненского района Гинеевской С.А.,
подсудимого Торосяна Э.Х.,
защитника подсудимого – адвоката Окроян А.Г., предоставившей удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Торосяна Э. Х., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , ДД.ММ.ГГГГ г.р., невоеннообязанного, не работающего, зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , ранее не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Торосян Э.Х. совершил незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах:
15.08.2020 года Торосян Э. Х., в 13 часов 40 минут, находясь на участке местности, расположенном на южной окраине , (44023’46’’ с.ш. 41032’44’’ в.д.), обнаружил дикорастущие кусты растения конопли. Далее, Торосян Э. Х., имея умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение наркотических средств, осознавая противоправный характер своих действий, без соответствующего разрешения, сорвал верхние части с соцветиями, листьями и фрагментами стеблей с кустов дикорастущего растения конопли, тем самым, незаконно приобрел наркотическое средство, именуемое - каннабис (марихуана), которое поместил в два полимерных пакета, масса которой составила 304,64г и 301,72г, что согласно постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», является крупным размером.
После чего, Торосян Э.Х., незаконно приобретенное наркотическое средство, осуществляя его сокрытие, обеспечивающее сохранность, стал незаконно хранить, для личного употребления, без цели сбыта, при себе до 14 часов 43 минут 15.08.2020 года, когда передвигаясь в качестве пассажира на автомобиле марки «ВАЗ 21053», государственный регистрационный знак № регион под управлением Свидетель №2, указанное наркотическое средство было обнаружено и изъято сотрудниками полиции ОМВД России по Отрадненскому району в ходе осмотра указанного транспортного средства, на участке автодороги ст. Отрадная – ст. Удобная – хут. Ильич 4км.+692 метра.
При даче показаний в ходе судебного следствия, подсудимый Торосян Э.Х. воспользовался своим правом, предусмотренным положениями ст.
51 Конституции
РФ и отказался в судебном заседании от дачи показаний против себя.
Из оглашенных показаний подсудимого Торосяна Э.Х. с согласия сторон на основании ст.
281 УПК РФ
следует, что свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, он признает, 15.08.2020 года он решил съездить на южную окраину ст. Малотенгинской Отрадненского района, в район свалки, чтобы нарвать там конопли. Ранее он рвал ее на данном месте, в связи с чем ему известно, что эффект опьянения от нее сильный, поэтому он решил рвать ее именно там. Примерно в обеденное время, во сколько не помнит, он созвонился с ФИО13 и предложил встретиться во дворе его дома, чтобы просто пообщаться. Он проживает не далеко от ФИО13 После звонка он сразу направился к дому ФИО13. По дороге он позвонил Свидетель №2 и узнал свободен ли он и сможет ли свозить в ст. Малотенгинскую и сколько это будет стоить. Свидетель №2 согласился свозить в ст. Малотенгинскую за 500 рублей. Зачем ему необходимо в данный населенный пункт, он Свидетель №2 не пояснял и он не интересовался. Одному ему ехать не хотелось, поэтому он решил с собой взять ФИО13 Далее он зашел во двор дома ФИО13 и увидел его сидящим на лавочке. Он был один. У него с собой ничего не было. Он подсел к нему на лавочку и стал с ним разговаривать. В период разговора он предложил ему поехать с ним в ст. Малотенгинскую, причину ему не говорил. ФИО13 согласился. Он попросил ФИО13 купить в магазине, расположенном рядом с его домом пакет. Для чего он ему нужен, не говорил. В магазин ФИО13 ходил один. В этот момент он позвонил Свидетель №2 и попросил его подъехать на ул. Овражную 61 «В». ФИО13 купил один пакет. После этого он с ФИО13 стали ждать во дворе его дома такси. Вскоре, во сколько не помнит, ко двору подъехал автомобиль ВАЗ темного цвета. Он сказал ФИО13, что это за ними приехало такси. Подойдя к машине, он сел на переднее пассажирское сиденье, а ФИО13 сел на заднее сиденье. Он попросил Свидетель №2 ехать в ст. Малотенгинскую, пояснив, что потом покажет точную дорогу. По дороге ни цели, ни причины поездки он никому не рассказывал. Доехав до ст. Малотенгинской, он попросил Свидетель №2 ехать по центральной улице. Возле школы он увидел магазин и попросил Свидетель №2 остановиться, чтобы он смог купить сигареты. В магазин ходил один. В магазине он купил сигареты и решил взять еще пакет, насколько помнит цветной, после чего вернулся в машину. В связи с тем, что ФИО13 купил прозрачный пакет, он решил приобрести плотный темный пакет, чтобы не было видно содержимое. После этого он попросил Свидетель №2 ехать далее по центральной улице в сторону х. Кисловодский. Доехав до южной окраины ст. Малотенгинской он попросил Свидетель№2 повернуть налево на грунтовую дорогу. Там находились жилые дома. Проехав от перекрестка примерно 150-200 метров, он попросил Свидетель№2 остановиться. Слева от них находились дома. Капланов остановился, и он попросил его подождать. Свидетель №2 открыл капот и стал что-то смотреть в машине, а ФИО13 он попросил пойти с ним. Отойдя немного по грунтовой дороге вправо от того места, где остановились, он сказал ФИО13, что хочет нарвать коноплю. ФИО13 идти с ним не захотел, но затем пошел. Капланов с ними не ходил, он остался возле машины. Он шел немного впереди ФИО13. Пройдя еще примерно 70-80 метров, он увидел территорию, покрытую растительностью. На данной территории и росла дикорастущая конопля, а также деревья. Когда он подошел к данному участку местности, то ФИО13 с ним не было. Куда он ушел, он не видел. Тогда он стал рвать в пакеты коноплю. Времени было примерно 13 часов 10 минут. Рвал примерно 10 минут. Срывал в основном только листву и верхушечные части. Когда он рвал коноплю, рядом транспортные средства не проезжали и людей не было. Он рвал коноплю сначала в один пакет. В какой первоначально складывал пакет, не помнит, затем отошел немного в сторону и с других кустов стал рвать дикорастущую коноплю и складывать в другой пакет. Складывал коноплю в разные пакеты, потому что хотел попробовать какая из сорванной им конопли даст больший эффект. Пакеты нарвал примерно на половину. К этому моменту к нему подошел ФИО13 и он сказал ему, что надо идти к машине. ФИО13 коноплю рвать не помогал. После этого насколько помнит, он один пакет положил в другой пакет. Пакеты ему никто нести не помогал, их он никому не передавал. Когда они подошли к автомобилю, то насколько помнит, Капланов находился в машине. Пакеты с коноплей он никому не давал. После того как он сел в машину на переднее пассажирское сиденье, он повернулся и положил пакет с коноплей под свое сиденье сзади. ФИО13 сел на заднее сиденье за ним. Капланов у него, что в пакетах не спрашивал, и он не пояснял. Что в пакетах он не показывал. После этого они втроем поехали в ст. Отрадную. Он попросил Свидетель №2 отвезти их с ФИО13 на . Проехав х. Ленина, они были остановлены сотрудниками ДПС, которые попросили у Капланова документы на машину. Впоследствии подъехали другие сотрудники полиции, были приглашены понятые и ими было принято решение о производстве осмотра места происшествия. В присутствии всех участников следственного действия сотрудники полиции под передним пассажирским сиденьем сзади обнаружили пакет. Когда его открыли, то в нем находился другой пакет. В каждом из пакетов была конопля. Он также пояснил сотрудникам полиции, что данная конопля принадлежит ему и сорвал он ее для личного употребления. Затем пакеты с коноплей были изъяты. После этого у него были отобраны образцы для сравнительного исследования, а именно сделаны смывы с ладоней рук и он был доставлен в ГБУЗ Отрадненская ЦРБ где прошел медицинское освидетельствование на состояние алкогольного и наркотического опьянения. /л.д.179-182/.
Подсудимый в судебном заседании свои показания подтвердил.
Суд находит показания данные подсудимым в ходе судебного заседания допустимыми и достоверными, суд исходит из того, что они объективно подтверждаются совокупностью других представленных стороной обвинения доказательств вины подсудимого в совершении инкриминируемого преступления, соответствуют материалам уголовного дела и не изменились в ходе судебного следствия. Данные показания, по мнению суда, могут быть положены в основу судебного приговора.
Свидетель Свидетель №1, суду пояснил, что 15.08.2020 года до обеда, во сколько не помнит он договорился с Торосян Э.Х. встретиться во дворе его дома., и он сразу пошел на улицу и стал сидеть на лавочке. Торосян попросил съездить с ним в ст. Малотенгинскую по делам. В магазине Торосян Э.Х. купил пакет. Через несколько минут приехал автомобиль ВАЗ 2105 темного цвета, за улем был Свидетель №2. и они поехали. В ст. Малотенгинской ФИО3 попросил водителя повернуть налево и остановится. Он вышел покурить. Капланов открыл капот и стал смотреть автомобиль. Он с Торосян Э.Х. пошли по полю и Торосян сказал, что хочет нарвать конопли. Сам он коноплю не рвал. Где Торосян рвал коноплю, он не видел и не смотрел, отошел в кусты по нужде. Когда он вышел снова на дорогу, то увидел не далеко от себя Торосян, который к тому моменту уже нарвал пакет, что было в пакете, он не видел. Насколько помнит пакет был цветной, большого размера с белыми ручками. В машине Торосян сел на переднее пассажирское сиденье, пакет поставил ему под ноги, за спинку своего сиденья. Он сел на заднее сиденье. После этого они поехали в ст. Отрадную. В х. Ленина автомобиль остановили сотрудники ДПС. Сотрудники полиции попросили их выйти из автомобиля. Им было предложено выдать запрещенные предметы, на что они ответили, что таковых не имеют. Потом приехали еще сотрудники полиции и какие то люди. Под передним пассажирским сиденьем был обнаружен цветной пакет, его открыли, там была конопля. Торосян сказал, что это его пакет.
Свидетель Свидетель №2 суду пояснил, что 15.08.2020 года около часа дня ему позвонил Торосян Э.Х.. и попросил отвезти их в ст. Малотенгинскую и привезти обратно. Он таксист. Торосян Э.Х. был не один, ним был ранее не знакомый ему парень, потом он узнал, что это Свидетель №1. Торосян Э.Х. сел на переднее пассажирское сиденье, а Свидетель №1 на заднее сиденье. Когда он у Торосян стал интересоваться куда ехать, то тот ответил, что необходимо ехать в ст. Малотенгинскую, а там он покажет. По дороге они заехали на заправку. Ни Торосян Э.Х., ни Галынский, для чего едут в ст. Малотенгинскую не говорили. В ст. Малотенгинской Торосян Э.Х. в магазхине купил сигареты. После этого Торосян попросил ехать по центральной улице ст. Малотенгинской в сторону пос. Кисловодский. Проехав станицу Торосян попросил свернуть налево, что он и сделал и на гравийной дороге остановились. Торосян и Галынский вышли из автомобиля и направились вдвоем в сторону речки. Куда именно они пошли, он не смотрел, потому что у него на тот момент «закипел» двигатель и он открыл капот, чтобы она остывала. Их не было 10-15 минут. У Торосян в руках был пакет полный. Что в пакете Торосян не показывал. У Галынского он пакет не видел. Когда Торосян сел в машину, то он повернулся к Галынскому и как ему показалось, отдал ему пакет, который Галынский поставил себе под ноги. Торосян Э.Х. попросил отвезти их к спортивному комплексу «купол» ст. Отрадной. У Торосян Э.Х., что в пакете он не спрашивал. Проехав х. Ленинский они были остановлены сотрудниками ДПС. У него проверили документы. Практически сразу к ним подъехали еще машины с сотрудниками полиции, которые стали спрашивать имеются ли в машине запрещенные предметы и вещества, на что они все вместе ответили, что в машине таких предметов и веществ нет. Тогда сотрудники полиции приняли решении о необходимости осмотра его транспортного средства. Были приглашены понятые. Под передним пассажирским сиденьем сзади обнаружили цветной полимерный пакет. Когда сотрудники полиции открыли этот пакет, то в нем находился еще один пакет. В каждом из пакетов находилась растительная масса с характерным запахом конопли. Ему известно как выглядит конопля, потому что живет в сельской местности и ранее ее видел. Торосян сказал, что в пакетах находится конопля, которая принадлежит ему, и сорвал он ее для личного употребления. Пакеты с коноплей были изъяты сотрудниками полиции.
Согласно оглашенных показаний свидетеля ФИО14, с согласия сторон на основании ст.
281 УПК РФ
следует, что он является сотрудником органов внутренних дел, работает в должности старшего оперуполномоченного отделения по борьбе с незаконным оборотом наркотиков Отдела МВД России по Отрадненскому району. 15.08.2020 года примерно в 13 часов 40 минут ему на мобильный телефон поступил звонок от доверенного лица, проживающего в ст. Малотенгинской, данные которого согласно ФЗ «об ОРД» он разгласить не может. В ходе телефонного разговора «источник» ему сообщил, что в настоящее время на южной окраине ст. Малотенгинской Отрадненского района остановился автомобиль «ВАЗ 2105» государственный регистрационный знак № регион, из которого вышли двое мужчин и направились в сторону пустыря, расположенного в районе свалки на южной окраине ст. Малотенгинской. В последствии один из мужчин стал рвать коноплю, второй находился в стороне, а третий мужчина, находился возле автомобиля, у которого был открыт капот. На тот момент он совместно с ФИО9 и Свидетель №3 находился в ст. Подгорной Отрадненского района и они незамедлительно выдвинулись по направлению ст. Малотенгинской. По пути следования он соориентировал о данном факте наряд ДПС и начальника пункта полиции ст. Удобной – Чернышева М.В.. Проехав ст. Отрадную, на трассе ст. Отрадная – ст. Удобная – хут. Ильич 4 км +692 метра, они увидели, что на обочине припаркован автомобиль ВАЗ 2105 государственный регистрационный знак № регион, рядом с которым находились сотрудники ДПС, а именно ФИО10 и ФИО11, и ФИО12. Подъехав к данному автомобилю, было установлено, что он только что был остановлен сотрудниками ДПС. В автомобиле находились двое пассажиров – Торосян Э.Х. и ФИО13. Управлял транспортным средством Свидетель №2. В связи с ранее поступившей им информацией было принято решения о производстве осмотра места происшествия. В связи с чем, Свидетель №3 были приглашены понятые. Примерно через 10 минут к ним подъехали на автомобиле двое мужчин, которые представились ФИО17 и ФИО15. Участвующим лицам были разъяснены их права и обязанности, после чего они стали осматривать выше указанный автомобиль. Под передним пассажирским сиденьем им был обнаружен цветной полимерный пакет, который им был вытащен сзади данного сиденья. Данный факт был засвидетельствован фотосъемкой и понятыми. Пакет был не завязан. Данный пакет на земле был открыт. В пакете сверху находился еще один полимерный пакет сиреневого цвета. Вытащив из цветного пакета сиреневый пакет, он увидел, что на дне цветного пакета находилась растительная масса зеленого цвета с характерным запахом конопли. При открытии сиреневого пакета в нем также находилась растительная масса с характерным запахом конопли. На вопрос «что это и кому принадлежит растительная масса» Торосян Э.Х. пояснил, что в пакетах находится конопля, которая принадлежит ему. Также он пояснил, что рвал ее сам на южной окраине ст. Малотенгинской с целью личного употребления. Каким способом он употреблял коноплю он не пояснял. Ими также был задан аналогичный вопрос водителю Свидетель №2 и пассажиру ФИО13, на что Свидетель №2 ответил, что ему было неизвестно о нахождении в его автомобиле растения конопли, что он только видел пакет, который принес в машину Торосян Э.Х., а что в нем ему было неизвестно. Галынский точного ответа не дал. После этого в присутствии понятых, сотрудников ДПС ими два пакета в которых находилась растительная масса конопля, были уложены в один цветной пакет, горловина которого была обвязана нитью белого цвета и скреплена бумажной биркой с пояснительным текстом. Более в автомобиле веществ и предметов, запрещенных в гражданском обороте, обнаружено не было. С целью установления наличия или отсутствия у данных лиц алкогольного или наркотического опьянения они были доставлены в ГБУЗ Отрадненская ЦРБ для проведения медицинского освидетельствования. В последствии при общении Галынский пояснил, что коноплю рвал только Торосян Э.Х., а он просто находился не далеко от него. В последствии им был проведен осмотр территории, на которой Торосян Э.Х. рвал дикорастущую коноплю. Осмотр производился с участием Свидетель №1, потому что в ходе опроса было установлено, что они вместе ходили на пустырь. В ходе осмотра места, где была сорвана конопля указывал только Торосян Э.Х.. Галынский в ходе данного следственного действия никаких пояснений не давал. /л.д.96-99/.
Согласно оглашенных показаний свидетеля Свидетель №3, с согласия сторон на основании ст.
281 УПК РФ
следует, что с 2004 года работает в ОМВД России по Отрадненскому району. 15.08.2020 года примерно в 13 часов 40 минут он совместно с ФИО14 и ФИО9 находился в ст. Подгорной. В данный момент ФИО14 сообщил им, что поступила информация о том, что в настоящее время на южной окраине ст. Малотенгинской Отрадненского района остановился автомобиль «ВАЗ 2105», и кто - то рвет коноплю. Они незамедлительно выдвинулись по направлению ст. Малотенгинской. По пути следования, с целью отработки полученной информации ФИО14 сориентировал о данном факте наряд ДПС и начальника пункта полиции ст. Удобной – ФИО12. Проехав ст. Отрадную, на трассе ст. Отрадная – ст. Удобная – хут. Ильич 4 км +692 метра, они увидели, что на обочине припаркован автомобиль ВАЗ 2105 государственный регистрационный знак № регион, рядом с которым находились сотрудники ДПС, а именно ФИО10 и ФИО11, и начальник ПП ст. Удобной ФИО12. Подъехав к данному автомобилю, было установлено, что он только что был остановлен сотрудниками ДПС. Возле автомобиля находились двое пассажиров – Торосян Э.Х. и ФИО13. Управлял транспортным средством Свидетель №2. В связи с ранее поступившей им информацией было принято решения о производстве осмотра места происшествия. В связи с чем, он на служебном автомобиле поехал в ст. Отрадную искать понятых. По дороге позвонил ФИО15, с которым давно знаком и пригласил его поучаствовать в качестве понятого при осмотре места происшествия. Он согласился. ФИО15 пояснил, что находится в ст. Отрадной со своим напарником, фамилии которого он не знал и который тоже согласился поучаствовать в качестве понятого. Он сказал им место, куда необходимо подъехать. После чего сразу поехал на указанное место и примерно через 10 минут к ним подъехали понятые. Участвующим лицам были разъяснены их права и обязанности, предложили добровольно выдать запрещенные предметы, оружие, наркотические средства. Торосян Э.Х., ФИО13 и Свидетель №2 пояснили что ничего запрещенного не имеют. После чего они стали осматривать автомобиль ВАЗ 2105 темного цвета. Под передним пассажирским сиденьем ФИО14 был обнаружен цветной полимерный пакет. Данный факт был засвидетельствован фотосъемкой и понятыми. Пакет был не завязан. После того как его извлекли из автомобиля, пакет был открыт в присутствии понятых. В пакете сверху находился еще один полимерный пакет. Вытащив из цветного пакета другой пакет, они увидели, что на дне цветного пакета находилась растительная масса зеленого цвета с характерным запахом конопли. При открытии второго пакета в нем также находилась растительная масса с характерным запахом конопли. На вопрос «что это и кому принадлежит растительная масса?» Торосян Э.Х. пояснил, что в пакетах находится конопля, которая принадлежит ему. Также он пояснил, что рвал ее сам на южной окраине ст. Малотенгинской с целью личного употребления. Каким способом он употреблял коноплю он не пояснял. Ими также был задан аналогичный вопрос водителю Свидетель №2 и пассажиру ФИО13, на что Свидетель №2 ответил, что ему было неизвестно о нахождении в его автомобиле растения конопли, что он только видел пакет, который принес в машину Торосян Э.Х., а что в нем ему было неизвестно. Что пояснил Галынский, он не помнит. После этого в присутствии понятых, сотрудников ДПС ими два пакета в которых находилась растительная масса конопля, были уложены в один цветной пакет, горловина которого была обвязана нитью белого цвета и скреплена бумажной биркой с пояснительным текстом. Более в автомобиле веществ и предметов, запрещенных в гражданском обороте, обнаружено не было. /л.д.100-102/.
Согласно оглашенных показаний свидетеля ФИО9, с согласия сторон на основании ст.
281 УПК РФ
следует, что он является сотрудником ОМВД России по Отраднеснкому району. 15.08.2020 года примерно в 13 часов 40 минут он совместно с Поповым Д.Ю. и Бибиковым Д.Н. находился в ст. Подгорной. В данный момент поступила информация о том, что в настоящее время на южной окраине ст. Малотенгинской Отрадненского района остановился автомобиль «ВАЗ 2105», из которого вышли двое мужчин и направились в сторону пустыря, расположенного в районе свалки на южной окраине ст. Малотенгинской, где росла конопля. Они незамедлительно выдвинулись по направлению ст. Малотенгинской. По пути следования, с целью отработки полученной информации ФИО14 сориентировал о данном факте наряд ДПС и начальника пункта полиции ст. Удобной – ФИО12. Проехав ст. Отрадную, на трассе ст. Отрадная – ст. Удобная – хут. Ильич 4 км +692 метра, они увидели, что на обочине припаркован автомобиль ВАЗ 2105 государственный регистрационный знак № регион, рядом с которым находились сотрудники ДПС, а именно ФИО10 и ФИО11, и начальник ПП ст. Удобной ФИО12. Подъехав к данному автомобилю, было установлено, что он только что был остановлен сотрудниками ДПС. Возле автомобиля находились двое пассажиров – Торосян Э.Х. и ФИО13. Управлял транспортным средством Свидетель №2. В связи с ранее поступившей им информацией было принято решения о производстве осмотра места происшествия. В связи с чем, Свидетель №3 на служебном автомобиле поехал в ст. Отрадную искать понятых. Примерно через 10-15 минут к ним подъехало двое мужчин, которые пояснили, что их попросил Свидетель №3 поучаствовать понятыми. Участвующим лицам были разъяснены их права и обязанности, предложили добровольно выдать запрещенные предметы, оружие, наркотические средства. Торосян Э.Х., ФИО13 и Свидетель №2 пояснили, что ничего запрещенного не имеют. После чего они стали осматривать автомобиль ВАЗ 2107 темного цвета. Под передним пассажирским сиденьем ФИО14 был обнаружен цветной полимерный пакет. Данный факт был засвидетельствован фотосъемкой и понятыми. Пакет был не завязан. После того как его извлекли из автомобиля, пакет был открыт в присутствии понятых. В пакете сверху находился еще один полимерный пакет. Вытащив из цветного пакета другой пакет, они увидели, что на дне цветного пакета находилась растительная масса зеленого цвета с характерным запахом конопли. При открытии второго пакета в нем также находилась растительная масса с характерным запахом конопли. На вопрос «что это и кому принадлежит растительная масса?» Торосян Э.Х. пояснил, что в пакетах находится конопля, которая принадлежит ему. Также он пояснил, что рвал ее сам на южной окраине ст. Малотенгинской с целью личного употребления. Каким способом он употреблял коноплю он не пояснял. Ими также был задан аналогичный вопрос водителю Свидетель №2 и пассажиру ФИО13, на что Свидетель №2 ответил, что ему было неизвестно о нахождении в его автомобиле растения конопли, что он только видел пакет, который принес в машину Торосян Э.Х., а что в нем ему было неизвестно. Что ответил Галынски я не помню. После этого в присутствии понятых, сотрудников ДПС два пакета в которых находилась растительная масса конопля, были уложены в один цветной пакет, горловина которого была обвязана нитью белого цвета и скреплена бумажной биркой с пояснительным текстом. Более в автомобиле веществ и предметов, запрещенных в гражданском обороте, обнаружено не было. /л.д. 103-105/.
Согласно оглашенных показаний свидетеля ФИО15, с согласия сторон на основании ст.
281 УПК РФ
следует, что 15.08.2020 года примерно в 13 часов 30 минут он совместно с ФИО17 находился в районе переулка ул. Южной и ул. Урупской ст. Отрадной, на рабочем месте ремонтировали распределительный шкаф. В данное время ему позвонил сотрудник полиции Свидетель №3, с которым ранее он был знаком и попросил поучаствовать их в качестве понятых при осмотре автомобиля. Он согласился и совместно с напарником на личном автомобиле проехал на участок автодороги при выезде из ст. Отрадной по направлению х. Ленина. На данном участке на обочине был припаркован автомобиль синего цвета ВАЗ 21053, государственный регистрационный знак которого он сказать не может, не помнит, патрульная машина ДПС и еще несколько автомобилей. Когда они с Волобуевым подошли к сотрудникам полиции, стоящим возле автомобиля ВАЗ 21053, то им пояснили, что сейчас в их присутствии будет произведен осмотр указанного автомобиля. Возле автомобиля находились двое сотрудников ДПС, сотрудники нарко контроля и трое лиц, передвигавшихся на автомобиле ВАЗ 21053. Сотрудники полиции им пояснили, что один из мужчин, находившихся возле выше указанного автомобиля - водитель, а два других – пассажиры. Представленные мужчины ранее ему были не знакомы. Также сотрудники полиции разъяснили им права и обязанности и приступили к осмотру автомобиля. В ходе осмотра в их присутствии, а также в присутствии водителя, как в последствии ему стало известно фамилия которого Свидетель №2, и его пассажиров, под передним пассажирским сиденьем полицейские обнаружили пакет. В их присутствии сотрудники полиции открыли обнаруженный ими пакет, в котором они увидели листья конопли и еще один пакет. Пакеты находились один в одном. Открыв второй пакет, они увидели в нем также свежие листья конопли. Ему известно как выглядит конопля, потому что проживает в сельской местности и ранее вырывал ее с целью уничтожения. Тогда сотрудники полиции стали интересоваться у водителя и пассажиров автомобиля ВАЗ 21053, что это и кому принадлежит, на что один из пассажиров, как в последствии ему стало известно фамилия которого Торосян Э.Х. пояснил, что в пакетах находятся листья дикорастущей конопли, которая принадлежит ему и сорвал он ее для личного употребления без цели сбыта. Где он нарвал ее, один рвал или с кем-то он не пояснял. На вопрос сотрудников полиции, почему конопля в двух пакетах Торосян пояснил, что рвал для себя и якобы в пакетах разные сорта конопли. Водитель автомобиля и другой пассажир по поводу обнаруженной конопли никаких пояснений в его присутствии не давали. После этого в их присутствии обнаруженные пакеты в том виде, как и были обнаружены, то есть один в одном были изъяты. Горловина пакета была обвязана нитью, концы которой скреплены бумажной биркой. /л.д.90-92/.
Согласно оглашенных показаний свидетеля ФИО17, с согласия сторон на основании ст.
281 УПК РФ
следует, что 15.08.2020 года примерно в 13 часов 30 минут он совместно с ФИО15 находился в районе переулка ул. Южной и ул. Урупской ст. Отрадной, на рабочем месте ремонтировали распределительный шкаф. В данное время Крюкову на мобильный телефон позвонил сотрудник полиции и попросил поучаствовать в качестве понятых при осмотре автомобиля. Он согласился и совместно с ним на личном автомобиле проехал на участок автодороги при выезде из ст. Отрадной по направлению х. Ленина. На данном участке на обочине был припаркован автомобиль синего цвета ВАЗ 21053, государственный регистрационный знак которого он сказать не может, не помнит, патрульная машина ДПС и еще несколько автомобилей. Когда они с Крюковым подошли к сотрудникам полиции, стоящим возле автомобиля ВАЗ 21053, то им пояснили, что сейчас в их присутствии будет произведен осмотр указанного автомобиля. Возле автомобиля находились двое сотрудников ДПС, сотрудники наркоконтроля и трое лиц, передвигавшихся на автомобиле ВАЗ 21053. Сотрудники полиции им пояснили, что один из мужчин, находившихся возле выше указанного автомобиля - водитель, а два других – пассажиры. Представленные мужчины ранее ему были не знакомы. Также сотрудники полиции разъяснили им права и обязанности и приступили к осмотру автомобиля. В ходе осмотра в их присутствии, а также в присутствии водителя, как в последствии ему стало известно фамилия которого Свидетель №2, и его пассажиров, под передним пассажирским сиденьем полицейские обнаружили пакет. В их присутствии сотрудники полиции открыли обнаруженный ими пакет, в котором они увидели листья конопли и еще один пакет. Пакеты находились один в одном. Открыв второй пакет, они увидели в нем также свежие листья конопли. Ему известно как выглядит конопля, потому что проживает в сельской местности и ранее вырывал ее с целью уничтожения. Тогда сотрудники полиции стали интересоваться у водителя и пассажиров автомобиля ВАЗ 21053, что это и кому принадлежит, на что один из пассажиров, как в последствии ему стало известно фамилия которого Торосян Э.Х. пояснил, что в пакетах находятся листья дикорастущей конопли, которая принадлежит ему и сорвал он ее для личного употребления без цели сбыта. Где он нарвал ее, один рвал или с кем-то он не пояснял. На вопрос сотрудников полиции, почему конопля в двух пакетах Торосян пояснил, что рвал для себя и якобы в пакетах разные сорта конопли. Водитель автомобиля и другой пассажир по поводу обнаруженной конопли никаких пояснений в его присутствии не давали. После этого в их присутствии обнаруженные пакеты в том виде, как и были обнаружены, то есть один в одном были изъяты. Горловина пакета была обвязана нитью, концы которой скреплены бумажной биркой. /л.д. 153-157/.
Согласно оглашенных показаний свидетеля ФИО11, с согласия сторон на основании ст.
281 УПК РФ
следует, что он работает сотрудником ДПС. ДД.ММ.ГГГГ в 08 часов утра он заступил на смену. В смене находился с ФИО10. Примерно в 13 часов 50 минут на мобильный телефон его напарнику ФИО10 поступил звонок от сотрудника наркоконтроля, который сообщил, что поступила информация о том, что из ст. Малотенгинской выехал автомобиль ВАЗ 2107 государственный регистрационный знак № регион, в котором лица возможно перевозят коноплю. Также сотрудник попросил остановить данный автомобиль. Они сразу поехали на автодорогу ст. Отрадная – ст. Удобная –х. Ильич, где ими на данной дороге 4 км +692 метра был остановлен выше указанный автомобиль. В машине находились двое пассажиров, кто из них где сидел, он не помнит. Они попросили у водителя документы. Проверив их, они попросили всех покинуть салон автомобиля. В этот момент к ним подошел сотрудник полиции ФИО12 и сотрудники НОН ОМВД России по Отрадненскому району, которые приняли решение о производстве осмотра места происшествия. Сотрудниками накроконтроля были приглашены двое понятых. Когда прибыли понятые, участвующим лицам были разъяснены их права и обязанности, после чего сотрудники наркоконтроля стали осматривать выше указанный автомобиль. Под передним пассажирским сиденьем сзади ими был обнаружен цветной полимерный пакет. Пакет был не завязан. Данный пакет на земле был открыт. В пакете сверху находился еще один полимерный пакет сиреневого цвета. После того как ФИО14 вытащил из цветного пакета сиреневый пакет, они увидели, что на дне цветного пакета находилась растительная масса зеленого цвета с характерным запахом конопли. При открытии сиреневого пакета в нем также находилась растительная масса с характерным запахом конопли. На вопрос «что это и кому принадлежит растительная масса», мужчина, фамилия которого, как ему в последствии стало известно Торосян Э.Х. пояснил, что в пакетах находится конопля, которая принадлежит ему. Также он пояснил, что рвал ее с целью личного употребления. Говорил ли он еще что – то, он не слышал. Каким способом он употреблял коноплю он не пояснял. Сотрудниками наркоконтроля также был задан аналогичный вопрос водителю и второму пассажиру, на что водитель ответил, что ему было неизвестно о нахождении в его автомобиле растения конопли, что он только видел пакет, который принес в машину Торосян Э.Х., а что в нем ему было неизвестно. Второй пассажир точного ответа не дал. После этого в присутствии всех участвующих два пакета в которых находилась растительная масса конопля, были уложены в один цветной пакет, горловина которого была обвязана нитью белого цвета и скреплена бумажной биркой с пояснительным текстом. Более в автомобиле веществ и предметов, запрещенных в гражданском обороте, обнаружено не было. На водителя было выписано постановление по ч.2 ст.
12.37 КоАП
. /л.д.93-95/.
Показания указанных выше свидетелей суд считает возможным положить в основу приговора в той части, в которой они согласуются между собой и с другими доказательствами по настоящему уголовному делу. Оценивая эти показания как допустимые и объективные, суд считает, что они взаимно дополняют друг друга, не содержат противоречий, подтверждаются письменными доказательствами уголовного дела, исследованными судом и приведенными выше.
Кроме приведенных показаний свидетелей вина Торосяна Э.Х. в совершении инкриминируемого ему деяния подтверждается письменными доказательствами, исследованными в судебном заседании:
-протоколом осмотра места происшествия от 15.08.2020 года, фототаблица к нему, согласно которого был осмотрен автомобиль ВАЗ 21053 государственный регистрационный знак Н 523 СО 26 регион, находившийся на участке местности, расположденном на автодороге ст. Отрадная – х. Ленина (44020’46’’ с.ш. 41033’4’’ в.д.), в ходе которого в данном автомобиле под передним пассажирским сиденьем был обнаружен пакет, в котором находился другой пакет. В каждом из пакетов была растительная масса зеленого цвета. /л.д.7-12/;
-протоколом осмотра места происшествия от 20.08.2020, фототаблица к нему, согласно которого Торосян Э.Х. указал на участок местности общей площадью 300 м2, расположенный на южной окраине ст. Малотенгинской, расположенный справа от грунтовой дороги (44023’46’’ с.ш. 41032’14’’ в.д.), где он нарвал растение коноплю. /л.д.81-86/;
- протоколом получения образцов для сравнительного исследования от 15.08.2020 г., согласно которого были получены образцы для сравнительного исследования: смывы с рук у Торосян Э.Х. /л.д.45-47/;
- заключением эксперта №-э от 19.08.2020 г., согласно выводам которого растительная масса зеленого цвета, изъятая 15.08.2020 года в автомобиле ВАЗ 21053 государственный регистрационный знак № регион, припаркованном на участке автодороги ст. Отрадная – х. Ленина, принадлежащая Торосян Э.Х. является наркотическим средством каннабис (марихуана) Масса марихуаны, высушенной при температуре 110С составила -304,64г; 301,72г. Постановлением от 09.09.2020 г., наркотическое средство, признано и приобщено к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства. /л.д.75-77/;
-заключением эксперта №-э от 19.08.2020 г., согласно выводам которого на ватном тампоне со смывами с рук Торосян Э.Х., представленного на экспертизу по уголовному делу, выявлены следы наркотического средства тетрагидроканнабинола- наркотически активного компанента растения конопля, которое постановлением от 09.09.2020 г., признано и приобщено к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства. /л.д.51-52/;
- протоколом осмотра предметов от 09.09.2020 г., фототаблица к нему, согласно которому в помещении комнаты вещественных доказательств ОМВД России по Отрадненскому району были осмотрены: наркотическое средство марихуана: пакет № и пакет со смывами с рук Торосян Э.Х., пакет с контрольным смывом, которые постановлением от 09.09.2020 года признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств. /л.д.144-148/;
- актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения от 15.08.2020 года, согласно которого у Торосян Э.Х. в моче были обнаружены вещества дельта-9-тетрагидроканнабиноловой кислоты. /л.д.27-28 /.
Письменные доказательства, исследованные в судебном заседании, получены законным путем и соответствуют требованиям закона по форме и содержанию: протоколы допросов свидетелей, соответствуют нормам статей
56
,
189
,
190 УПК РФ
; следственные действия по делу проведены уполномоченными лицами по правилам, установленным ст.
164 УПК РФ
, протоколы следственных действий отвечают нормам статей
164
,
166
,
177
,
182
,
183
,
190 УПК РФ
.
Экспертизы произведены на основе непосредственного исследования изъятого наркотического средства, выводы экспертов научно обоснованы, их правильность и объективность сомнений у суда не вызывает, объекты на исследование поступили в первоначальной их упаковке, не имеющей повреждений, заключения составлены с соблюдением требований закона, уполномоченными лицами, предупрежденными об уголовной ответственности по ст.
307 УК РФ
, за дачу заведомо ложного заключения, в связи с чем, суд признает их достоверными и допустимыми доказательствами и считает возможным положить их в основу обвинения.
Оснований для признания исследованных в судебном заседании доказательств недопустимыми не имеется, нарушений норм уголовно-процессуального законодательства при расследовании уголовного дела, которые бы свидетельствовали о порочности доказательств и могли бы повлиять на выводы суда о виновности подсудимого, не установлено, и у суда не возникает сомнений в виновности подсудимого в совершении преступления.
Таким образом, оценивая совокупность представленных стороной обвинения и исследованных судом доказательств, полученных с соблюдением требований уголовно – процессуального законодательства, отвечающих требованиям относимости и допустимости, суд считает, что вина подсудимого Торосяна Э.Х. в совершении инкриминируемого ему преступления доказана полностью.
Действия подсудимого Торосяна Э.Х. суд квалифицирует по ч.2 ст.
228 УК РФ
как незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, так как Торосян Э.х. незаконно приобрел и хранил для личного употребления, без цели сбыта, наркотические средства – каннабис (марихуана), общей массой 304.64г. и 301.72 г., что согласно постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», является крупным размером.
По мнению суда, в отношении инкриминируемого преступления Торосяна Э.Х. следует признать вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
При назначении наказания Торосяну Э.Х. суд в соответствии с положениями ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, относящегося к категории тяжких преступлений, наличие обстоятельств смягчающих наказание, отсутствие отягчающих обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, данные о личности подсудимого Торосяна Э.Х., который по месту жительства характеризуется положительно, на учете у врача-психиатра и врача-нарколога не состоит, имеет на иждивении одного малолетнего ребенка.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Торосяну Э.Х. суд в соответствии с положениями ч.1 ст.
61 УК РФ
признает наличие на иждивении одного малолетнего ребенка, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
признает признание вины, раскаяние в содеянном, совершение преступления впервые.
Обстоятельств, отягчающих наказание Торосяну Э.Х. судом не установлено.
Определяя вид и размер наказания, исходя из принципов и задач уголовного наказания, учитывая обстоятельства содеянного, данные о личности подсудимого Торосяна Э.Х., обстоятельства, смягчающие наказание, и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, суд приходит к выводу о том, что исправление и перевоспитание Торосяна Э.Х. возможно без изоляции его от общества и считает необходимым назначить подсудимому Торосяну Э.Х. наказание в виде лишения свободы, но с применением положений ст.
73 УК РФ
, с установлением ему испытательного срока, в течение которого он смог бы доказать возможность своего исправления без его реальной изоляции от общества.
Предоставляя Торосяну Э.Х. испытательный срок, суд считает необходимым возложить на него в соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
исполнение ряда обязанностей для усиления контроля за его поведением в период испытательного срока со стороны правоохранительных органов.
С учетом имущественного положения подсудимого Торосяна Э.Х., который не трудоустроен, не имеет постоянного источника дохода, суд приходит к выводу о нецелесообразности назначения Торосяну Э.Х. дополнительного наказания в виде штрафа, а также с учетом данных о личности подсудимого и всех обстоятельств дела суд считает возможным не применять к Торосяну Э.Х. дополнительное наказание в виде ограничения свободы.
Наказание назначается подсудимому с учетом требований ст.ст.
6
,
43
,
60
-
62 УК РФ
.
Оснований для применения положений ч.6 ст.
15
и ст.
64 УК РФ
не имеется.
При определении судьбы вещественных доказательств суд руководствуется положениями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
,
299
-
300
,
303
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Торосяна Э. Х. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 3 (трех) лет лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 2 (два) года.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
обязать Торосяна Э. Х. стать на учет в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства, возложить на Торосяна Э. Х. обязанность не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, и проходить регистрацию согласно графику, установленному уголовно-исполнительной инспекцией, один раз в месяц.
Меру пресечения Торосяну Э. Х. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить после вступления приговора в законную силу. Вещественные доказательства по уголовному делу: остаток марихуаны массой: упаковка № –304,57г и 301,65г.; упаковка со смывами с рук Торосян Э.Х.., пакет с контрольным смывом, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Отрадненскому району, уничтожить после вступления приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке и на него может быть принесено апелляционное представление в Краснодарский краевой суд через Отрадненский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок с момента получения им копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Н.М. Новикова
Суд:
Отрадненский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Новикова Наталья Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 6 ноября 2020 г. по делу № 1-163/2020
Апелляционное постановление от 26 августа 2020 г. по делу № 1-163/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-163/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-163/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-163/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-163/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-163/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-163/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-163/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-163/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-163/2020
Приговор от 23 апреля 2020 г. по делу № 1-163/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
