Дело №
УИД 25RS0№-13
П Р И Г О В О Р
ИФИО1
ДД.ММ.ГГГГ
в составе:
председательствующего судьи Казаковой Д.А.,
при секретарях Мигуновой А.Ю., Кудиновой Т.С.,
с участием государственных обвинителей – помощников прокурора Антошиной Н.С., Трунова А.В., заместителя прокурора Прохоровича А.С.,
подсудимого Григорова Д.О.,
защитника – адвоката Суховольского С.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Григорова Дениса Олеговича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, имеющего семь классов образования, женатого, , не военнообязанного, работающего в должности разнорабочего у ИП ФИО10, не судимого, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: ,
мера пресечения – подписка о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Григоров Денис Олегович, в период времени с 10.00 часов до 21.00 часов ДД.ММ.ГГГГ, находясь в , в окрестностях , обнаружил произрастание дикорастущих растений конопли, после чего, действуя умышленно, заведомо зная, что данные растения являются наркосодержащими, а свободный оборот наркотических средств на территории Российской Федерации запрещен, с целью незаконного приобретения, изготовления и хранения наркотического средства, для личного дальнейшего употребления, без цели сбыта, оборвал с этих растений листья, макушечные части, то есть незаконно приобрел наркотические средства, представляющие собой каннабис (марихуану), массой не менее 1548 г. После чего, продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное изготовление и хранение наркотических веществ в 21.00 часов ДД.ММ.ГГГГ перенес ранее приобретенные наркотические вещества по месту своего жительства по адресу: , разместил их в бане и спрятал там, желая в последствии изготовить из него наркотическое вещество, для собственного употребления. В конце ДД.ММ.ГГГГ года, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, находясь по месту своего жительства, по адресу: , с целью незаконного изготовления наркотического средства, с помощью подручных средств и предметов, из обнаруженных ранее растений дикорастущей конопли, Григоров Д.О. изготовил раствор наркотического средства, содержащего наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), массой не менее 1,16 г и незаконно хранил в пластиковой бутылке на углу бани, по месту своего жительства до момента изъятия сотрудниками полиции, до 10.45 часов ДД.ММ.ГГГГ. Наркотические средства, представляющие собой каннабис (марихуану) массой не менее 1548 г, хранил на углу бани, расположенной во дворе дома по адресу: , тем самым незаконно хранил наркотическое средство, представляющее собой каннабис (марихуану) массой не менее 1548 г до 10.45 часов ДД.ММ.ГГГГ. В период времени с 08.50 часов до 10.45 часов ДД.ММ.ГГГГ при производстве оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» на территории домовладения по адресу: было обнаружено и изъято: на углу бани, расположенной во дворе – жидкость зеленого цвета в полимерной емкости которая согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ является раствором наркотического средства – масла каннабиса (гашишного масла) содержащим наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло), которое включено в Список I наркотических средств, утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, постоянная масса содержащегося в нем масла каннабиса (гашишного масла) на момент предварительного исследования составляла 1,16 г, что в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № относится к значительному размеру наркотического средства; на углу бани – растительное вещество, которое согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ является наркотическим средством – каннабисом (марихуаной) с постоянной массой наркотического средства на момент проведения предварительного исследования 1548 г, относящейся согласно Списку I наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации и согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № к крупному размеру наркотического средства. Таким образом, Григоров Д.О. незаконно приобрел и хранил наркотические средства в крупном размере.
В судебном заседании подсудимый Григоров Д.О. вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, признал в полном объеме, в содеянном раскаялся, в дальнейшем показания давать отказался.
Из оглашенных в соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
показаний обвиняемого Григорова Д.О. (№), данных им в ходе предварительного расследования следует, что он проживает с супругой Свидетель №1 и двумя С ДД.ММ.ГГГГ официально трудоустроен в должности разнорабочего у ». Помимо основного заработка занимается сбором в лесу шишек, ягод, грибов и шиповника для личных целей (питания). ДД.ММ.ГГГГ он пошел в лес, дату он запомнил, поскольку ДД.ММ.ГГГГ день рождения его мамы. Примерно в 10 утра он пошел пешком от своего дома в район сопки «Ворава», расположенной в направлении в . С собой у него были два 10-ти литровых полимерных ведра и походный рюкзак коричневого цвета. Шел он долго, около 3 или 4 часов, точный маршрут своего следования воспроизвести на месте не может. Пройдя примерно 2/3 предполагаемого пути, на одном из склонов он обнаружил большие и очень кучные скопления дикорастущей конопли, узнал растение по характерным макушкам и принял решение собрать данную дикорастущую коноплю, зная при этом, что все операции с наркотическими средствами запрещены законом. Ему захотелось изготовить наркотическое средство «химка» из указанного растения конопли, в связи с чем, у него и возник умысел, направленный на изготовление наркотического средства для собственного употребления, цели сбыта он не преследовал, и никого угощать не собирался. Для этого он оборвал макушки растения, вырывая при этом кусты из земли целиком, затем уложил оборванные макушки в одно из полимерных ведер, остатки растения сложил вместе и выкинул в близлежащий овраг. После этого он продолжил движение в район . Примерно через 40 или 50 минут движения на очередной сопке нашел еще одно скопление дикорастущей конопли и приступил к аналогичному ее сбору, уложив при этом макушки во второе пластиковое ведро, а остатки растений он сбросил в овраг. Затем он продолжил движение в район и около 20 часов вышел к федеральной автодороге между селами и , где остановил попутную машину и примерно в 20.30 часов доехал до и пешком отправился домой. Точное место где он обнаружил и собрал дикорастущую коноплю указать не сможет, поскольку маршрут его движения не был прямым, однако он не покидал лесного массива, расположенного между тремя точками, селами и . Домой он пришел примерно в 21 час тот факт, что помимо шиповника и грибов он принес домой наркотические вещества, находящиеся в полимерных ведрах от жены он скрыл. Ведра с наркотическим веществом он отнес в баню и спрятал там, желая впоследствии изготовить из них наркотическое вещество «химку» для личного употребления. Впоследствии, желая скрыть наркотическое вещество от жены, в конце № но не позднее 25 числа в выходные дни, он, воспользовавшись тем, что его родные отсутствовали дома, решил изготовить из наркотического вещества обнаруженного накануне наркотическое вещество - «химка». Для этого он взял металлическую тарелку насыпал в нее дикорастущую коноплю, залил растворителем, настоял в течение получаса, после чего отливал растворитель в пластиковую бутылку из-под сока «Pulpy». Указанную процедуру он провел около 3 или 4 раз, после чего разложил обработанную растворителем дикорастущую коноплю на полу бани и просушил в течение текущего дня, вечером разложил готовый наркотик в два полимерных пакета и мешок из-под муки. Металлическую тарелку он спрятал под лавкой в бойлерной, пластиковую бутылку – на углу бани за дверь, мешок из-под муки с двумя полимерными пакетами, в которых находилось приготовленное им наркотическое вещество он спрятал за баней, а полимерный пакет со следами вторичного использования наркосодержащего вещества он положил в кузов своего автомобиля ГАЗ 66. Такие места для хранения указанных предметов были выбраны им поскольку они являются местами его индивидуального пользования, куда его жена и дети никогда не заглядывают. Тарелка и пластиковая бутылка из-под сока «Pulpy» впоследствии были изъяты сотрудниками полиции. ДД.ММ.ГГГГ в ходе генеральной уборки он вынес на помойку в числе прочего, два полимерных ведра, в которые он собирал растения дикорастущей конопли, а также рюкзак, с которым он находился в лесу. ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 08.50 до 10.45 часов к нему домой приехали сотрудники полиции, предъявили ему для ознакомления судебное постановление о проведении по его месту жительства обследования. Перед производством обследования сотрудники спросили имеется ли у него дома что-либо запрещённое, на что он ответил отрицательно, поскольку испугался уголовной ответственности. В ходе обследования в бойлерной была обнаружена металлическая тарелка с остатками вещества, на углу бани обнаружен один полимерный мешок белого цвета и пластиковая бутылка из-под сока «Pulpy» с веществом внутри, в кузове автомобиля ГАЗ 66 с государственным регистрационным номером № был обнаружен полимерный пакет с растительным веществом внутри. Примерно через час после начала обследования по месту его жительства, проснулась его жена, вышла и была удивлена тому, что в их доме, в тайне от нее он хранил наркотические вещества. При супруге наркотических средств он никогда не употреблял, поскольку она является противником этого. Тот факт что в ходе медицинского освидетельствования у него были обнаружены признаки опьянения, объяснил тем, что в новогодние праздники когда все его родные спали он немного покурил изготовленной им ранее «химки». В дальнейшем он решил встать на путь исправления, поскольку дорожит свободой, семьей и детьми.
После оглашения вышеуказанных показаний подсудимый Григоров Д.О. их полностью подтвердил.
Виновность Григорова Д.О. в совершении указанного преступления, кроме признания подсудимого, подтверждается следующими доказательствами.
Так, из оглашенных по ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон в связи с неявкой в порядке с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО11 №), данных им в ходе предварительного расследования, следует, что он состоит в должности старшего оперуполномоченного подразделения по контролю за оборотом наркотиков УМВД России по , осуществляет оперативно-розыскную деятельность, проводит проверки по сообщениям о преступлениях, зарегистрированных на территории . ДД.ММ.ГГГГ он участвовал в оперативно-розыскном мероприятии «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», которое он и оперуполномоченный ФИО12 проводили на территории домовладения по адресу: . В декабре 2019 года ими получена оперативная информация о том, что мужчина по имени ФИО3 может заниматься незаконным оборотом наркотиков, источник информации разглашению не подлежит в целях безопасности. С целью проверки данных сведений было организовано проведение оперативно-розыскного мероприятия. ДД.ММ.ГГГГ, между 08.50 и 10.45 часами он и ФИО12, предварительно пригласив двоих понятых – ФИО21, на основании судебного постановления прибыли по вышеуказанному адресу. Из дома вышел мужчина, представившийся как Григоров Д.О. и подтвердивший, что проживает по данному адресу. Они представились, разъяснили цель их прибытия, после чего, Григорову Д.О. было предъявлено для ознакомления судебное постановление, о чем последний поставил свою подпись. Затем ФИО12, проводивший мероприятие, разъяснил порядок его проведения и права приглашенным лицам. ФИО12 спросил у Григорова Д.О. о наличии на территории домовладения запрещенных к хранению предметов и веществ, в том числе оружия и наркотиков, последний ответил отрицательно. В ходе проведения мероприятия Григоров Д.О., а также двое приглашенных лиц постоянно находились рядом и наблюдали за происходящим. В ходе обследования придомовой территории, в бойлерной была обнаружена металлическая тарелка с остатками вещества, полимерный мешок белого цвета, внутри которого находился черный полимерный пакет с растительным веществом внутри и характерным запахом, за баней обнаружена пластиковая бутылка из-под напитка «Pulpy» с веществом внутри и характерным запахом, в кузове автомобиля ГАЗ66 с государственным номером № – полимерный пакет с растительным веществом внутри и характерным запахом. Обнаруженные предметы были изъяты, упакованы, опечатаны печатью, снабжены бирками с пояснительными надписями, на которых все участники мероприятия поставили свои подписи. По завершении мероприятия ФИО12 был составлен акт обследования и протокол изъятия обнаруженного, которые были предъявлены всем участникам и после ознакомления ими подписаны. Замечаний от участвующих лиц не поступило. Григоров Д.О. возражений в ходе обследования не высказывал, все действия выполнял добровольно, после обследования он был опрошен. Обстоятельства приобретения и хранения обнаруженных предметов он сообщал добровольно. ДД.ММ.ГГГГ ФИО12 по факту обнаружения в ходе оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: , пер Узкий, наркотического средства каннабиса (марихуаны) с постоянной массой, согласно справке об исследовании, 1548 г, составлен рапорт об обнаружении признаков преступления.
Оглашенные на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
по ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон показания свидетеля ФИО12, данные в ходе предварительного следствия (№) полностью согласуются по смыслу и содержанию с показаниями свидетеля ФИО11 Свидетель также пояснял, что состоит в должности оперуполномоченного второго отдела УНК УМВД России по . Оперативно-розыскное мероприятие «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: проводилось им. В соответствии с требованиями закона Григорову Д.О., находящемуся по вышеуказанному адресу было представлено для ознакомления судебное постановление, участвующим лицам разъяснены права, Григорову Д.О. задавался вопрос о наличии на территории домовладения запрещенных предметов, веществ, в том числе оружия и наркотиков, на который последний ответил отрицательно. В ходе мероприятия по вышеуказанному адресу были обнаружены и изъяты: металлическая тарелка с остатками вещества; полимерный мешок белого цвета, внутри которого находился черный полимерный пакет с растительным веществом с характерным запахом внутри; пластиковая бутылка из-под напитка «Pulpy» с веществом внутри с характерным запахом; полимерный пакет с растительным веществом с характерным запахом внутри. Григоров Д.О. и приглашенные лица постоянно находились рядом и наблюдали за происходящим, каких-либо замечаний, дополнений как в ходе проведения мероприятия, так и после ознакомления с актом обследования, протоколом изъятия ни от кого из участвующих лиц не поступало. После окончания проведения мероприятия Григоров Д.О. был опрошен с соблюдением всех требований закона, ему также были разъяснены положения Конституции Российской Федерации, пояснения последний давал добровольно, какого-либо воздействия на него не оказывалось.
Из оглашенных по ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон, в связи с неявкой, в порядке с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО13 (№), данных ею в ходе предварительного расследования, следует, что ДД.ММ.ГГГГ она и еще одна девушка были приглашены сотрудниками УНК УМВД России по в качестве присутствующих лиц при проведении оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» на территории домовладения по адресу: , на что она дала свое согласие. Сотрудники полиции, и они вместе со вторым присутствующим лицом, пришли по вышеуказанному адресу, из дома вышел мужчина, представившийся как Григоров Д.О., ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Сотрудники полиции представились, предъявили служебные удостоверения, разъяснили цель своего визита. Перед началом обследования Григорову Д.О. для ознакомления было предъявлено постановление суда, о чем Григоров Д.О. поставил свою подпись. Далее сотрудник полиции разъяснил всем участвующим и присутствующим лицам их права и обязанности. Спросил у Григорова Д.О. имеются ли в доме, на придомовой территории, придомовых постройках какие-либо предметы или вещества, запрещенные к гражданскому обороту на территории Российской Федерации, на что последний ответил отрицательно. Оперативно-розыскное мероприятие проводилось с 08.50 до 10.45 часов, в ходе его проведения она, второе присутствующее лицо, а также Григоров Д.О. находились рядом и наблюдали за происходящим. В ходе проведения обследования были обнаружены: в бойлерной – металлическая тарелка с остатками вещества; за баней – один полимерный мешок белого цвета, внутри которого находился черный полимерный пакет с растительным веществом внутри и характерным запахом; за баней – пластиковая бутылка из-под напитка «Pulpy» с веществом внутри и характерным запахом; в кузове автомобиля ГАЗ66 с государственным номером № – полимерный пакет с растительным веществом внутри и характерным запахом. Обнаруженные предметы были изъяты, упакованы, опечатаны бирками, снабжены пояснительными записками, на которых все участвующие лица поставили свои подписи. По окончании обследования сотрудником полиции были составлены акт и протокол, которые им всем участвующим и присутствующим лицам прочитаны вслух, каких-либо замечаний по поводу составления и содержания документов не поступило и все участвующие и присутствующие лица поставили в них свои подписи, подтвердив, таким образом, достоверность изложенных в них сведений. Во время проведения обследования она и второе присутствующее лицо никуда не отлучались, внимательно следили за ходом проведения обследования. Наркотические средства были изъяты, упакованы, опечатаны в ее присутствии и присутствии второго присутствующего лица, а также Григорова Д.О.
Свидетель ФИО14 (№), показания которой были оглашены на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
по ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон, в ходе предварительного следствия дала показания аналогичные по смыслу и содержанию показаниям свидетеля ФИО13
Из оглашенных по ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон, в связи с неявкой, в порядке с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО15 №), данных им в ходе предварительного расследования, следует, что он проживает один, жилье снимает у Григорова Д.О. на безвозмездных условиях. Григорова Д.О. он давно не видел, точную дату не помнит. О том, что у Григорова Д.О. ДД.ММ.ГГГГ по месту его проживания сотрудники полиции изъяли наркотические средства, он узнал от сотрудников полиции ДД.ММ.ГГГГ. В его присутствии ДД.ММ.ГГГГ был произведен осмотр его жилища, ничего запрещенного обнаружено не было.
Допрошенная в судебном заседании свидетель Свидетель №1 показала, что проживает по адресу: со своим мужем – Григоровым Д.О. и двумя их несовершеннолетними детьми. С Григоровым Д.О. они проживают совместно длительное время, в официальном браке состоят с ДД.ММ.ГГГГ. Ей известно, что ДД.ММ.ГГГГ по месту их проживания были обнаружены наркотические средства, непосредственно изъятия обнаруженных веществ она не видела. Григоров Д.О. ей ничего об этом не рассказывал. Григоров Д.О. хороший отец и муж, работящий, всегда готов прийти на помощь не только своим близким, но и соседям. В настоящее время в связи с тем, что доходы от работы Григорова Д.О. существенно превышают ее доходы он является одним кормильцем семьи, фактически все они находятся на его иждивении. Если Григорову Д.О. будет назначено наказание в виде реального лишения свободы, что существенно ухудшит материальное положение их семьи.
Согласно акту обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от ДД.ММ.ГГГГ (№), в ходе оперативно-розыскного мероприятия, проведенного ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 08.50 до 10.45 часов по адресу: , обнаружены: в бойлерной – металлическая тарелка с остатками вещества; за баней – один полимерный мешок белого цвета, внутри которого находился черный полимерный пакет с растительным веществом и характерным запахом, пластиковая бутылка из-под напитка «Pulpy» с веществом внутри и характерным запахом; в кузове автомобиля ГАЗ66 с государственным регистрационным знаком № – полимерный пакет с растительным веществом внутри и характерным запахом.
Из протокола изъятия документов, предметов, материалов от ДД.ММ.ГГГГ №) следует, что обнаруженные в ходе оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», проведенного ДД.ММ.ГГГГ по адресу: , пер. Узкий, металлическая тарелка с остатками вещества; один полимерный мешок белого цвета, внутри которого находился черный полимерный пакет с растительным веществом и характерным запахом; пластиковая бутылка из-под напитка «Pulpy» с веществом внутри и характерным запахом; полимерный пакет с растительным веществом внутри и характерным запахом, были изъяты, упакованы, опечатаны печатью, снабжены пояснительными записками, на которых все участвующие и присутствующие лица, а также сотрудники полиции поставили свои подписи.
Согласно рапорту ФИО12 об обнаружении признаков преступления от ДД.ММ.ГГГГ (№), ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 08.50 до 10.45 часов в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: , пер. Узкий, обнаружено наркотическое средство – каннабис (марихуана), принадлежащее Григорову Д.О., постоянной массой, согласно справке об исследовании 1548 г.
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 46-53), растительное вещество, находящееся в белом полимерном мешке, изъятое ДД.ММ.ГГГГ при производстве оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» на территории домовладения по адресу: , пер. Узкий , является наркотическим средством каннабисом (марихуаной). На момент проведения экспертизы постоянная масса наркотического средства составляла 1538,10 г и 9,00 г. На момент проведения предварительного исследования постоянная масса наркотического средства составляла 1548 г; растительное вещество, массой 37,3 г, находящееся в полимерном пакете зеленого цвета, изъятое ДД.ММ.ГГГГ, при производстве ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» на территории домовладения», по адресу пер Узкий , не является наркотическим средством каннабисом (марихуаной). Данное растительное вещество представляет собой смесь измельченных верхушечных частей растения конопля (мелкие веточки, листья, стебли, соцветия) в которых характерных для наркотических средств, изготавливаемых из растения конопли, в том числе тетрагидроканнабинол, в пределах чувствительности используемого метода, не выявлены; жидкость зеленого цвета, находящаяся в полимерной емкости, изъятая ДД.ММ.ГГГГ при производстве оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» на территории домовладения по адресу: , пер. Узкий , является раствором наркотического средства – масла каннабиса (гашишного масла). Постоянная масса наркотического средства в растворе составляет 1,126 г. На момент проведения предварительного исследования постоянная масса наркотического средства в растворе составляла 1,16 г.
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ №), в смывах, произведенных с металлической тарелки, изъятой ДД.ММ.ГГГГ при производстве оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» на территории домовладения по адресу: , имеются следовые количества наркотического средства – масла каннабиса (гашишного масла).
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ (№) и постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ (№) плетеный мешок белого цвета с находящимся внутри черным полимерным пакетом с каннабисом (марихуаной) массой 7,90 г; полимерный пакет зеленого цвета со смесью измельченных частей растения конопли, массой 36,10 г; полимерный прозрачный пакет с бутылкой с жидкостью с содержанием каннабиса (гашишного масла) массой 1,092 г осмотрены, признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств, переданы в камеру хранения вещественных доказательств ОМВД России по .
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ №) и постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ №) бесцветный прозрачный полимерный пакет с металлической тарелкой со следовыми количествами масла каннабиса (гашишного масла) осмотрен, признан и приобщен к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств, передан в камеру хранения вещественных доказательств ОМВД России по .
В ходе обыска, проведенного ДД.ММ.ГГГГ по адресу: , согласно протоколу от ДД.ММ.ГГГГ (№), Григоровым Д.О. добровольно выдано транспортное средство марки ГАЗ66 с государственным регистрационным знаком №
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ №) и постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ №) транспортное средство марки ГАЗ66 с государственным регистрационным знаком № осмотрено, признано и приобщено к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства, передано на ответственное хранение Григорову Д.О.
Оценивая в совокупности все исследованные в судебном заседании доказательства, суд приходит к выводу о том, что вина Григорова Д.О. в предъявленном обвинении нашла свое полное подтверждение.
Так, установлено, что именно Григоров Д.О. имея умысел на незаконные приобретение и хранение наркотического средства без цели сбыта, приобрел наркотическое средство и хранил его на территории домовладения по адресу его проживания.
Размер изъятого наркотического средства – каннабиса (марихуаны), согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» является крупным.
Григоров Д.О. в ходе судебного заседания полностью признал вину по предъявленному ему обвинению, в ходе предварительного следствия добровольно сообщил обстоятельства приобретения и хранения наркотического средства.
Показания подсудимого Григорова Д.О. полностью согласуются с показаниями свидетелей, иными письменными доказательствами, исследованными судом.
Достоверность, допустимость и относимость приведенных выше доказательств у суда сомнений не вызывает, так как они добыты в строгом соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, согласуются между собой, с показаниями подсудимого и свидетелей, соответствуют установленным в судебном заседании фактическим обстоятельствам дела, выводы экспертизы основаны на результатах непосредственного экспертного исследования, экспертиза проведена государственным экспертом, обладающим специальными познаниями, необходимым стажем по специальности.
Таким образом, оценивая в совокупности все полученные в судебном заседании доказательства, согласующиеся между собой и признанные достоверными, суд приходит к выводу, что действия Григорова Дениса Олеговича подлежат квалификации по части 2 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации – незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступлений, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, и другие обстоятельства в соответствии со ст.ст.
6
,
60
-
63 УК РФ
.
Григоровым Д.О. совершено преступление, которое в соответствии с ч. 4 ст.
15 УК РФ
отнесено к категории тяжких преступлений.
На учетах у врачей нарколога и психиатра Григоров Д.О. не состоит, инвалидности не имеет (№). По месту жительства участковым уполномоченным полиции характеризуется посредственно №), проживает с женой и двумя несовершеннолетними детьми, склонен к совершению преступлений, замечен в злоупотреблении спиртными напитками. Главой администрации №) характеризуется положительно, жалоб на его поведение от лиц совместно с ним проживающих, жителей села не поступало. По месту работы ИП «ФИО10» (№) характеризуется положительно, работает в должности разнорабочего, зарекомендовал себя трудолюбивым, ответственным работником.
В соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд полагает необходимым в качестве смягчающих наказание Григорову Д.О. обстоятельств признать наличие на иждивении несовершеннолетних детей №), в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающих обстоятельств суд также признает полное признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Григорова Д.О. согласно ст.
63 УК РФ
, не установлено, поскольку на момент совершения преступлений он не судим.
Принимая во внимание конкретные обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, необходимость влияния назначаемого наказания на исправление Григорова Д.О. и на условия жизни его семьи, с учетом личности подсудимого, его удовлетворительных в целом характеристик, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд считает, что его исправление возможно с назначением наказания в виде лишения свободы в пределах санкции ч. 2 ст.
228 УК РФ
, условно, но в условиях осуществления контроля за его поведением со стороны специализированных государственных органов.
Суд считает, что данный вид и размер наказания будет отвечать целям восстановления социальной справедливости, исправлению подсудимого и предотвращению совершения им новых преступлений.
Судом не установлено обстоятельств, позволяющих освободить подсудимого от уголовной ответственности либо от назначенного наказания в соответствии с положениями глав 11, 12 УК РФ.
Оснований, которые могли бы послужить поводом к назначению более мягкого наказания, а также каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, что в свою очередь могло бы свидетельствовать о возможности применения в отношении подсудимого положений ст.
64 УК РФ
, не установлено.
С учетом фактических обстоятельств преступления, степени его общественной опасности, оснований для применения в отношении подсудимого положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
об изменении категории преступления на менее тяжкую, по мнению суда, не имеется.
Суд считает возможным не применять к подсудимому дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы, поскольку исправление Григорова Д.О. может быть достигнуто исполнением основного наказания.
В ходе судебного заседания стороной защиты и подсудимым не представлено каких-либо документальных доказательств, свидетельствующих о наличии у Григорова Д.О. заболеваний, являющихся основанием для смягчения назначаемого наказания.
Вопрос о судьбе вещественных доказательств следует разрешить в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
296
-
310 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Григорова Дениса Олеговича виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде четырех (04) лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным осуждением с установлением испытательного срока на четыре (04) года.
Обязать Григорова Дениса Олеговича встать на учет в специализированном государственном органе, осуществляющем контроль за поведением условно осужденного – уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства, не менять места жительства без уведомления данного органа, один раз в месяц являться на регистрацию согласно установленному уголовно-исполнительной инспекцией графику.
Меру пресечения Григорову Денису Олеговичу в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении – отменить по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства:
металлическую миску; плетеный белый мешок с наркотическим средством – каннабисом (марихуаной) массой 1537,11 г; зеленый полимерный пакет с наркотическим средством – каннабисом (марихуаной) массой 7,90 г; полимерный пакет зеленого цвета с измельченными частями растения конопли массой 36,10 г; бутылку с жидкостью с содержанием масла каннабиса (гашишного масла) массой 1,092 г, находящихся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по – уничтожить после вступления приговора в законную силу;
транспортное средство марки № с государственным регистрационным знаком №, переданное на ответственное хранение Григорову Д.О. – оставить Григорову Д.О. после вступления приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован сторонами в апелляционном порядке в через в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Разъяснить осужденному право пригласить защитника для участия в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, право отказаться от защитника, право ходатайствовать перед судом о назначении защитника в случаях, предусмотренных УПК РФ.
Судья Казакова Д.А.
Суд:
Михайловский районный суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Казакова Д.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 6 ноября 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-98/2020
Апелляционное постановление от 22 июня 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-98/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
