7п-99
РЕШЕНИЕ
27 февраля 2020 года город Архангельск
Судья Архангельского областного суда Харлов А.С., рассмотрев жалобу Вяткина ФИО15 на определение судьи Котласского городского суда Архангельской области от 31 января 2020 года,
установил:
определением заместителя Котласского межрайонного прокурора от 17 ноября 2016 года в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, в отношении ФИО16. отказано за отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
Не согласившись с указанным определением, Вяткин И.М. обжаловал его вышестоящему прокурору.
Решением исполняющего обязанности Котласского межрайонного прокурора от 25 ноября 2016 года, определение заместителя Котласского межрайонного прокурора от 17 ноября 2016 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении оставлено без изменения, жалоба Вяткина И.М. без удовлетворения.
15 января 2020 года Вяткин И.М. подал в Котласский городской суд Архангельской области жалобу на решение исполняющего обязанности Котласского межрайонного прокурора от 25 ноября 2016 года, которая определением судьи от 31 января 2020 года возвращена подателю в связи с пропуском срока обжалования определения от 17 ноября 2016 года и отсутствием ходатайства о восстановлении срока для обжалования.
Вяткин И.М. просит отменить указанное определение, считая его незаконным.
Старший прокурор отдела по обеспечению участия прокуроров в гражданском и арбитражном процессе прокуратуры Архангельской области ФИО17. с доводами жалобы не согласился.
Проверив дело, рассмотрев доводы жалобы, прихожу к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи
30.3 КоАП
РФ жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Применив положения статьи
30.3 КоАП
РФ о том, что в случае пропуска срока, предусмотренного частью 1 данной статьи, указанный срок по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен судьей или должностным лицом, правомочными рассматривать жалобу, судья Котласского городского суда в определении от 31 января 2020 года пришел к выводу о том, что жалоба Вяткина И.М., поданная с пропуском установленного срока, в отсутствие заявленного ходатайства о его восстановлении не подлежит рассмотрению.
Между тем, при вынесении определения от 31 января 2020 года судьей Котласского городского суда не были учтены положения статьи 30.9 указанного Кодекса, в соответствии с которыми постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное должностным лицом, и (или) решение вышестоящего должностного лица по жалобе на это постановление могут быть обжалованы в суд по месту рассмотрения жалобы, а затем в вышестоящий суд. Подача последующих жалоб на постановление по делу об административном правонарушении и (или) решения по жалобе на это постановление, их рассмотрение и разрешение осуществляются в порядке и в сроки, установленные статьями 30.2 - 30.8 данного Кодекса (части 1 - 3 названной статьи).
В своей жалобе Вяткин И.М. просил об отмене решения исполняющего обязанности Котласского межрайонного прокурора от 25 ноября 2016 года, а не определения заместителя прокурора от 17 ноября 2016 года.
Согласно сопроводительному письму копия решения исполняющего обязанности Котласского межрайонного прокурора от 25 ноября 2016 года была направлена в адрес Вяткина И.М. 28 ноября 2016 года.
Однако доказательств вручения или получения решения исполняющего обязанности Котласского межрайонного прокурора от 25 ноября 2016 года материалы дела не содержат.
Судьей в нарушение требований статьи
24.1 КоАП
РФ не выяснено, когда Вяткиным И.М. фактически получена копия обжалуемого решения, и, как следствие, не проверено соблюдение указанным лицом сроков подачи жалобы.
Судья не учел, что в силу части 4 статьи
1.5 КоАП
РФ неустранимые сомнения толкуются в пользу лица, привлекаемого к административной ответственности.
Согласно пункту 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении подлежит отмене с возвращением дела на новое рассмотрение в случае существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
При таких обстоятельствах определение судьи не может быть признано законным и обоснованным и подлежит отмене на основании пункта 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ с возвращением дела на новое рассмотрение.
Руководствуясь пунктом 4 части 1 статьи
30.7
, статьями
30.8
и
30.9 КоАП
РФ,
решил:
жалобу Вяткина ФИО18 удовлетворить.
Определение судьи Котласского городского суда Архангельской области от 31 января 2020 года отменить.
Дело возвратить на новое рассмотрение в Котласский городской суд Архангельской области.
Судья А.С. Харлов
Суд:
Архангельский областной суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Харлов Александр Сергеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ