Дело №
Р Е Ш Е Н И Е
26 февраля 2020 года
Калининский районный суд
в с о с т а в е:
Председательствующего судьи Разуваевой Е.А.
При секретаре Абкарян Л.Э.
При помощнике Флек О.А.
Помощнике прокурора Лаптеве В.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по жалобе Мананкина А. Н. на постановление мирового судьи 4-го судебного участка Калининского судебного района , и.о. мирового судьи 2-го судебного участка Калининского судебного района от 05.12.2019г. по делу об административном правонарушении о привлечении к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ,
у с т а н о в и л :
Постановлением мирового судьи 4-го судебного участка Калининского судебного района , и.о. мирового судьи 2-го судебного участка Калининского судебного района от 05.12.2019г. Мананкин А.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 1 000 руб.
Не согласившись с постановлением суда от 05.12.2019г., Мананкин А.Н. 24.12.2019г. обратился в Калининский районный суд с жалобой на указанное постановление, мотивировав ее тем, что считает постановление мирового судьи 4-го судебного участка Калининского судебного района - и.о. мирового судьи 2-го судебного участка Калининского судебного района , о назначении административного наказания незаконным и необоснованным, поскольку в действия Мананкина А.Н. отсутствует состав административного правонарушения. Так, постановление о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, которое вынесено и.о. прокурора советником юстиции Козловым А.И. на основании заявления и пояснения Мананкиной А. В. (Далее-Потерпевшая), пояснения свидетеля Ржевской Е.В. и другими доказательствами в совокупности. Данным Постановлением установлено, что ДД.ММ.ГГГГ около 08 часов 25 минут, Мананкин А. Н., находясь в , в присутствии посторонних лиц умышленно оскорбил в неприличной форме Мананкину А. В. ДД.ММ.ГГГГ г.р., высказав в ее адрес слова в форме грубой нецензурной брани, которые содержат отрицательную характеристику и негативную оценку личности Мананкиной А.В., тем самым унизив ее честь и достоинство. Из объяснения Мананкин А.Н. установлено следующее, никаких оскорблений в адрес Мананкиной А.В. Заявитель не высказывал, не унижал честь и достоинство в неприличной форме, и также не желает этого. Утром ДД.ММ.ГГГГ Мананкин А.Н. приехал по адресу, , для того, чтобы отвезти ребенка в музыкальную школу, так как ребенок хочет заниматься, а Мананкина А.В. его не пускает, в адрес Мананкиной А.В. не было высказано никаких оскорблений. Мананкина А. В. является бывшей супругой Мананкина А.Н., исходя из данных обстоятельств, очевидно, что действия Мананкиной А.В. являются умышленными, с целью оклеветать Мананкина А.Н., поскольку в настоящее время у Мананкина А.Н. и Мананкиной А.В. происходят недопонимания по факту воспитания их общего ребенка. Также с момента развода у Мананкиной А.В. и Мананкина А.Н. изначально сложились отрицательные отношения, Мананкина А.В. постоянно настраивала их общего ребенка против Мананкина А.Н. В Постановлении о назначении административного наказания отсутствуют какие- либо выводы о наличии доказательств, подтверждающих факт унижения Заявителем чести и достоинства Потерпевшей.
Принимая Постановление о признании Мананкина А.Н. виновным в совершении указанного административного правонарушения, мировой судья не указал, почему в основу принятого решения он положил показания Мананкиной А.В. и отверг показания Мананкина А.Н. о его невиновности. В материалах дела есть письменные объяснения Свидетеля Ржевской Е.В. В ходе судебного разбирательства по обстоятельствам дела в качестве свидетеля опрошена не была, что свидетельствует о нарушении требований ст. ст.
24.1
,.
26.1 КоАП
РФ о выяснении всех обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения данного дела. Свидетель не был предупрежден об административной ответственности за дачу заведомо ложных показаний. Кроме того Ржевская Е.В. является близким родственником потерпевшей, а именно родной сестрой Потерпевшей в силу чего нельзя исключить ее заинтересованность в исходе дела. Иных доказательств в подтверждение вины Мананкина А.Н. кроме показаний свидетеля Ржевской Е.В. суду не предоставлено. В силу чего, принимая во внимание наличие давней конфликтной ситуации между сторонами, заявитель считает не правомерным положить в основу обвинения Мананкина А.Н. только показания свидетеля Ржевской Е.В. (родной сестры Потерпевшей).
В судебном заседании представитель Мананкина А.Н. по доверенности от 31.10.2019г. (л.д. 35) - Михайлова М.П. доводы жалобы поддержала.
Мананкин А.Н. в судебное заседание не явился, о дате и времени рассмотрения жалобы извещен судом надлежащим образом, ходатайств об отложении судебного заседания не представил.
Потерпевшая Мананкина А.В. в судебном заседании полагала жалобу не подлежащей удовлетворению.
Помощник прокурора Лаптев В.В. также полагал необходимым признать доводы жалобы не обосноваными, и жалобу – не подлежащую удовлетворению.
Жалоба подана в установленный ч.1 ст.
30.3 КоАП
РФ десятидневный срок со дня получения копии постановления, препятствий для ее рассмотрения не имеется.
Суд, выслушав лиц, участвующих в деле, проверив доводы жалобы, а также материалы дела в полном объеме, приходит к выводу о том, что постановление мирового судьи 4-го судебного участка Калининского судебного района , и.о. мирового судьи 2-го судебного участка Калининского судебного района от 05.12.2019г. по делу об административном правонарушении о привлечении Мананкина А.Н. к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, является законным и обоснованным по следующим основаниям.
Согласно ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ ответственность наступает за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, и влечет за собой наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Из материалов дела усматривается, что ДД.ММ.ГГГГ около 08 часов 25 минут Мананкин А.Н., находясь в в присутствии посторонних лиц умышленно оскорбил в неприличной форме Мананкину А.В., высказав в её адрес слова в форме грубой нецензурной брани, которые содержат отрицательную характеристику и негативную оценку личности Мананкиной А.В., тем самым унизив её честь и достоинство.
В связи с изложенными обстоятельствами и.о. прокурора 15.11.2019г. было возбуждено в отношении Мананкина А.Н. дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ. Постановление о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Мананкина А.Н. вынесено уполномоченным должностным лицом, все сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в постановлении отражены, противоречий не усматривается.Рассматривая дело по существу, мировой судья установил все фактические обстоятельства по делу полно и всесторонне, они полностью подтверждаются представленными доказательствами, исследованными в ходе судебного заседания и получившими правильную оценку в постановлении. Как усматривается из постановления мирового судьи, все доказательства, в том числе показания всех участников производства по делу, были исследованы мировым судьей и проанализированы в совокупности.
Так, при рассмотрении дела об административно правонарушении в отношении Мананкина А.Н. мировым судьей было установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в отдел полиции № «Калининский» УВМД России по поступило заявление от Мананкиной А.В., согласно которого последняя сообщает о том, что ДД.ММ.ГГГГ Мананкин А.Н. устроил скандал из-за того, что ребенок не пошел на занятия в музыкальную школу (л.д. 30). При подаче заявления потерпевшей было собственноручно указано о том, что по ст.
306 УК РФ
(заведомо ложный донос) она предупреждена.
Приходя к выводу о наличии в действиях Мананкина А.Н. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ суд также принял во внимание письменные пояснения потерпевшей Мананкиной А.В., согласно которым ДД.ММ.ГГГГ, в 08 часов 25 минут в Мананкин А.Н. в ходе словестного конфликта высказал в ее адрес оскорбительные слова, чем унизил ее честь и достоинство, а также письменные пояснения Ржевской Е.В., исходя из которых ДД.ММ.ГГГГ она находилась в гостях у Мананкиной А.В., где находилась Мананкина А.В. и ее сын Мананкин Д.А. Около 08 часов 25 минут пришел бывший супруг ее сестры -Мананкин А.Н., с которым произошел словесный конфликт, в ходе которого Мананкин А.Н. повернулся к Мананкиной А.В. и высказал в ее адрес оскорбительные слова.
Таким образом, оценив все фактические обстоятельства по делу и представленные доказательства, мировой судья пришел к правильному выводу о наличии события административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и доказанности вины Мананкина А.Н. в совершении данного правонарушения.
Довод жалобы Мананкина А.Н. относительно того, что в основу данного постановления положено недопустимое доказательство, а именно письменные показания свидетеля Ржевской Е.В., которая не была опрошена в судебном заседании, не предупреждалась об административной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, не может быть признан обоснованным, поскольку основан на неверном толковании норм права.
В соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ доказательством по делу являются любые фактические данные, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются в том числе показаниями свидетелей.
Согласно ст.
25.6 КоАП
РФ в качестве свидетеля по делу об административном правонарушении может быть вызвано лицо, которому могут быть известны обстоятельства дела, подлежащие установлению.
При этом в силу положений ст.
26.3 КоАП
РФ показания свидетеля могут быть сообщены как в устной, так и в письменной форме.
Исходя из материалов дела, перед дачей показаний 14.11.2019г. помощником прокурора свидетелю Ржевской Е.В. были разъяснены процессуальные права, предусмотренные ст.
25.1
,
25.2
,
25.6 КоАП
РФ, кроме того свидетелю была разъяснена ст.
17.9 КоАП
РФ об административной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, что Ржевская Е.В. засвидетельствовала собственноручной подписью. (л.д.11-13)
С учетом изложенных выше положений КоАП РФ можно сделать вывод, что письменные показания свидетеля Ржевской Е.В. от 14.11.2019г. обоснованно были признаны допустимым доказательством по делу и наряду с другими доказательствами легли в основу принятого мировым судьей постановления.
Утверждение Мананкина А.Н. о заинтересованности в исходе данного дела свидетеля Ржевской Е.В. какими-либо объективными данными не подтверждается.
Из материалов данного дела усматривается, что привлекаемым к административной ответственности лицом совершено оскорбление Мананкиной А.В. то есть унижение чести и достоинства названного лица, выраженное в неприличной форме, к данным выводам обоснованно пришел мировой судья, отразив их в обжалуемом постановлении со ссылкой на совокупность установленных обстоятельств и исследованных доказательств.
В связи с изложенным суд апелляционной инстанции полагает возможным при рассмотрении дела поставить под сомнение пояснения Мананкина А.Н., изложенные в жалобе относительно того, что в адрес Мананкиной А.В. какие-ибо оскорбления им не высказывались, поскольку они противоречат письменным материалам дела, и оценить их как данные в целях избежания административной ответственности.
Нарушений порядка привлечения к административной ответственности не установлено, установленный статьей
4.5 КоАП
РФ срок давности для привлечения к административной ответственности соблюден.
Нарушений норм материального и процессуального закона при рассмотрении дела об административном правонарушении не допущено.
Учитывая, что вина Мананкина А.Н. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, подтверждается имеющимися и исследованными в ходе судебного разбирательства доказательствами, процессуальные документы о привлечении к административной ответственности оформлены с соблюдением требований законодательства, дело об административном правонарушении рассмотрено полно, объективно, процессуальных нарушений при рассмотрении дела не допущено, а наказание назначено с учетом всех обстоятельств дела и в соответствии с санкцией данной статьи, является справедливым и соразмерно содеянному, оснований для отмены судебного постановления и прекращения производства по делу не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л :
Постановление по делу об административном правонарушении мирового судьи 4-го судебного участка Калининского судебного района , и.о. мирового судьи 2-го судебного участка Калининского судебного района от 05.12.2019г. в отношении Мананкина А. Н. о привлечении к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ с назначением наказания в виде штрафа а размере 1 000 рублей, оставить без изменения, а жалобу Мананкина А. Н. - без удовлетворения.
Судья подпись Е.А. Разуваева
Подлинник решения находится в деле об административном правонарушении № на 2судебном участке Калининского судебного района .
Суд:
Калининский районный суд г. Новосибирска (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Разуваева Екатерина Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 февраля 2020 г. по делу № 12-224/2019
Решение от 3 декабря 2019 г. по делу № 12-224/2019
Решение от 20 сентября 2019 г. по делу № 12-224/2019
Решение от 3 июня 2019 г. по делу № 12-224/2019
Решение от 8 мая 2019 г. по делу № 12-224/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
