Дело № 12-3/2020
РЕШЕНИЕ
с. Новичиха 27 февраля 2020 года
Судья Новичихинского районного суда Алтайского края Баранова О. В.
с участием прокурора Плехановой Ю. О.,
рассмотрел в открытом судебном заседании жалобу Щёголева Александра Ивановича на постановление мирового судьи судебного участка Новичихинского района от 31.01.2020 г. о привлечении Щёголева Александра Ивановича к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
В Новичихинский районный суд Алтайского края из судебного участка Новичихинского района поступил административный материал с жалобой Щёголева Александра Ивановича на постановление мирового судьи судебного участка Новичихинского района от 31.01.2020 г. о привлечении Щёголева Александра Ивановича к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Заявитель Щёголев А. И. в жалобе указывает, что не согласен с данным постановлением мирового судьи от 31.01.2020, просит суд при пересмотре вынести правильное решение, поскольку в указанное в постановлении время 19.11.2019 у дома потерпевшей Ш.Т.М., которая оговорила его, не находился. Указал, что мировой судья не принял во внимание показания свидетеля К.Н.Е., не принял во внимание его заявление и подписи свидетелей, при этом учел показания свидетелей Ш.В.В. и Ш.И.А., являющихся мужем и дочерью потерпевшей. Также мировым судьей не принято во внимание состояние здоровья Щёголева А. И., его престарелый возраст.
В судебное заседание, лицо, привлекаемое к административной ответственности, Щёголев А. И., потерпевшая Ш.Т.М. не явились, о времени и месте судебного заседания извещены надлежащим образом, просили рассмотреть дело в их отсутствие.
Прокурор Плеханова Ю. О. полагает постановление от 31.01.2020 законным, обоснованным, вынесенным в соответствии с требованиями действующего законодательства, доводы жалобы несостоятельными, просит оставить постановление без изменения.
Исследовав в судебном заседании материалы дела, учитывая то, что в соответствии с ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объёме, суд приходит к следующему.
В силу ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, - влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Постановлением прокурора Новичихинского района от 12.12.2019 на основании заявления Ш.Т.М., исходя из объяснений Ш.Т.М., Ш.В.В., Ш.И.А., подтвердивших факт оскорбления 19.11.2019 около 9 часов 50 минут Ш.Т.М. Щёголевым А. И., находившимся у усадьбы дома по адресу: , возбуждено производство об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Щёголева А. И., материалы направлены для рассмотрения мировому судье судебного участка Новичихинского района /л.д.1,2/.
Постановлением мирового судьи судебного участка Новичихинского района от 31.01.2020 Щёголев Александр Иванович признан виновным том, что 19.11.2019 г. около 9 часов 50 минут Щёголев А. И., находившийся на усадьбе своего дома по адресу: , в неприличной форме стал оскорблять потерпевшую Ш.Т.М. непристойными словами в форме грубой нецензурной брани, данные слова о том, что она женщина лёгкого поведения, высказанные Щёголевым А. И. в неприличной форме, унизили её честь и достоинство, причинили ей моральный вред, то есть в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1 050 рублей /л.д.66-68/.
Судья при пересмотре дела, оценивая доказательства по делу в совокупности, приходит к выводу о доказанности наличия в действиях Щёголева А. И. состава указанного административного правонарушения, ответственность за совершение которого предусмотрена ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, что подтверждается совокупностью доказательств по делу: постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении от 12.12.2019 /л.д.1-3/, сообщением Ш.Т.М. в полицию о происшествии от 19.11.2019 № 1074 /л.д.5/, заявлением Ш.Т.М. в полицию о привлечении Щёголева А. И. к ответственности за указанные действия /л.д.6/, письменными объяснениями Ш.Т.М., Ш.В.В. от 19.11.2019 /л.д.9,8,16-17/, являвшегося очевидцем происшедшего, письменными объяснениями Ш.Т.М. прокурору Новичихинского района от 04.12.2019 /л.д.13,14/, письменными объяснениями Ш.И.А. /л.д.18,19/.
В соответствии с требованиями статьи
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Событие и состав административного правонарушения установлены на основании совокупности доказательств, что соответствует статьям
28.1
и
26.2
,
26.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Мировым судьей, исходя из совокупности исследованных по делу доказательств, правомерно установлено наличие в действиях Щёголева А. И. состава указанного административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, действия Щёголева А. И. квалифицированы в соответствии с ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в соответствии с установленными обстоятельствами и нормами данного Кодекса, поскольку Щёголев А. И. действительно в указанное в постановлении время и в указанном месте совершил данное административное правонарушение - оскорбил, то есть унизил честь и достоинство Ш.Т.М. в неприличной форме.
Доводы Щёголева А. И. о недоказанности виновности Щёголева А. И. в совершении вменяемого ему административного правонарушения несостоятельны, противоречат совокупности содержащихся в материалах дела доказательств, доводы Щёголева А. И., указанные в жалобе, о недостоверности свидетельских показаний Ш.В.В. и Ш.И.А. и о наличии иных свидетельских показаний свидетеля К.Н.Е., не доказаны и направлены на иную оценку доказательств. Мировой судья в постановлении мотивировал своё решение с учетом данных доводов Щёголева А. И., показаний свидетелей, в том числе допрошенной в судебном заседании свидетеля К.Н.Е., для переоценки доказательств по делу суд оснований не усматривает.
Несогласие Щёголева А. И. с оценкой имеющихся в деле доказательств и установленных мировым судьей обстоятельств правовым основанием к отмене состоявшегося по делу судебного акта не является.
Нарушений норм процессуального закона в ходе производства по делу не допущено, нормы материального права применены правильно.
При вынесении постановления мировым судьей учтены характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, отсутствие смягчающих административную ответственность обстоятельств, наличие отягчающего обстоятельства - повторное совершение однородного административного правонарушения.
Ссылка Щёголева А. И. о наличии смягчающего обстоятельства – ряда заболеваний ничем не подтверждена, иных обстоятельств, подлежащих признанию смягчающими его административную ответственность, судом не установлено.
Административное наказание назначено привлекаемому к административной ответственности лицу в минимальном размере, предусмотренном санкцией части 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для граждан.
Обстоятельств, которые в силу пунктов 2 - 5 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях могли повлечь изменение или отмену обжалуемых судебного акта, не установлено.
На основании изложенного, вынесенное мировым судьей постановление от 31.01.2020 подлежит оставлению без изменения, жалоба Щёголева А. И. – без удовлетворения.
Руководствуясь п. 1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, судья,
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка Новичихинского района от 31.01.2020 г. о привлечении Щёголева Александра Ивановича к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, оставить без изменения, жалобу Щёголева А. И., - без удовлетворения.
Решение вступает в силу со дня его вынесения.
Судья
Новичихинского районного суда Баранова О. В.
Алтайского края
Суд:
Новичихинский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Баранова Ольга Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 25 августа 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 7 июля 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 27 апреля 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 15 апреля 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 14 апреля 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 4 марта 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 3 марта 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 26 февраля 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 21 февраля 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 12-3/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
