Дело № 2-А25/2020
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
27 февраля 2020 года с.Измалково
Елецкий районный суд Липецкой области в составе:
председательствующего судьи Баранова С.В.,
при секретаре Поляковой Н.И.,
с участием истца Балуевой А.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Балуевой Анны Геннадьевны к Смоляковой Любови Федоровне о возмещении компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Балуева А.Г. обратилась в суд с иском к Смоляковой Л.Ф. о возмещении компенсации морального вреда. Исковые требования мотивированы тем, что 01.06.2019 года она с детьми находилась на прогулке возле дома . Дети катались на самокатах, а она снимала их на видео на телефон. Ее муж ремонтировал автомобиль, а родная сестра находилась во дворе дома. По дорожке Смолякова Л.Ф. гнала своих коров. Смолякова Л.Ф. начала выражаться в ее адрес нецензурной бранью, оскорбляла ее при детях и муже, которые все слышали. После чего подошла к ней и ударила прутом по сотовому телефону, от чего телефон упал. Высказанными оскорблениями Смолякова Л.Ф. причинила ей нравственные страдания. На основании изложенного просит взыскать с ответчика в свою пользу компенсацию морального вреда в размере 200000 рублей и судебные расходы в виде государственной пошлины в размере 300 рублей.
В судебном заседании Балуева А.Г. поддержала заявленные требования, ссылаясь на основания, изложенные в исковом заявлении.
Ответчик СмоляковА Л.Ф., будучи уведомленной о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явилась.
Истец не возражал против рассмотрения дела в порядке заочного производства, в связи с чем суд счел возможным рассмотреть дело в порядке заочного производства.
Выслушав истца, исследовав представленные доказательства, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личными неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
Статьей
1101 ГК РФ
предусмотрено, что размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
Из материалов дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Смоляковой Л.Ф, представленного мировым судьей Измалковского судебного участка Елецкого районного судебного района Липецкой области по запросу суда следует, что 13.06.2019 года Балуева А.Г. обратилась в прокуратуру Измалковского района с заявлением, в котором указала, что Смолякова Л.Ф. 01.06.2019 года в месте, указанном в исковом заявлении, оскорбляла ее. В заявлении приведены конкретные слова и выражения произнесенные Смоляковой Л.Ф. в ее адрес.
Прокурором Измалковского района проведена проверка по данному факту, опрошены свидетели произошедшего, которые подтвердили изложенные Балуевой А.Г. сведения, и 11.07.2019 года вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении.
Постановлением мирового судьей Измалковского судебного участка Елецкого районного судебного района Липецкой области от 26.08.2019 года Смолякова Л.Ф. по факту нанесение оскорблений Балуевой А.Г. 01.06.2019 года признана виновной в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ и ей назначено наказание в виде штрафа в размере 1000 рублей.
Смолякова Л.Ф. участвовала при рассмотрении дела мировым судьей и ей объявлено постановление по делу об административном правонарушении.
Данное постановление обжаловано не было и вступило в законную силу.
Часть 1 ст.
5.61 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Критерии разграничения слов зафиксированы словарями, в том числе И.С. Ожегова и В.И. Даля, которые находятся в общем доступе.
Унижение чести и достоинства - это отрицательная оценка личности в обобщенном виде, направленная на ее дискредитацию, подрыв авторитета человека, как в глазах окружающих, так и в своих собственных, так как честь и достоинство - это нравственные категории, связанных с оценкой личности окружающими и самооценкой человека в его сознании конкретной личностью.
Наличие унижения чести и достоинства, его степень (глубину) оценивает сам потерпевший, тогда как непристойность формы высказывания оценивается судом.
Понятие "человеческое достоинство", так же как и "честь", определяется на основе этических норм.
Оскорбление представляет собой разновидность психического насилия, которая выражается в отрицательной оценке виновным личности гражданина, подрывает репутацию последнего в глазах окружающих и наносит ущерб его самоуважению.
Объективная сторона оскорбления заключается в действиях, которые унижают честь и достоинство определенного лица в неприличной форме (циничной, противоречащей установленным правилам поведения, требованиям общечеловеческой морали).
Приведенные Балуевой А.Г. слова, которые употребила в ее адрес Смолякова Л.Ф., являются недопустимыми к употреблению в обществе, они высказаны в неприличной форме, являются оскорбительными и унижающими честь и достоинство человека, в адрес которого они были употреблены.
В силу ч.4 ст.
61 ГПК РФ
вступившие в законную силу приговор суда по уголовному делу, иные постановления суда по этому делу и постановления суда по делу об административном правонарушении обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Учитывая изложенное, при наличии вступившего в законную силу постановления мирового судьи, суд находит установленным то обстоятельства, что Смолякова Л.Ф. оскорбила Балуеву А.Н. при обстоятельствах, изложенных в исковом заявлении.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд учитывает характер и степень перенесенных истцом нравственных страданий от полученных оскорблений, унижающих его честь и достоинство. С учетом требований разумности и справедливости, суд находит разумной для взыскания сумму компенсации морального вреда в размере 5000 рублей.
Поскольку требования истца удовлетворены, а он понес судебные расходы в виде уплаты государственной пошлины, уплаченной при обращении в суд, то с ответчика в пользу истца следует взыскать государственную пошлину в размере 300 рублей.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
194
-
199
,
233 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Взыскать со Смоляковой Любови Федоровны в пользу Балуевой Анны Геннадьевны компенсацию морального вреда в размере 5000 рублей и судебные расходы в размере 300 рублей, а всего 5300 рублей.
Разъяснить ответчику, что он вправе подать в Елецкий районный суд Липецкой области заявление об отмене этого решения суда в течение 7 дней со дня вручения им копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Липецкий областной суд через Елецкий районный суд Липецкой области в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Липецкий областной суд через Елецкий районный суд Липецкой области в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Председательствующий С.В. Баранов
Мотивированное решение изготовлено 3 марта 2020 года.
Суд:
Елецкий районный суд (Липецкая область)
(подробнее)
Судьи дела:
Баранов С.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 2-А25/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 2-А25/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 2-А25/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
