Дело №
№
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Белогорский городской суд в составе:
председательствующего судьи Барташевича А.В.,
при секретаре Иваниной О.П.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Ахмедовой Ю.О.
подсудимого Авдюшина А.А.,
защитника - адвоката Дряхловой Л.М., предоставившей удостоверение № и ордер № от ,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по обвинению
Авдюшина А. А., года рождения, уроженца , имеющего одного несовершеннолетнего ребенка, не работающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: , не судимого,
в отношении которого избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Авдюшин А.А. незаконно приобрёл и хранил без цели сбыта наркотическое средство в крупном размере. Указанное преступление совершено им при следующих обстоятельствах.
около 18 часов 50 минут Авдюшин А.А., употребляющий в немедицинских целях производные растения дикорастущей конопли, являющиеся наркотическим средством, находясь по адресу: , предполагая, что на участке местности, расположенном в , произрастают растения дикорастущей конопли, решил незаконно приобрести растения дикорастущей конопли для личного употребления и хранения без цели сбыта.
После чего Авдюшин А.А., реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное приобретение наркотических средств для личного употребления без цели сбыта, пешком прошел на участок местности, расположенный в , где убедившись в том, что на данном участке произрастают дикорастущие растения конопли, в период времени с 19 часов 00 минут до 19 часов 10 минут умышленно, незаконно, без соответствующего на то разрешения, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде посягательства на здоровье населения и общественную нравственность, и желая их наступления, для личного употребления без цели сбыта, руками нарвал верхушечные части растения дикорастущей конопли, которые сложил в имеющийся у него при себе полимерный пакет.
Таким образом, Авдюшин А.А. в период времени с 19 часов 00 минут до 19 часов 10 минут , находясь на участке местности, расположенном в , незаконно приобрел для личного употребления без цели сбыта растительную массу, которая согласно заключения эксперта №-х от , является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), в количестве 118 грамм, что относится к крупному размеру.
около 19 часов 10 минут Авдюшин А.А., находясь на участке местности, расположенном в , осуществляя свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотического средства для личного употребления без цели сбыта, умышленно, незаконно, без соответствующего на то разрешения, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде посягательства на-здоровье населения и общественную нравственность, и желая их наступления, непосредственно сохраняя и перемещая при себе в левой руке светлый полимерный пакет с находящейся внутри растительной массой дикорастущей конопли, проследовал по адресу: , но по пути следования в в 19 часов 20 минут был задержан сотрудниками полиции.
Таким образом, Авдюшин А.А. в период с 19 часов 10 минут до 19 часов 20 минут , то есть до момента его задержания сотрудниками полиции, незаконно, без соответствующего на то разрешения, хранил при себе, держа в левой руке, полимерный пакет светлого цвета с находящейся внутри растительной массой, которая согласно заключения эксперта № от , является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), в количестве 118 грамм, что относится к крупному размеру.
в 19 часов 20 минут на участке местности, расположенном в Авдюшин А.А. был задержан сотрудниками полиции, которые в период с 19 часов 30 минут до 20 часов 30 минут в ходе личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, в присутствии понятых обнаружили и изъяли у него полимерный пакет светлого цвета с находящейся внутри растительной массой, которая согласно заключения эксперта № от , является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), в количестве 118 грамм, что относится к крупному размеру.
Наркотическое средство - каннабис (марихуана) включено в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ» (Список №1) и включено в «Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» (утвержденный постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 г. № 681).
Изъятое у Авдюшина А.А. количество наркотического средства - каннабиса (марихуаны), согласно Постановления Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупных размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного средства или психотропные вещества, либо частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», относится к крупному размеру.
В судебном заседании подсудимый Авдюшин А.А. вину в предъявленном ему обвинении признал полностью, от дачи показаний по существу предъявленного обвинения отказался, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
47 УПК РФ
, ст.
51 Конституции
РФ.
Виновность подсудимого Авдюшина А.А. в совершении инкриминируемого преступления подтверждается совокупностью доказательств, представленных стороной обвинения, признанных судом допустимыми и достоверными.
В связи с отказом подсудимого Авдюшина А.А. от дачи показаний в судебном заседании по существу предъявленного обвинения, судом в порядке п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
по ходатайству стороны обвинения оглашены и исследованы показания Авдюшина А.А. на предварительном следствии.
Из содержания показаний Авдюшина А.А., данных им во время производства его допроса в качестве обвиняемого в присутствии защитника, следует, что с лет он употребляет наркотические средства, получаемые из растения дикорастущей конопли. Употребляет путем курения только в осеннее время, когда та вызревшая, примерно около раз за сезон. Употреблял ее в сушеном виде, масло из нее никогда не варил.
Так примерно в он приехал в для заработка. Нашел подработку в виде строительства котельной у частного дома в , где и проживал одновременно.
около 18 часов 50 минут он находился по месту работы на стройке, на крыше строящейся по адресу: , когда увидел строение с крышей и загон, он решил, что там могут произрастать растения дикорастущей конопли, так как он знал, что обычно в таких местах хорошо произрастают растения дикорастущей конопли. В тот момент он решил собрать растительную массу дикорастущей конопли для личного употребления без цели сбыта. Тогда он пошел на данный участок к загону, с собой у него был белый полимерный пакет, в который он намеревался складывать растительную массу дикорастущей конопли. Придя к загону, он его обошел, увидел возвышенность с растительностью, прошел к ней и увидел, что там действительно произрастают растения дикорастущей конопли. Тогда около 19 часов 00 минут он руками стал собирать растительную массу дикорастущей конопли и складывать в имеющийся у него при себе полимерный пакет. Собирал растительную массу на протяжении 10 минут, то есть в период времени с 19 часов 00 минут до 19 часов 10 минут. Далее он, держа в руках полимерный пакет с находящийся внутри растительной массой дикорастущей конопли, собрался идти к , где он временно проживал. По пути следования, в 20 метрах от около 19 часов 20 минут к нему подошли мужчины, который предъявили свои служебные удостоверения, представились сотрудниками полиции и попросили представиться его, он назвался своим именем. Затем сотрудники полиции задали ему вопрос, имеются ли при нем запрещенные к гражданскому обороту предметы или вещества, на что он пояснил, что при нем в полимерном пакете, который он держал в левой руке, находится растительная масса дикорастущей конопли, которую он приобрел для личного употребления без цели сбыта. Затем сотрудники полиции пояснили, что будет проводится личный досмотр, досмотр вещей, находящихся при нем, с целью изъятия имеющегося у него при нем полимерного пакета с растительной массой. Затем сотрудниками полиции были приглашены 2 понятых, которыми были мужчины, затем сотрудник полиции разъяснил всем права, обязанности и порядок проведения досмотра, после чего объявил время начала досмотра - 19 часов 30 минут. Далее сотрудники полиции попросили снова представиться, он назвался своим именем, а также снова задали ему вопрос, имеются ли при нем запрещенные к гражданскому обороту предметы или вещества, на что он пояснил, что при нем в полимерном пакете, который он держал в левой руке, находится растительная масса дикорастущей конопли, которую он приобрел для личного употребления без цели сбыта. Затем сотрудник полиции изъял у него данный полимерный пакет, поместил в другой полимерный пакет, горловина которого была обвязана нитью, концы нити скреплены на бирке бумажной наклейкой с оттиском мастичной печати «Дежурная часть * ГУ МО МВД России «» * УМВД России по * МВД России», на которой участвующие лица поставили свои подписи. На бирке была сделана пояснительная надпись. Затем сотрудник полиции, взял ватный тампон, смочил его в растворителе, после чего упаковал его в прозрачный полимерный пакет, горловина которого была обвязана Нитью, концы нити скреплены на бирке бумажной наклейкой с оттиском мастичной печати «Дежурная часть * ГУ МО МВД России «» * УМВД России по * МВД России», на которой участвующие лица поставили свои подписи. На бирке была сделана пояснительная надпись. При этом сотрудник полиции пояснил, что данный тампон является контрольным к тампону, которым будут произведены смывы с кистей его рук. Затем этот же сотрудник взял второй тампон смочил его в растворителе произвёл им смывы с кистей его рук, после чего тампон упаковал в полимерный пакет, горловина которого была обвязана нитью, концы нити скреплены на бирке бумажной наклейкой с оттиском мастичной печати «Дежурная часть * ГУ МО МВД России «» * УМВД России по * МВД России», на которой участвующие лица поставили свои подписи. На бирке была сделана пояснительная надпись. Далее сотрудником полиции был составлен протокол личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, который был зачитан вслух сотрудником, правильность составления которого все участвующие лица заверили своими подписями. Далее от него было отобрано объяснение. Свою вину в совершении преступления признает в полном объеме, в содеянном раскаивается. (л.д. №)
Подсудимый Авдюшин А.А. в судебном заседании полностью подтвердил оглашенные показания.
Вина подсудимого Авдюшина А.А. в совершении преступления, кроме признания им вины, также подтверждается показаниями свидетелей, исследованными материалами уголовного дела.
Из показаний свидетеля У., данных в ходе предварительного следствия (л.д. №) и исследованных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия стороны защиты в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, следует, что около 19 часов 20 минут он находился в , когда он был приглашен сотрудниками полиции для участия в личном досмотре, досмотре вещей, находящихся при физическом лице, в качестве понятого, на что он согласился. В качестве второго понятого был приглашен не известный ему мужчина. Вместе с сотрудниками полиции они проследовали на участок местности, расположенный в , где находился еще сотрудник полиции и незнакомый ему мужчина. Ему и второму понятому были разъяснены права и обязанности понятого, а именно необходимо было удостоверить факт, ход, процесс и результат производимых действий. В руках у мужчины был полимерный пакет светлого цвета, через который просматривалось, что внутри находилась какая - то растительная масса. После чего сотрудники полиции пояснили, что будет проводится личный досмотр, досмотр вещей, находящихся при мужчине, с целью изъятия имеющегося у мужчины при себе полимерного пакета с растительной массой. Затем сотрудник полиции разъяснил всем права, обязанности и порядок проведения досмотра, после чего объявил время начала досмотра - 19 часов 30 минут. Далее сотрудники полиции попросили представиться мужчину, тот назвался как Авдюшин А. А., а также задали тому вопрос имеются ли нем запрещенные к гражданскому обороту предметы или вещества, на что тот пояснил, что при нем в полимерном пакете, который тот держал в левой руке, находится растительная масса дикорастущей конопли, которую приобрел для личного употребления без цели сбыта. Затем сотрудник полиции изъял у мужчины данный полимерный пакет, поместил в другой полимерный пакет, горловина которого была обвязана нитью, концы нити скреплены на бирке бумажной наклейкой с оттиском мастичной печати «Дежурная часть * ГУ МО МВД России «» * УМВД России по * МВД России», на которой участвующие лица поставили свои подписи. На бирке была сделана пояснительная надпись. Затем другой сотрудник полиции взял ватный тампон, смочил его в растворителе, после чего упаковал его в прозрачный полимерный пакет, горловина которого была обвязана нитью, концы нити скреплены на бирке бумажной наклейкой с оттиском мастичной печати «Дежурная часть * ГУ МО МВД России «» * УМВД России по * МВД России», на которой участвующие лица поставили свои подписи. На бирке была сделана пояснительная надпись. При этом сотрудник полиции пояснил, что данный тампон является контрольным к тампону, которым будут произведены смывы с кистей рук Авдюшина А.А. Затем этот же сотрудник взял второй тампон, смочил его в растворителе произвёл им смывы с кистей рук Авдюшина А.А., после чего тампон упаковал в полимерный пакет, горловина которого была обвязана нитью, концы нити скреплены на бирке бумажной наклейкой с оттиском мастичной печати «Дежурная часть * ГУ МО МВД России «» * УМВД России по * МВД России», на которой участвующие лица поставили свои подписи. На бирке была сделана пояснительная надпись. Далее сотрудником полиции был составлен протокол личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, который был зачитан вслух сотрудником, правильность составления которого все участвующие лица заверили своими подписями. Далее от него было отобрано объяснение.
Из показаний свидетеля М., данных в ходе предварительного следствия (л.д. №) и исследованных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия стороны защиты в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, следует, что изложенными в протоколе его допроса з которых следует, что около 19 часов 20 минут он находился в , когда он был приглашен сотрудниками полиции для участия в личном досмотре, досмотре вещей, находящихся при физическом лице, в качестве понятого, на что он согласился. В качестве второго понятого был приглашен не известный ему мужчина. Вместе с сотрудниками полиции они проследовали на участок местности, расположенный в , где находился еще сотрудник полиции и незнакомый ему мужчина. Ему и второму понятому были разъяснены права и обязанности понятого, а именно необходимо было удостоверить факт, ход, процесс и результат производимых действий. В руках у мужчины был полимерный пакет светлого цвета, через который просматривалось, что внутри находилась какая - то растительная масса. После чего сотрудники полиции пояснили, что будет проводится личный досмотр, досмотр вещей, находящихся при мужчине, с целью изъятия имеющегося у мужчины при себе полимерного пакета с растительной массой. Затем сотрудник полиции разъяснил всем права, обязанности и порядок проведения досмотра, после чего объявил время начала досмотра - 19 часов 30 минут. Далее сотрудники полиции попросили представиться мужчину, тот назвался как Авдюшин А. А., а также задали тому вопрос имеются ли нем запрещенные к гражданскому обороту предметы или вещества, на что тот пояснил, что при нем в полимерном пакете, который тот держал в левой руке, находится растительная масса дикорастущей конопли, которую приобрел для личного употребления без цели сбыта. Затем сотрудник полиции изъял у мужчины данный полимерный пакет, поместил в другой полимерный пакет, горловина которого была обвязана нитью, концы нити скреплены на бирке бумажной наклейкой с оттиском мастичной печати «Дежурная часть * ГУ МО МВД России «» * УМВД России по * МВД России», на которой участвующие лица поставили свои подписи. На бирке была сделана пояснительная надпись. Затем другой сотрудник полиции взял ватный тампон, смочил его в растворителе, после чего упаковал его в прозрачный полимерный пакет, горловина которого была обвязана нитью, концы нити скреплены на бирке бумажной наклейкой с оттиском мастичной печати «Дежурная часть * ГУ МО МВД России «» * УМВД России по * МВД России», на которой участвующие лица поставили свои подписи. На бирке была сделана пояснительная надпись. При этом сотрудник полиции пояснил, что данный тампон является контрольным к тампону, которым будут произведены смывы с кистей рук Авдюшина А.А. Затем этот же сотрудник взял второй тампон, смочил его в растворителе произвёл им смывы с кистей рук Авдюшина А.А., после чего тампон упаковал в полимерный пакет, горловина которого была обвязана нитью, концы нити скреплены на бирке бумажной наклейкой с оттиском мастичной печати «Дежурная часть * ГУ МО МВД России «» * УМВД России по * МВД России», на которой участвующие лица поставили свои подписи. На бирке была сделана пояснительная надпись. Далее сотрудником полиции был составлен протокол личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, который был зачитан вслух сотрудником, правильность составления которого все участвующие лица заверили своими подписями. Далее от него было отобрано объяснение.
Из показаний свидетеля У., данных в ходе предварительного следствия от (л.д. №) и исследованных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия стороны защиты в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, следует, что он состоит в должности командира отделения ОР ППСП МО МВД России «». Так он совместно с командиром взвода ОР ППСП старшим лейтенантом полиции Л. и полицейским (водителем) ОР ППСП сержантом полиции Н. находились в наряде скрытого патрулирования.
Так около 19 часов 20 минут ими в районе был замечен мужчина, который был неопрятно одет, в руках у которого имелся полимерный пакет светлого цвета, который был чем - то наполнен. Также мужчина шел со стороны пустыря вблизи загона фермы, где произрастает дикорастущая конопля. Когда тот проходил в , они остановили этого
мужчину, представились сотрудниками полиции, а также предъявили свои служебные удостоверения. Он спросил у этого парня о том, имеет ли тот при себе запрещенные в гражданском обороте предметы или наркотические средства, на что тот сказал, что его зовут Авдюшин А. А., что у него при себе в полимерном пакете находится растительная масса дикорастущей конопли, которую тот приобрел для личного употребления без цели сбыта. Об этом командир взвода ОР ППСП старший лейтенант Л. сообщил в дежурную часть МО МВД России «». Затем было принято решение о производстве личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, у Авдюшина А.А., с целью изъятия наркотического средства. В связи с чем, ими были приглашены 2 понятых - мужчин. Затем понятым были разъяснены права и обязанности понятого, а именно о том, что им необходимо было удостоверить факт, ход, процесс и результат производимых действий. Далее они совместно с понятыми подошли к Авдюшину А.А., которому двое мужчин были представлены как понятые. После чего он пояснил, что будет проводится личный досмотр, досмотр вещей, находящихся при Авдюшине А.А., с целью изъятия имеющегося у того при себе полимерного пакета с растительной массой. Затем он разъяснил всем права, обязанности и порядок проведения досмотра, после чего объявил время начала досмотра - 19 часов 30 минут. Далее они попросили представиться Авдюшина А.А. в присутствии понятых, тот назвался своим именем, а также он задал тому вопрос имеются ли при нем запрещенные к гражданскому обороту предметы или вещества. На что тот пояснил, что при нем в полимерном пакете, который тот держал в левой руке, находится растительная масса дикорастущей конопли, которую тот приобрел для личного употребления без цели сбыта. Затем он изъял у Авдюшина А.А. данный полимерный пакет, поместил в другой полимерный пакет, горловина которого была обвязана нитью, концы нити скреплены на бирке бумажной наклейкой с оттиском мастичной печати «Дежурная часть * ГУ МО МВД России «» * УМВД России по * МВД России», на которой участвующие лица поставили свои подписи. На бирке была сделана пояснительная надпись. Затем командир взвода ОР ППСП старший лейтенант полиции Л. взял ватный тампон, смочил его в растворителе, после чего упаковал его в прозрачный полимерный пакет, горловина которого была обвязана нитью, концы нити скреплены на бирке бумажной наклейкой с оттиском мастичной печати «Дежурная часть * ГУ МО МВД России «» * УМВД России по * МВД России», на которой участвующие лица поставили свои подписи. На бирке была сделана пояснительная надпись. При этом Л. пояснил, что данный тампон является контрольным к тампону, которым будут произведены смывы с кистей рук Авдюшина А.А. Затем Л. взял второй тампон, смочил его в растворителе, произвёл им смывы с кистей рук Авдюшина А.А., после чего тампон упаковал в полимерный пакет, горловина которого была обвязана нитью, концы нити скреплены на бирке бумажной наклейкой с оттиском мастичной печати «Дежурная часть * ГУ МО МВД России «» * УМВД России по * МВД России», на которой участвующие лица поставили свои подписи. На бирке была сделана пояснительная надпись. Далее им был составлен протокол личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, который был зачитан вслух, правильность составления которого все участвующие лица заверили своими подписями. Далее от всех участвующих лиц было отобрано объяснение по поводу изъятого.
Вина Авдюшина А.А. также подтверждается исследованными в судебном заседании протоколами следственных действий и другими документами.
- протоколом осмотра предметов (документов) от , в ходе которого осмотрены: 1) растительная масса, упакованная в полимерный пакет; 2) полимерный пакет с тампоном со смывами с кистей рук Авдюшина А.А.; 3) полимерный пакет с контрольным тампоном к смывам с кистей рук Авдюшина А.А.; 4) протокол личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, от . (л.д.№)
- постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от , согласно которого по уголовному делу № в качестве вещественных доказательств признаны и приобщены: 1) растительная масса, которая является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), в количестве 118 грамм, упакованная в полимерный пакет; 2) полимерный пакет с тампоном со смывами с кистей рук Авдюшина А.А.; 3) полимерный пакет с контрольным тампоном с смывам с кистей рук Авдюшина А.А.; 4) протокол личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, от .(л.д.№)
-заключением эксперта № от , согласно которого:
представленная на исследование растительная масса, изъятая на участке местности, расположенном на расстоянии у Авдюшина А.А., является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной). Количество наркотического средства каннабиса (марихуаны) составляет 118 грамм; на представленном на исследование тампоне со смывами с кистей рук Авдюшина А.А. обнаружены компоненты растения конопли (рода Cannabis), в том числе и наркотическое средство - тетрагидроканнабинол, в следовых количествах.(л.д. №)
- протоколом личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице от , согласно которого в период времени с 19 часов 30 минут до 20 часов 30 минут на участке местности, расположенном в , в присутствии понятых у Авдюшина А.А. обнаружен и изъят светлый полимерный пакет с растительной массой, а также с кистей рук Авдюшина А.А. были произведены смывы ватным тампоном. (л.д. №)
- протоколом проверки показаний на месте подозреваемого Авдюшина А.А. в присутствии защитника от , согласно которого подозреваемый Авдюшин А.А. указал на участок местности, расположенный в , где он в период времени с 19 часов 00 минут до 19, часов 10 минут незаконно приобрел растительную массу дикорастущей конопли, которую складывал в имеющийся при нем светлый полимерный пакет. В ходе следственного действия подозреваемый Авдюшин А.А. указал на участок местности, расположенный в , где он около 19 часов 20 минут был задержан сотрудниками полиции. (л.д. №)
- выпиской из Постановления Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупных размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размера для растений, содержащих наркотическое средства или психотропные вещества, либо частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», согласно которого наркотические средство - каннабис (марихуана), в количестве 118 грамм отнесено к крупному размеру. (л.д. №)
- рапортом полицейского (водителя) ОР ППСП МО МВД России «» сержанта полиции Н. от , согласно которого около 19 часов 30 минут, находясь на маршруте патрулирования в АП 207 совместно с нарядом скрытого патрулирования со старшим лейтенантом полиции С. и прапорщиком полиции К., ими на участке местности, расположенном в был задержан гражданин Авдюшин А. А., года рождения, проживающий по адресу: , у которого в ходе досмотра ручной клади был обнаружен и изъят светлый полимерный пакет с растительной массой конопли. Также у гражданина Авдюшина А.А. были взяты смывы с кистей рук. (л.д. №
- рапортом начальника дежурной смены дежурной части МО МВД России «» Р. от , согласно которого в у 19 часов 21 минуту в дежурную часть МО МВД России «» поступило сообщение от сотрудника ППС С. о том, что в 19 часов 21 минуту по адресу: задержан гр. Авдюшин А. А., года рождения, проживающий по адресу: с растительной массой с признаками дикорастущей конопли. (л.д. №)
Исследовав представленные доказательства, суд приходит к выводу о том, что нарушений уголовно-процессуального законодательства при производстве следственных действий, направленных на получение и фиксацию доказательств по настоящему уголовному делу допущено не было, в связи с чем, эти доказательства являются допустимыми.
Оснований сомневаться в правильности и обоснованности выводов указанной выше экспертизы, у суда не имеется, поскольку они подтверждаются другими доказательствами и соответствуют фактическим обстоятельствам, установленным судом. Кроме того, заключение судебной экспертизы дано компетентным специалистом, обладающим специальными познаниями и достаточным стажем работы в занимаемой должности, с соблюдением уголовно-процессуальных норм и соответствующих методик исследования.
Вина подсудимого в незаконных приобретении и хранении без цели сбыта наркотических средств в крупном размере подтверждается как показаниями самого подсудимого, данными на предварительном следствии, полностью подтвержденными в судебном заседании, так и показаниями свидетелей У., Б., К. об известных им обстоятельствах обнаружения и изъятия наркотического средства, письменными доказательствами, приведенными в приговоре.
Изложенные в приговоре показания свидетелей У., Б., К. последовательны, согласуются между собой, а также с показаниями подсудимого Авдюшина А.А., не противоречат друг другу, а также письменным материалам дела.
Каких-либо данных, свидетельствующих об оговоре указанными лицами, подсудимого не имеется. Оснований для самооговора подсудимого материалы дела также не содержат, и в судебном заседании таковых не установлено. Противоречий по юридически значимым для разрешения дела обстоятельствам, названные показания не содержат, поэтому, показания указанных свидетелей и подсудимого суд признаёт достоверными и допустимыми доказательствами.
Оценив в совокупности исследованные в ходе судебного следствия доказательства, суд находит вину подсудимого Авдюшина А.А., в совершении инкриминируемого ему преступления при обстоятельствах, изложенных в описательно-мотивировочной части приговора, установленной и доказанной, поскольку она подтверждается достаточными, допустимыми и достоверными доказательствами, которые согласуются между собой и не противоречат друг другу, при их получении не были допущены нарушения уголовно-процессуального законодательства.
Давая правовую оценку действиям подсудимого Авдюшина А.А., суд приходит к следующим выводам.
Незаконным приобретением без цели сбыта наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, надлежит считать их получение любым способом, в том числе покупку, получение в дар, а также в качестве средства взаиморасчета за проделанную работу, оказанную услугу или в уплату долга, в обмен на другие товары и вещи, присвоение найденного, сбор дикорастущих растений или их частей, включенных в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации (в том числе на землях сельскохозяйственных и иных предприятий, а также на земельных участках граждан, если эти растения не высевались и не выращивались), сбор остатков находящихся на неохраняемых полях посевов указанных растений после завершения их уборки.
Под незаконным хранением без цели сбыта наркотических средств, следует понимать действия лица, связанные с незаконным владением этими средствами или веществами, в том числе для личного потребления (содержание при себе, в помещении, тайнике и других местах). При этом не имеет значения, в течение какого времени лицо незаконно хранило наркотическое средство.
Наркотическое средство - каннабис (марихуана) включено в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ» (Список №1) и включено в «Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» (утвержденный постановлением Правительства РФ от 30 июня 1998 г. № 681).
Изъятое у Авдюшина А.А., количество наркотического средства - каннабиса (марихуаны) согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 1 октября 2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупных размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного; крупного и особо крупного размера для растений, содержащих наркотическое средства или психотропные вещества, либо частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», относится к крупному размеру.
На основании изложенного, суд квалифицирует действия Авдюшина А.А., по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере.
Согласно ст.
6 УК РФ
наказание, применяемое к лицу, совершившему преступление, должно быть справедливым, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
При решении вопроса о назначении вида и размера наказания Авдюшину А.А., суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, которое в силу ст.
15 УК РФ
относится к категории тяжких преступлений, данные о личности подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначаемого наказания на его исправление, а также на условия жизни его семьи.
Исследовав сведения, характеризующие личность подсудимого, суд установил, что Авдюшин А.А., не судим (л.д. №), по месту жительства участковым уполномоченным полиции характеризуется положительно (л.д. №), на учёте у врачей психиатра, нарколога не состоит (л.д. №), имеет на иждивении малолетнего ребенка .рождения (л.д. №).
Изучив характеризующий материал, суд пришёл к выводу, что оснований ставить под сомнение представленные характеристики и полученные в судебном заседании фактические сведения о подсудимом не имеется, данные о личности подсудимого оцениваются судом в совокупности.
В силу ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание Авдюшину А.А., суд признаёт: явку с повинной, поскольку он до возбуждения уголовного дела в объяснениях сотрудникам правоохранительного органа сообщил о своей причастности и обстоятельствах совершённого им преступления (л.д. №), активное способствование раскрытию и расследованию преступления, так как в ходе предварительного расследования подсудимый занял позицию полного признания вины, его показания по обстоятельствам совершённого преступления нашли своё подтверждение при последующей их проверке на месте (л.д. №), полное признание вины в суде, раскаяние в содеянном, наличие малолетнего ребенка рождения.
В силу ст.
63 УК РФ
обстоятельств, отягчающих наказание Авдюшину А.А., судом не установлено.
С учётом выше изложенных фактических обстоятельств совершения преступления, степени его общественной опасности, несмотря на наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд не находит оснований для изменения категории совершенного Авдюшиным А.А., преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершённого Авдюшиным А.А., преступления, конкретные обстоятельства дела, данные о личности подсудимого, учитывая наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, с целью восстановления социальной справедливости, исправления Авдюшина А.А. и предупреждения совершения им новых преступлений, суд приходит к выводу о необходимости назначения Авдюшину А.А. наказания в виде лишения свободы, при этом учитывая конкретные обстоятельства совершённого преступления, наличие совокупности смягчающих наказание обстоятельств, суд считает возможным применить при назначении наказания ст.
73 УК РФ
и считать назначенное наказание в виде лишения свободы условным с возложением на Авдюшина А.А. обязанностей, которые будут способствовать его исправлению.
При этом суд полагает возможным не применять дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
При определении срока уголовного наказания, назначаемого Авдюшину А.А., судом учитываются правила ч.1 ст.
62 УК РФ
, поскольку имеются смягчающие наказание обстоятельства, предусмотренные п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, при отсутствии отягчающих обстоятельств.
Каких-либо исключительных обстоятельств, дающих основания для применения положений ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в порядке, установленном ст.ст.
81
-
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Авдюшина А. А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 3 (трёх) лет лишения свободы.
В силу ст.
73 УК РФ
назначенное судом наказание Авдюшину А. А. считать условным с испытательным сроком 2 (два) года.
Возложить на условно осуждённого Авдюшина А.А. исполнение следующих обязанностей:
- не менять места жительства и работы без уведомления уголовно-исполнительной инспекции;
- являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию согласно установленному графику;
- не совершать административные правонарушения, посягающие на здоровье, санитарно-эпидемиологическое благополучие населения и общественную нравственность, на общественный порядок и общественную безопасность, а также против порядка управления.
Контроль, за поведением осуждённого Авдюшина А.А. возложить на уголовно-исполнительную инспекцию УФСИН РФ по месту его жительства.
Меру пресечения осужденному Авдюшину А.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить по вступлению приговора в законную силу.
Вещественные доказательства:
- растительная масса, которая является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), в количестве 118 грамм, упакованная в полимерный пакет; 2) полимерный пакет с тампоном со смывами с кистей рук Авдюшина А.А.; 3) полимерный пакет с контрольным тампоном с смывам с кистей рук Авдюшина А.А.; - хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «» - уничтожить по вступлению приговора в законную силу. Протокол об уничтожении направить в Белогорский городской суд .
- протокол личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице от - хранящийся в материалах уголовного дела - подлежат хранению в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в областной суд через Белогорский городской суд в течение десяти суток со дня постановления, а осужденными, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения им копии приговора.
Осуждённый вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чём он должен указать в своей апелляционной жалобе. Также осуждённый вправе ходатайствовать об участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения апелляционных жалоб, представления, затрагивающих его интересы, ходатайство должно быть подано в письменном виде в течение десяти суток после получения копий апелляционных жалоб или представления.
Судья Белогорского городского суда Барташевич А.В.
Суд:
Белогорский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Белогорского района Панаско Константин Анатольевич
(подробнее)
Коллегия адвокатов Дряхловой Л.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Барташевич А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ