Дело №1-789/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Бийск 05 ноября 2020 года
Бийский городской суд Алтайского края в составе:
председательствующего судьи Бражниковой Н.В.,
с участием государственного обвинителя заместителя прокурора г. Бийска Куркиной О.С.,
подсудимого Семёнова М.В.,
защитника адвоката адвокатской конторы №1 г. Бийска Бочановой Е.А., представившей удостоверение № и ордер №,
при секретере Матвеевой О.А., Котовщиковой Л.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Семёнова М.В., , судимого:
28 марта 2012 года Куйбышевским районным судом Новосибирской области по ч.2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 2 года; приговором Октябрьского районного суда г. Новосибирска от 30 сентября 2013 года условное осуждение отменено, присоединено к вновь назначенному наказанию на основании ст.
70 УК РФ
, освобожденного 02 ноября 2016 года по отбытии наказания,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
, п.«а, б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, п. «а, б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Семёнов М.В. совершил покушение, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на незаконный сбыт наркотических средств, с использованием электронных и информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в значительном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам, при следующих обстоятельствах:
В период времени с 01 января 2020 года до 21 февраля 2020 года у Семёнова М.В. возник преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотических средств в значительном размере.
Реализуя свой преступный умысел, Семёнов М.В. в нарушение ст.ст.
14
,
17
,
20
,
21
,
23
-
25
Федерального Закона РФ от 08 января 1998 №3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», преследуя корыстную цель, осознавая общественно опасный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде нарушения установленных в Российской Федерации правил оборота наркотических средств и желая этого, в не установленном следствием месте, при не установленных следствием обстоятельствах, посредством общения в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в период времени с 01 января 2020 года до 21 февраля 2020 года вступил с неустановленными следствием лицами, использующими в программе (Интернет-ресурсе) никнейм и никнейм в преступный сговор, направленный на совместное совершение особо тяжких преступлений – незаконные приобретение, хранение в целях сбыта и сбыт с использованием электронных и информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет») наркотических средств в значительном размере, включенных на основании Постановления Правительства РФ от 30 июня 1998 года №681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» в «Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список I)».
Неустановленные следствием лица, использующие в программе (Интернет-ресурсе) совместно с Семёновым М.В. разработали схему незаконного сбыта наркотических средств через интернет-ресурсы, исключающую визуальный контакт лиц, сбывающих наркотические средства с их потребителями вследствие использования средств электронных и информационно-телекоммуникационной сетей (включая сеть «Интернет») посредством технических средств вычислительной техники, путем переписки посредством
различных систем (программ), с использованием при общении с потребителями через информационно-телекоммуникационные сети (включая сеть «Интернет») различных логинов и никнеймов, также различных платежных систем для оплаты сбываемых наркотических средств. Передача наркотического средства потребителям должна была происходить через подысканные малозаметные места – тайники, расположенные в различных укромных местах – на улицах, на территории г. Бийска Алтайского края.
При этом, согласно достигнутой преступной договоренности, Семёнов М.В. должен был в указанной группе подыскивать малозаметные места – тайники на территории г.Бийска Алтайского края и помещать в них «закладки» с наркотическими средствами для дальнейшей продажи потребителям, сообщать адреса и описание этих тайников с наркотическими средствами неустановленным следствием лицам, использующим в программе (Интернет-ресурсе) которые должны были в указанной группе, получив от него адреса и описание тайников с наркотическими средствами, продавать их покупателям.
Таким образом, в период с 01 января 2020 года до 21 февраля 2020 года, Семёнов М.В. вступил с неустановленными следствием лицами, использующими в программе (Интернет-ресурсе) , в преступный сговор, для осуществления совместной преступной деятельности в сфере незаконного оборота наркотических средств, с целью извлечения материальной прибыли, распределив между собой преступные роли.
Неустановленные следствием лица, использующие в программе (Интернет-ресурсе) « согласно достигнутой договоренности, в группе должны были:
-подыскивать поставщиков наркотических средств, с целью их дальнейшего незаконного сбыта;
-приобретать наркотические средства оптовыми партиями;
-посредством интернет - магазина организовывать и осуществлять продажу наркотических средств;
-незаконно хранить в целях сбыта наркотические средства в специально отведенных местах – тайниках;
-раскладывать в различных потайных местах – тайниках на территории г. Бийска Алтайского края мелкооптовые партии наркотических средств для последующей передачи их Семёнову М.В. и, используя средства информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет») путем переписки с использованием различных систем (программ) сообщать ему об их местонахождении;
-используя средства информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет») путем переписки с использованием различных систем (программ) получать от Семёнова М.В. сведения о точных местах расположения малозаметных мест – тайников с наркотическими средствами, хранить эти сведения и впоследствии посредством информационно-телекоммуникационной сети (включая сеть "Интернет") передавать их покупателям наркотических средств;
-используя электронные платежные системы, получать денежные средства от незаконных сбытов наркотических средств;
-определять размеры вознаграждения и посредством переводов через существующие электронные системы платежей выплачивать Семёнову М.В. вознаграждение за выполнение отведенных ему преступных функций участника группы;
-соблюдать меры конспирации и безопасности.
Семёнов М.В., согласно достигнутой договоренности, в группе должен был:
-посредством информационно-телекоммуникационной сети (включая сеть «Интернет») получать от указанных выше неустановленных следствием лиц, сведения о местонахождении на территории Алтайского края потайных мест – тайников, где забирать для дальнейшего незаконного сбыта мелкооптовые партии наркотических средств;
-незаконно хранить в целях сбыта наркотические средства в неустановленных местах на территории г. Бийска Алтайского края,
- осуществлять фасовку и упаковку полученных наркотических средств, с целью последующего незаконного сбыта;
-помещать розничные «закладки» с наркотическими средствами в специально подысканные малозаметные места – тайники на территории г. Бийска Алтайского края, после чего создавать записи о точном месторасположении этих тайников и их описании;
-используя средства информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет») путем переписки с использованием различных систем (программ) сообщать адреса и описание подысканных им указанных выше тайников неустановленным следствием лицам, использующим в программе (Интернет-ресурсе)
-получать от неустановленных следствием лиц, использующих в программе (Интернет-ресурсе) за выполнение отведенных ему преступных функций денежные средства в виде вознаграждения, путем переводов через существующие электронные системы платежей;
-соблюдать меры конспирации и безопасности.
После чего, неустановленные следствием лица, использующие в программе (Интернет-ресурсе) действуя согласно заранее распределенных преступных ролей и достигнутой с Семёновым М.В. преступной договоренности, направленной на совместный в составе группы лиц по предварительному сговору, незаконный сбыт посредством электронных и информационно-телекоммуникационной сетей (включая сеть «Интернет») наркотических средств в значительном размере, в период с 01 января 2020 года до 01 часа 17 минут 28 февраля 2020 года незаконно приобрели в неустановленном следствием месте вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство - альфа- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, включенное на основании Постановления Правительства РФ от 30 июня 1998 года №681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» в «Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список I)», общей массой не менее 1,19 грамма, что согласно Постановления Правительства Российской Федерации от 1 октября 2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является крупным размером и с целью дальнейшего незаконного сбыта оставили в виде тайника с мелкооптовой партией в неустановленном следствием месте на территории Алтайского края, сообщив Семёнову М.В. путем переписки, посредством неустановленного технического средства вычислительной техники, подключенного к сети «Интернет» через программу (Интернет-ресурс) сведения об их точном местонахождении.
Далее Семёнов М.В. 28 февраля 2020 года не позднее 16 часов 22 минут, преследуя корыстную цель, осознавая общественно-опасный и противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий, в виде нарушения установленных в Российской Федерации правил оборота наркотических средств и желая этого, в нарушение ст.ст.
14
,
17
,
20
,
21
,
23
-
25
Федерального закона РФ от 08 января 1998 года №3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», согласно заранее достигнутой с неустановленными лицами договоренности на совместное совершение в составе группы лиц по предварительному сговору особо тяжких преступлений – незаконные приобретение, хранение в целях сбыта и сбыт с использованием электронных и информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет») наркотических средств в значительном размере, посредством имевшегося у него подключенного к сети «Интернет» неустановленного технического средства вычислительной техники в процессе переписки через программу (Интернет-ресурс) получил от неизвестных лиц, указанных выше сведения о тайнике, расположенном в неустановленном следствием месте на территории Алтайского края, где согласно распределенных преступных ролей забрал вышеуказанное, включенное на основании Постановления Правительства РФ от 30 июня 1998 года №681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» в «Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список I)» вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство - альфа- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой не менее 1,19 грамма, которое с целью дальнейшего совместного с неустановленными следствием лицами, использующими в программе (Интернет-ресурсе) незаконного сбыта, перенес по месту своего проживания в квартиру, находящуюся по адресу: Алтайский край, г. Бийск, стал хранить с целью последующего незаконного сбыта.
После чего, в период с 16 часов 22 минут 28 февраля 2020 года до 18 часов 30 минут 04 марта 2020 года Семёнов М.В., продолжая действовать в соответствии с заранее распределёнными ролями и функциями, преследуя корыстную цель, имея умысел на незаконный сбыт наркотических средств в значительном размере, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть "Интернет") в составе группы лиц по предварительному сговору, осознавая общественно опасный характер своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий и желая их наступления, действуя по указанию указанных выше неустановленных лиц, полученное при указанных выше обстоятельствах наркотическое средство, используя заранее приобретенные для этой цели средства фасовки и упаковки, расфасовал по определенному весу (необходимому для розничной продажи) для удобства незаконного сбыта в пакеты, из которых сформировал и упаковал «розничные закладки» и стал незаконно хранить полученное от вышеуказанных неустановленных лиц, наркотическое средство по месту своего проживания в квартире, находящейся по адресу: Алтайский край, г. Бийск, и иных неустановленных следствием местах на территории г. Бийска Алтайского края, с целью последующего незаконного сбыта.
Далее, в период времени в период с 16 часов 22 минут 28 февраля 2020 года до 18 часов 30 минут 04 марта 2020 года Семёнов М.В., находясь на территории г. Бийска Алтайского края, осознавая общественно- опасный и противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий, в виде нарушения установленных в Российской Федерации правил оборота наркотических средств и желая этого, в нарушение ст.ст.
14
,
17
,
20
,
21
,
23
-
25
Федерального закона РФ от 08 января 1998 года №3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», разложил незаконно хранившееся у него вышеуказанное наркотическое средство в виде розничных тайниковых «закладок» в заранее подысканных им малозаметных местах – тайниках, а именно:
- вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство - альфа- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,43 грамма, что является значительным размером - на участке местности с географическими координатами 52.4837991 северной широты 85.1489058 восточной долготы, расположенном на расстоянии 200 метров в юго- восточном направлении от здания по адресу: Алтайский край, г. Бийск, ул. Александра Радищева, 20/2;
- вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство- альфа- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,38 грамма, что является значительным размером - на участке местности с географическими координатами 52.4804120 северной широты 85.1426770 восточной долготы, расположенном на расстоянии 550 метров в юго- западном направлении от здания по адресу: Алтайский край, г. Бийск, ул. Социалистическая, 2/1;
- вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство- альфа- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,38 грамма, что является значительным размером - на участке местности с географическими координатами 52.480835 северной широты 85.146385 восточной долготы, расположенном на расстоянии 570 метров в юго- восточном направлении от здания по адресу: Алтайский край, г. Бийск, ул. Социалистическая, 2/1, после чего при помощи неустановленного технического средства вычислительной техники сделал запись об указанных выше адресах и описании, стал лично хранить указанную информацию, а также посредством неустановленных технических средств вычислительной техники передал ее указанным выше неустановленным лицам, использующим в программе (Интернет-ресурсе) для дальнейшего незаконного сбыта покупателям через информационно-телекоммуникационные сети (включая сеть «Интернет»).
Получив от Семёнова М.В. данную информацию, указанные выше неустановленные лица, использующие в программе (Интернет-ресурсе) действуя в соответствии с предварительным сговором, преследуя корыстную цель, имея умысел на незаконный сбыт наркотических средств в значительном размере, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет») в составе группы лиц по предварительному сговору, осознавая общественно опасный характер своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий и желая их наступления, стали хранить эти сведения для последующего незаконного сбыта наркотических средств, посредством информационно-телекоммуникационный сети (включая сеть «Интернет») интернет-ресурса « работающего посредством специальных программ, ведущих автоматизированную продажу наркотических средств.
После чего, около 11 часов 17 минут 07 марта 2020 года неустановленные следствием лица, использующие в программе (Интернет-ресурсе) , действуя в соответствии с предварительным сговором с Семёновым М.В., совместными действиями, с использованием интернет-ресурса незаконно сбыли С.Р., принимавшему участие в оперативно-розыскном мероприятии «оперативный эксперимент» в соответствии с Федеральным законом РФ от 12.08.1995 №144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности», за 1200 рублей (с учетом комиссии в сумме 195 рублей за перевод, всего на общую сумму 1395 рублей), вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство- альфа- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,43 грамма, что является значительным размером, находящееся в тайнике с географическими координатами 52.4837991 северной широты 85.1489058 восточной долготы, расположенном на расстоянии 200 метров в юго- восточном направлении от здания по адресу: Алтайский край, г. Бийск, ул. Александра Радищева, 20/2, сформированном Семёновым М.В..
Оставшееся вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство - альфа- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой не менее 0,76 грамма, что согласно Постановления Правительства Российской Федерации от 1 октября 2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является значительным размером, находящееся в «тайниках», сформированных Семёновым М.В. указанные выше неустановленные лица, использующие в программе (Интернет-ресурсе) действуя в соответствии с предварительным сговором с Семёновым М.В., преследуя корыстную цель, имея умысел на незаконный сбыт наркотических средств в значительном размере, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет») в составе группы лиц по предварительному сговору, осознавая общественно опасный характер своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий и желая их наступления, продолжили незаконно хранить для последующего незаконного сбыта, в «тайниках», сформированных Семёновым М.В. на территории г. Бийска Алтайского края.
06 марта 2020 года около 19 часов 45 минут сотрудниками правоохранительных органов Семёнов М.В. был задержан на участке местности, расположенном на расстоянии 460 метров в юго- западном направлении от здания по адресу: Алтайский край, г. Бийск, ул. Социалистическая, 2/1.
06 марта 2020 года в период времени с 21 часа 30 минут до 22 часов 10 минут в ходе проведенного сотрудниками правоохранительных органов оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности» - участка местности с географическими координатами 52.4804120 северной широты 85.1426770 восточной долготы, расположенном на расстоянии 550 метров в юго- западном направлении от здания по адресу: Алтайский край, г. Бийск, ул. Социалистическая, 2/1 обнаружено и изъято приготовленное для дальнейшего совместного незаконного сбыта Семёновым М.В. с неустановленными лицами, использующими в программе (Интернет-ресурсе) вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство - альфа- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,38 грамма, что является значительным размером;
07 марта 2020 года в период времени с 14 часов 15 минут до 14 часов 34 минут в ходе проведенного сотрудниками правоохранительных органов оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности» - участка местности с географическими координатами 52.480835 северной широты 85.146385 восточной долготы, расположенном на расстоянии 570 метров в юго- восточном направлении от здания по адресу: Алтайский край, г. Бийск, ул. Социалистическая, 2/1 обнаружено и изъято приготовленное для дальнейшего совместного незаконного сбыта Семёновым М.В. с неустановленными лицами, использующими в программе (Интернет- ресурсе) вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство - альфа- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0, 38 грамма, что является значительным размером.
В связи с вышеизложенным Сёменов М.В. и неустановленные лица, использующие в программе (Интернет-ресурсе) их совместные умышленные действия, направленные на совершение незаконного сбыта наркотических средств в значительном размере, с использованием электронных и информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), в составе группы лиц по предварительному сговору вещества, содержащего в своем составе наркотическое средство - альфа – пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 0,76 грамма, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» является значительным размером, не довели до конца по независящим от них обстоятельствам, поскольку вышеуказанное наркотическое средство было изъято сотрудниками полиции.
Подсудимый Семёнов М.В. вину в совершении преступления признал полностью, от дачи показаний отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ.
В судебном заседании в порядке ч.1 ст.
276 УПК РФ
оглашены показания подсудимого Семёнова М.В. при производстве предварительного следствия, из которых следует, что в г. Бийск он приехал в начальных числах февраля 2020 года, проживал на съемных квартирах, в последнее время он проживал по адресу: Алтайский край, г. Бийск, Из хронических заболеваний у него туберкулез легких, состоит на учете в туберкулезном диспансере г. Куйбышева, в настоящее время он вылечился. В январе 2020 года у него сложилось тяжелое материальное положение, так как не было постоянного заработка, с предыдущей работы он уволился по собственному желанию из- за небольших заработков.
В январе 2020 года, на сайте увидел объявление, о том, что на высокооплачиваемую работу набираются сотрудники, более в объявлении ничего написано не было. Его заинтересовало данное объявление, и он решил написать в чат и узнать подробнее о данной работе. Через 4 дня ему ответили в личном сообщении и в сообщениях объяснили всю суть работы, которая заключалась в получении оптовой закладки с наркотическим средством, фасовки ее в розничные закладки и последующего сбыта на территории г. Бийска, Алтайского края, путем формирования тайников - закладок, далее описание, фото с указанием географических данных он должен был отправлять оператору. Он сразу понял, что это распространение наркотиков, но так как у него было очень тяжелое материальное положение, то он решил согласиться с их условиями. По просьбе его «собеседника» он отправил свою анкету, где описал свои рабочие качества, наличие имущества, а так же фотографию паспорта. После чего, указанный пользователь сбросил ему ссылку на пользователя под никнеймом в приложении и дал ему указания в дальнейшем работать с данным пользователем. Он в приложении списался с пользователем под никнеймом от которого узнал, что он будет работать на интернет - магазин синтетических наркотиков «Футурама» (название было написано по-английски) и его куратором будет пользователь под никнеймом ». Он всю переписку вел с принадлежащего ему мобильного телефона «Хонор 20 про», в котором была установлена сим-карта с номером №. Когда он начал свою переписку он находился в г. Куйбышеве Новосибирской области.
От своего куратора он узнал, что за одну закладку с наркотическим средством он будет получать 350 рублей. Зарплату он будет получать в биткоинах, для чего на бирже «Блек Хайн» он создал свой кошелек Позже он деньги выводил на свой счет карты «Киви-кошелька» №, которая принадлежит ему, после чего переводил на карту ПАО «Сбербанк» №, которая принадлежит его другу Ф.А., который живет в г. Куйбышеве, Новосибирской области. Ф.А. ему передал свою карту в январе 2020 года во временное пользование, но Ф.А. ничего о его деятельности не знал. Карты у него были изъяты в ходе личного досмотра.
После своего трудоустройства он получил указание приехать в г. Бийск Алтайского края, что он и сделал в начальных числах февраля 2020 года. Он снял квартиру по адресу: Алтайский край, г. Бийск, где проживал один. На следующий день после его приезда он в сообщении от указанного выше пользователя получил первый адрес закладки, адрес не помнит, в которой находился 1 грамм наркотического средства «скорость». Он по указанию данного пользователя должен был расфасовать полученное наркотическое средство в три пакета, на весах, которые он приобрел по указанию данного пользователя заранее, также он приобрел упаковочный материал и изоляционную ленту. Он забрал данную закладку, расфасовал наркотик на своей съемной квартире, поместил в пакетик, каждый из которых замотал изоляционной лентой (красного, белого цвета, он использовал только такие цвета изоляционной ленты) и произвольно раскидал по городу Бийску в тайниках. Он фотографировал места закладок, накладывал на фотографию географические данные и вместе подробным описанием отправил их пользователю. После чего, от указанного пользователя ему пришло сообщение с указанием новой партии наркотического средства. Вес наркотика постоянно увеличивался и дошел до максимального веса 250 грамм, но он данный вес не успел забрать, вес ему пришел 04 марта 2020 года, описание и координаты находятся в его телефоне в переписке с данным пользователем. В последних числах февраля 2020 года, точно дату не помнит, ему пришел новый адрес тайниковой закладки, местонахождение он не помнит, в которой находилось 100 грамм наркотического средства «скорость», из которого 04 марта 2020 года он формировал тайниковые закладки. Он расфасовал их у себя на съемной квартире (20.02.2020 года он переехал на новую съемную квартиру по адресу: Алтайский край, г. Бийск, где проживал до задержания) весом по 0,5 грамм каждый пакетик и 03 -04 марта 2020 года он сформировал около 100 закладок в районе планетария в г. Бийске. Он сформированные им 03- 04 марта 2020 года закладки сохранил в заметках в своем телефоне, а также сформировал ссылку с описанием и единым сообщением отправил в приложении «Привнот» пользователю, указанному выше тоже 04 марта 2020 года. Заработную плату от указанного пользователя он получал около 2 раз в неделю суммами от 10000 до 30000 рублей. Весь полученный от указанного выше пользователя вес он разложил в тайниках – закладках. Дома у него никаких наркотиков не осталось.
06 марта 2020 года около 18 часов, он пошел прогуляться (в объяснении неверно указано, что «ему пришло указание от оператора магазина «Футурама» проверить адреса, которые не смогли найти наркопотребители в районе Бийского планетария, которые он сформировал 3 и 4 марта 2020 года). Он вышел из дома, проследовал до автобусной остановки «Трест», сел в автобус №35 и доехал до остановки «Кристалл», где вышел и пошел в сторону Бийского планетария, затем, проходя по лыжероллерной трассе, по направлению к трассе здоровья около ГСК №12, к нему подошли сотрудники полиции, которые представились и предъявили удостоверения, пояснив, что он, подозревается в незаконном сбыте наркотических средств, далее его доставили в отдел полиции по адресу: пер. Дружный, 3, г. Бийска, где около 19 часов 15 минут сотрудниками полиции в ОП «Приобский МУ МВД России «Бийское» в кабинет №106, расположенном по адресу: г. Бийск пер. Дружный 3, проведен его личный досмотр. Перед началом досмотра всем участвующим лицам сотрудники полиции объяснили права и обязанности и процедуру данного мероприятия. Ему предложили добровольно выдать имеющиеся наркотические средства и запрещенные предметы, на что он пояснил, что у него ничего запрещенного нет, после чего был проведен личный досмотр, в ходе которого ничего запрещенного обнаружено и изъято не было, однако, был изъят его сотовый телефон «Хонор 20 про», в котором сотрудники полиции обнаружили медиофайлы, переписку с оператором «Фрай Сибирь», а так же адреса оптовой закладки и розницы, которые он уже успел сформировать и разложить в районе Бийского планетария 3 и 4 марта 2020 года, телефон не упаковывался. Далее личный досмотр был приостановлен, у него были взяты образцы для сравнительного исследования, сначала ватный тампон, смоченный спиртосодержащей жидкостью был упакован в чистом виде, как экспериментальный образец, на второй ватный тампон, смоченный спиртосодержащей жидкостью были получены смывы с ладоней и пальцев рук, упаковано аналогично. После чего личный досмотр был продолжен. Более в ходе его личного досмотра, ничего запрещенного обнаружено и изъято не было. Затем был составлен протокол личного досмотра, где расписались все участвующие лица и он.
После чего он, сотрудники полиции и понятые, в 21 час 30 минут проследовали по географическим координатам 52.480412, 85.142677, которые были обнаружены у него в телефоне, где было произведено с его участием ОРМ «Обследование участка местности». Перед началом проведения обследования всем участвующим лицам сотрудники полиции объяснили права и обязанности и процедуру данного мероприятия, в ходе которого он указал на места, где им 03-04 марта 2020 года была сформирована закладка с наркотическим средством, которую сотрудники полиции изъяли и упаковали в полимерный пакет, горловину перевязали нитью светлого цвета, концы опечатали бумажной биркой, на которой имеется пояснительная запись, содержание которой он не помнит. Более в ходе ОРМ «Обследование участка местности» ничего обнаружено и изъято не было. Затем был составлен протокол личного досмотра, где расписались все участвующие лица и он.
После чего, он, сотрудники полиции и понятые проследовали по адресу: г. Бийска Алтайского края, где был проведен осмотр места происшествия, перед началом проведения осмотра места происшествия всем участвующим лицам сотрудники полиции объяснили права и обязанности и процедуру данного мероприятия. Ему предложили добровольно выдать имеющиеся наркотические средства и запрещенные предметы, находящиеся у него в квартире, на что он пояснил, что предметов, веществ, оборот которых запрещен или ограничен на территории РФ, у него отсутствуют. Затем в ходе осмотра, сотрудники полиции обнаружили в прихожей комнате на полке шкафа у него в квартире упаковочный материал: зип-пакеты, рулоны изоляционной ленты разных цветов, медицинские перчатки, а так же электронные весы. Он пояснил, что вышеуказанные предметы предназначались для формирования закладок с наркотическим средством. Все вышеуказанные предметы были упакованы соответствующим способом. Далее в ходе осмотра в ванной комнате на полке были обнаружены 7 банковских карт и 2 сим карты, которые так же были изъяты и упакованы соответствующим образом. Более в ходе ОМП ничего обнаружено и изъято не было. После чего был составлен протокол осмотра места происшествия, где расписались все участвующие лица и он. 07 марта 2020 года они с сотрудниками полиции проследовали по географическим координатам, которые были обнаружены у него в телефоне, где было произведено с его участием ОРМ «Обследование участка местности». Перед началом проведения обследования всем участвующим лицам сотрудники полиции объяснили права и обязанности и процедуру данного мероприятия, в ходе которого он указал на место где им 03-04 марта 2020 года была сформирована закладка с наркотическим средством, которую сотрудники полиции изъяли и упаковали в полимерный пакет, горловину перевязали нитью светлого цвета, концы опечатали бумажной биркой. Более в ходе ОРМ «Обследование участка местности» ничего обнаружено и изъято не было. Затем был составлен протокол личного досмотра, где расписались все участвующие лица и он.
В этот же день они с сотрудниками ездили по географическим координатам, указанным в его телефоне, в которых ему было отправлено наркотическое средство весом 250 грамм, которое он не успел забрать, но при обследовании наркотическое средство обнаружено не было. (том 2 л.д. 219-223, 231-232, том 3 л.д.32-42, 61-64)
После оглашения показаний подсудимый Семёнов М.В. подтвердил их достоверность.
Кроме полного признания вины подсудимым, вина Семёнова М.В. в совершении преступления подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств:
Из протокола проверки показаний на месте обвиняемого Семёнова М.В. от 30 июля 2020 года следует, что по маршруту, указываемому Семёновым М.В., участники следственного действия на служебных автомобилях проехали к зданию спортивного комплекса «Заря», расположенному по адресу: Алтайский край, г. Бийск, ул. А. Радищева, 20/2, где он предложил выйти из автомобиля и проследовать в лесной массив. Далее, находясь на участке местности, расположенном на расстоянии 200 метров в юго- восточном направлении от здания СК «Заря», Семёнов М.В. пояснил, что на данном участке местности, под кустом он, 03-04 марта2020 года сформировал тайник с наркотическим средством «скорость», массой 0,5 грамма, с целью дальнейшего сбыта. Описание указанного тайника было им отправлено пользователю под никнеймом «Фрай Сибирь» для дальнейшего сбыта. В ходе проверки показаний на месте с использованием мобильного телефона «honor» с выходом в сеть в интернет, с установленными приложениями «2GIS» и «Google Карты» было определено географическое положение данного участка местности – 52.4837991 85.1489058.
Далее, Семёнов М.В. предложил проследовать вглубь лесного массива. Находясь на участке местности, расположенном на расстоянии 550 метров в юго-западном направлении от здания планетария по адресу: Алтайский край, г. Бийск, ул. Социалистическая, 2/1, он пояснил, что на данном участке местности им 03-04 марта 2020 года был сформирован тайник с наркотическим средством «скорость», массой 0,5 грамма, с целью дальнейшего сбыта. Описание указанного тайника было им отправлено пользователю под никнеймом «Фрай Сибирь» для дальнейшего сбыта. В ходе проверки показаний на месте с использованием мобильного телефона «honor» с выходом в сеть в интернет, с установленными приложениями «2GIS» и «Google Карты» было определено географическое положение данного участка местности – 52. 4804120 85.1426770.
Далее, Семёнов М.В. предложил проследовать вглубь лесного массива. Находясь на участке местности, расположенном на расстоянии 570 метров в юго-восточном направлении от здания планетария по адресу: Алтайский край, г. Бийск, ул. Социалистическая, 2/1, он пояснил, что на данном участке местности, под кустом им 03-04 марта 2020 года был сформирован тайник с наркотическим средством «скорость», массой 0,5 грамма, с целью дальнейшего сбыта. Описание указанного тайника было им отправлено пользователю под никнеймом «Фрай Сибирь» для дальнейшего сбыта. В ходе проверки показаний на месте с использованием мобильного телефона «honor» с выходом в сеть в интернет, с установленными приложениями «2GIS» и «Google Карты» было определено географическое положение данного участка местности – 52. 480835 85.146385.
Далее, Семёнов М.В. предложил проследовать в гаражно– строительный кооператив №12 «Автолюбитель». Находясь на участке местности, расположенном на расстоянии 460 метров в юго- западном направлении от здания планетария по адресу: Алтайский край, г. Бийск, ул. Социалистическая, 2/1, он пояснил, что на данном участке местности, 06 марта 2020 года он был задержан сотрудниками полиции.
Семёнов М.В. пояснил, что где он получил наркотическое средство, которое впоследствии разложил на территории г. Бийска Алтайского края, не помнит, точное место показать не сможет. (том 3 л.д.18-31)
Из показаний свидетеля С.В. при производстве предварительного следствия, оглашенных в судебном заседании в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
, следует, что он состоит в должности старшего оперуполномоченного 4 отдела УНК ГУ МВД России по Алтайскому краю.
В ходе проведения оперативно– розыскных мероприятий было установлено, что на территории Алтайского края действует преступная группа, участники которой организовали сбыт наркотических средств синтетического происхождения, через интернет – магазин, через тайники – закладки в местах общественного доступа, используя различные ресурсы сети Интернет. При проведении комплекса оперативно - розыскных мероприятий установлен активный участник указанной преступной группы - Семёнов М.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающий по адресу: Алтайский край, г. Бийск, .
После чего, в отношении Семёнова М.В. сотрудниками ОНК МУ МВД России «Бийское» было организовано оперативно – розыскное мероприятие «наблюдение», по результатам которого около 19 часов 45 минут 06 марта 2020 года Семёнов М.В. был задержан и доставлен в отдел полиции «Приобский» МУ МВД России «Бийское», где им в присутствии понятых с участием оперуполномоченного ОНК МУ МВД России «Бийское» В.Д. был проведен личный досмотр Семёнова М.В.
Личный досмотр был начат в 19 часов 13 минут 06 марта 2020 года. До начала личного досмотра им всем участвующим лицам были разъяснены права, обязанности и суть предстоящего мероприятия. Семёнов представился участвующим лицам, назвав свои данные. Также он пояснил, что в ходе личного досмотра им будет проводиться фотосъемка на камеру его мобильного телефона. Далее, он предложил Семёнову добровольно выдать вещества и предметы, изъятые из свободного гражданского оборота, на что Семёнов пояснил, что у него при себе ничего запрещенного нет.
После чего в ходе личного досмотра в левом кармане куртки Семёнова был обнаружен и изъят мобильный телефон «honor 20». При просмотре памяти указанного телефона была обнаружена переписка и фото, имеющие отношение к незаконному сбыту наркотических средств, которая была сфотографирована им. Со слов Семёнова в телефоне имеется переписка с оператором интернет – магазина «Футурама», а также адреса с указанием мест тайников с наркотическим средством, сформированные Семёновым с целью дальнейшего сбыта и иная переписка, имеющая отношение к его деятельности по распространению наркотических средств. Семёнов пояснил, что он является закладчиком наркотических средств в данном интернет – магазине. Телефон был изъят, но упаковка его не проводилась.
После чего, личный досмотр Семёнова М.В. был приостановлен для получения у него образцов для сравнительного исследования, а именно: один ватный диск был смочен спиртсодержащей жидкостью и сразу же помещен в полимерный пакет, горловина которого была перевязана нитью, концы которой были опечатаны бумажной биркой с оттиском печати. На бирке также была нанесена пояснительная надпись по принадлежности. На указанной бирке расписались все участвующие лица; вторым ватным диском, смоченным спиртсодержащей жидкостью были взяты смывы с кистей рук Семёнова М.В., который был упакован, опечатан.
Далее, личный досмотр был возобновлен, но более ничего обнаружено и изъято не было.
По данному факту был составлен протокол личного досмотра, который был подписан участвующими лицами, замечаний и дополнений не порстпуило.
После чего, было принято решение о проверке адресов, указанных в телефоне Семёнова М.В. на предмет обнаружения и изъятия из незаконного оборота наркотических средств. Семёнов М.В. согласился принять участие в изъятии, с целью оказания содействия.
Далее он, оперуполномоченный Ж.К., двое понятых, Семёнов М.В., который представился участвующим лицам, назвав свои данные, проследовали на участок местности, расположенный на расстоянии около 550 метров от дома № 2/1 по ул. Социалистическая в г. Бийске Алтайского края, по географическим координатам, обнаруженным в телефоне Семёнова М.В. До начала обследования он разъяснил участвующим лицам права, обязанности, ответственность и суть предстоящего мероприятия. Кроме того, было разъяснено, что в ходе обследования участка местности им будет проводиться фотосъемка на камеру его мобильного телефона. После чего он предложил Семёнову М.В. добровольно выдать вещества, предметы, изъятые из свободного гражданского оборота, на что Семёнов М.В. пояснил, что на участке местности, на который он укажет, в тайнике, сформированном им, находится наркотическое средство «скорость» в свертке из изоляционной ленты белого цвета, приготовленное им с целью дальнейшего сбыта через интернет – магазин «Футурама».
Далее, Семёнов М.В. указал на участок, расположенный по географическим координатам 52.480412 85.142677, в лесном массиве, находящийся на расстоянии около 550 метров от здания по адресу: Алтайский край, г. Бийск, ул. Социалистическая, 2/1. При обследовании участка, указанного Семёновым в снегу был обнаружен и изъят один сверток из изоляционной ленты белого цвета с содержимым. Сверток из изоляционной ленты с содержимым был помещен в полимерный пакет, горловина которого была перевязана нитью, концы которой были опечатаны бумажной биркой с оттиском печати. На указанной бирке расписались все участвующие лица. Семёнов М.В. вновь пояснил, что указанный выше тайник он сформировал с целью последующего сбыта, работая закладчиком в интернет – магазине «Футурама». Семёнов пояснил, что в свертке находится наркотическое средство «соль».
По ходу обследования им составлялся протокол обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств, с которым были ознакомлены все участвующие лица, никаких замечаний и заявлений не поступило, протокол подписали все участвующие лица.
Позже, в ночное время 07 марта 2020 года было принято решение о проведении осмотра жилища Семёнова М.В. Семёнов дал добровольное согласие на осмотр его жилища. Далее он, Ж.К., кинолог с собакой прибыли по адресу: Алтайский край, г. Бийск, , где были приглашены двое понятых.
Осмотр был начат в 02 часа 13 минут 07 марта 2020 года. Они все подошли к квартире № по в г. Бийске Алтайского края. До начала осмотра он разъяснил участвующим лицам права, обязанности, ответственность, а также порядок производства осмотра места происшествия. Понятым также дополнительно были разъяснены права, обязанности и ответственность в качестве понятых. Осмотр в своем жилище Семёнов разрешил добровольно, о чем в протоколе была сделана его собственноручная запись. Кроме того, им было разъяснено, что в ходе осмотра будет проводиться фотосъемка на камеру его мобильного телефона. После чего Семёнов открыл квартиру своим ключом, и они все вошли в квартиру. Далее он предложил Семёнову М.В. добровольно выдать вещества, предметы, изъятые из свободного гражданского оборота, либо используемые им в его преступной деятельности по распространению наркотических средств. После чего, Семёнов указал на полку шкафа, расположенного в прихожей, и пояснил, что на полке находятся предметы, при помощи которых он фасовал и производил упаковку наркотического средства для дальнейшего сбыта. На полке, указанной Семёновым М.В., были обнаружены: 12 рулонов изоляционной ленты разного цвета, электронные весы в корпусе серого цвета, полимерный пакет, в котором находились многочисленные полимерные пакеты с рельсовой застежкой по горловине, полимерный пакет с медицинскими перчатками. Все описанное было изъято и помещено в полимерный пакет, горловина которого была перевязана нитью, концы которой были опечатаны бумажной биркой с оттиском печати. На бирке также была нанесена пояснительная надпись по принадлежности. На указанной бирке расписались все участвующие лица. Далее, они все проследовали в совмещенную санитарную комнату, где на тумбочке был обнаружена визитница, в которой находились пластиковые карты различных банков. Также на указанной тумбочке находились сим – карты. Карты банков и сим – карты были изъяты и упакованы способом, указанным выше. Более в ходе осмотра квартиры ничего обнаружено не было и не изымалось. Семёнов М.В. пояснил, что упаковочный материал, а также весы, изъятые у него в ходе осмотра, он использовал для фасовки и упаковки наркотического средства «соль», предназначенного для дальнейшего сбыта на территории г. Бийска.
По ходу обследования им составлялся протокол осмотра места происшествия, с которым были ознакомлены все участвующие лица, от которых замечаний не поступило.
Позже 07 марта 2020 года в светлое время суток, было принято решение о проведении обследования иных мест, указанных в телефоне Семёнова М.В., как тайники с наркотическим средством, сформированные им.
После чего, он, Ж.К., двое понятых и Семёнов М.В., проследовали на участок местности, расположенный на расстоянии около 570 метров от дома №2/1 по ул. Социалистическая в г. Бийске Алтайского края, по географическим координатам, имеющимся в телефоне Семёнова М.В. До начала обследования Ж.К. разъяснил участвующим лицам права, обязанности, ответственность и суть предстоящего мероприятия. Кроме того, им было разъяснено, что в ходе обследования участка местности будет проводиться фотосъемка на камеру его мобильного телефона. После чего, Ж.К. предложил Семёнову М.В., принимавшему участие в данном мероприятии, добровольно выдать вещества, предметы, изъятые из свободного гражданского оборота, на что Семёнов М.В. пояснил, что на участке местности, на который он укажет в тайнике, сформированном им, находится наркотическое средство «скорость» в снегу во фрагменте из изоляционной ленты белого цвета, приготовленное им с целью дальнейшего сбыта через интернет – магазин «Футурама».
Далее, Семёнов М.В. указал на участок, расположенный по географическим координатам 52.480835 85.146385, в лесном массиве, находящийся на расстоянии около 580 метров от здания по адресу: Алтайский край, г. Бийск, ул. Социалистическая, 2/1. При обследовании участка, указанного Семёновым в снегу был обнаружен и изъят один сверток из изоляционной ленты белого цвета с содержимым. Далее, сверток из изоляционной ленты с содержимым был помещен в полимерный пакет, горловина которого была перевязана нитью, концы которой были опечатаны бумажной биркой с оттиском печати. На бирке также была нанесена пояснительная надпись по принадлежности. На указанной бирке расписались все участвующие лица. Семёнов М.В. вновь пояснил, что указанный выше тайник он сформировал с целью последующего сбыта, работая закладчиком в интернет – магазине «Футурама». Семёнов пояснил, что в свертке находится наркотическое средство «соль».
По ходу обследования Ж.К. составлялся протокол обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств, с которым были ознакомлены все участвующие лица, никаких замечаний или заявлений не поступило, протокол был подписан.
Позже им у Семёнова было получено объяснение по факту его преступной деятельности и по факту мероприятий, которые описаны выше, в ходе чего Семёнов добровольно дал признательные пояснения, без оказания на него какого либо давления со стороны сотрудников полиции.
Таким образом, преступная деятельность Семёнова М.В. была пресечена. (том 2 л.д.185-189)
Аналогичные показания при производстве предварительного следствия дал свидетель Ж.К. по поводу проведения оперативно-розыскных мероприятий, задержания Семёнова М.В., обнаружения и изъятия наркотических средств, которые были оглашены в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
. (том 2 л.д.181-184)
Из показаний свидетеля В.Д. при производстве предварительного следствия, оглашенных в судебном заседании в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
, следует, что в ходе проведения совместных УНК МУ МВД России по Алтайскому краю с ОНК МУ МВД России «Бийское» оперативно – розыскных мероприятий было установлено, что на территории Алтайского края действует преступная группа, участники которой организовали сбыт наркотических средств синтетического происхождения, через интернет– магазин, через тайники – закладки в местах общественного доступа, используя различные ресурсы сети Интернет. При проведении комплекса оперативно-розыскных мероприятий установлен активный участник указанной преступной группы - Семёнов М.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающий по адресу: Алтайский край, г. Бийск,
После чего, с целью фиксации преступной деятельности в отношении Семёнова М.В. было организовано оперативно – розыскное мероприятие «наблюдение», которое проводилось сотрудниками ОНК МУ МВД России «Бийское».
Так, 06 марта 2020 года около 14 часов, первый подъезд в г. Бийске Алтайского края был взят под наблюдение. Около 18 часов 10 минут 06 марта 2020 года из указанного подъезда вышел молодой человек (на вид около 30 лет, был одет в куртку с капюшоном черного цвета, бейсболку темно– синего цвета, трико черного цвета, кроссовки темно – зеленого цвета), который был опознан как Семёнов М.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, который по имеющейся информации имеет отношение к незаконному сбыту наркотических средств на территории г. Бийска Алтайского края. Семёнов прошел через дворы домов и вышел на автобусную остановку «Трест», расположенную по ул. Ленинградская в г. Бийске, где сел в автобус маршрута №35, на котором доехал до остановки «Кристалл», где вышел из автобуса. Далее, Семёнов зашел за здание планетария по ул. Социалистическая, 2/1 и вышел на лыже- роллерную трассу и продолжил движение в направлении трассы здоровья, расположенной в лесном массиве. Семёнов при этом вел себя очень подозрительно, постоянно озирался по сторонам, смотрел в свой телефон. Через некоторое время было принято решение о задержании Семёнова М.В., который был задержан около 19 часов 45 минут 06 марта 2020 года в районе ГСК № 12 «Автолюбитель».
После чего Семёнов был доставлен в отдел полиции «Приобский» МУ МВД России «Бийское», где оперуполномоченным С.В. в присутствии понятых с участием его был проведен личный досмотр Семёнова М.В.
Личный досмотр был начат в 19 часов 13 минут 06 марта 2020 года. До начала личного досмотра С.В. всем участвующим лицам были разъяснены права, обязанности и суть предстоящего мероприятия. Семёнов представился участвующим лицам, назвав свои данные. Также С.В. пояснил, что в ходе личного досмотра им будет проводиться фотосъемка на камеру его мобильного телефона. Далее, С.В. предложил Семёнову добровольно выдать вещества и предметы, изъятые из свободного гражданского оборота, на что Семёнов пояснил, что у него при себе ничего запрещенного нет.
После чего в ходе личного досмотра в левом кармане куртки, одетой на Семёнове был обнаружен и изъят мобильный телефон «honor 20». При просмотре памяти указанного телефона была обнаружена переписка и фото, имеющие отношение к незаконному сбыту наркотических средств, которая была сфотографирована мной. Со слов Семёнова в телефоне имеется переписка с оператором интернет– магазина «Футурама», а также адреса с указанием мест тайников с наркотическим средством, сформированные Семёновым с целью дальнейшего сбыта и иная переписка, имеющая отношение к его деятельности по распространению наркотических средств. Семёнов пояснил, что он является закладчиком наркотических средств в данном интернет– магазине. Телефон был изъят, но упаковка его не проводилась.
После чего личный досмотр Семёнова М.В. был приостановлен для получения у него образцов для сравнительного исследования, а именно: один ватный диск был смочен спиртсодержащей жидкостью и сразу же помещен в полимерный пакет, горловина которого была перевязана нитью, концы которой были опечатаны бумажной биркой с оттиском печати. На бирке также была нанесена пояснительная надпись по принадлежности. На указанной бирке расписались все участвующие лица, в том числе и он; вторым ватным диском, смоченным спиртсодержащей жидкостью были взяты смывы с кистей рук Семёнова М.В.. После чего, указанный ватный диск был упакован. Далее, личный досмотр был возобновлен, но ничего обнаружено и изъято не было.
По данному факту С.В. был составлен протокол личного досмотра, который после ознакомления подписали все участвующие лица. При ознакомлении ни от кого не поступило никаких замечаний. (том 2 л.д.190-192).
Из показаний свидетеля С.Р. при производстве предварительного следствия, оглашенных в судебном заседании в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
, следует, что в ходе проведения совместных с УНК МУ МВД России по Алтайскому краю с ОНК МУ МВД России «Бийское» оперативно– розыскных мероприятий было установлено, что на территории Алтайского края действует преступная группа, участники которой организовали сбыт наркотических средств синтетического происхождения, через интернет – магазин, через тайники – закладки в местах общественного доступа, используя различные ресурсы сети Интернет. При проведении комплекса оперативно-розыскных мероприятий установлен активный участник указанной преступной группы - Семёнов М.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающий по адресу: Алтайский край, г. Бийск, .
После чего в отношении Семёнова М.В. сотрудниками ОНК МУ МВД России «Бийское» было организовано оперативно – розыскное мероприятие «наблюдение», по результатам которого около 19 часов 45 минут 06 марта 2020 года Семёнов М.В. был задержан и доставлен в отдел полиции «Приобский» МУ МВД России «Бийское». Далее, сотрудниками УНК ГУ МВД России по Алтайскому краю и ОНК МУ МВД России «Бийское» в отношении Семёнова М.В. проводился личный досмотр и иные оперативно-розыскные мероприятия, направленные на изъятие наркотического средства из незаконного оборота, но он в них участия не принимал.
07 марта 2020 года с целью выявления соучастников преступной деятельности Семёнова М.В., а также с целью изъятия наркотического средства из незаконного оборота было принято решение о проведении оперативно– розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент», которое проводилось оперуполномоченным К.С. с его участием на основании постановления о проведении данного мероприятия, утвержденного заместителем начальника полиции МУ МВД России «Бийское» полковником полиции Г.И..
Так, 07 марта 2020 года им было предложено ранее незнакомым ему Щ.К. и У.Д. принять участие в качестве понятых при проведении оперативно– розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент». После этого они проследовали в служебный кабинет, расположенный по адресу: Алтайский край, г. Бийск, пер. Дружный,3, где К.С. пояснил участвующим лицам, что в оперативном эксперименте будет принимать участие он, что по оперативном замыслу он должен посредством сети Интернет приобрести наркотическое средство, с целью проверки поступившей информации о сбыте наркотического средства на территории г. Бийска Алтайского края неустановленным лицом, а также с целью установления соучастников данной преступной деятельности. После чего К.С. всем участвующим лицам разъяснил права и обязанности. К.С. вручил ему денежные средства в сумме 1500 рублей для проведения оперативного мероприятия. Серии и номера купюр были переписаны в акте. По данному факту К.С. был составлен соответствующий акт, который после ознакомления подписали все участвующие лица. Кроме того, до вручения денежные средства были сфотографированы К.С.. После чего, он, используя устройство, имеющее доступ в сеть Интернет, осуществил переписку с неустановленным лицом, зарегистрированным в Интернет – ресурсе «Гидра» под никнеймом «FUTURAMA». Через некоторое время он сообщил, что для продолжения эксперимента ему необходимо произвести оплату на счет банковской карты, который ему был отправлен посредством переписки. Далее, они с понятыми проследовали к банкомату, расположенному по адресу: Алтайский край, г. Бийск, пер. Николая Липового, 72, где он, перевел денежные средства в сумме 1500 рублей, ранее врученные ему К.С., на счет карты №, получив из банкомата квитанцию о зачислении денежных средств.
После чего, они с понятыми вернулись в служебный кабинет, где он с устройства, имеющего доступ в сеть Интернет, продолжил переписку с пользователем под никнеймом на витрине данного магазина выбрал наркотическое средство «Межгалактическая скорость a-PVP», где было указано, что 0,5 грамма данного наркотического средства стоит 1200 рублей и тайник с наркотическим средством находится в г. Бийске. Также было указано, что итоговая сумма покупки наркотического средства «Межгалактическая скорость a-PVP» будет стоить 0,00191976 биткойна. Курс биткоина на указанную дату составлял 1 BTC=624599 рублей. Далее, следуя инструкции неустановленного лица, он произвел обмен денежных средств через интернет–обменник сайта и перевел деньги со счета карты, на которую он ранее зачислил деньги в сумме 1500 рублей, вручённые ему К.С. в криптовалюту bitcoin, что в итоговой сумме с учетом комиссий за перевод получилось 1395 рублей, и данную сумму он перевел на указанный ему в сообщении счет банка №, в результате чего приложение выдало ему электронный чек об оплате.
После чего в присутствии двух понятых он около 10 часов 50 минут 07 марта 2020 года добровольно выдал К.С. чек с оплатой (внесением) денежных средств в сумме 1500 рублей на карту и деньги в сумме 105 рублей По данному факту К.С. был составлен акт добровольной сдачи, который после ознакомления подписали все участвующие лица.
Далее, около 11 часов 15 минут - 11 часов 17 минут 07 марта 2020 года, ему пришло сообщение с указанием координат места нахождения тайника с наркотиком, а также в сообщении имелось описание упаковки наркотического средства и описание местности, где находится наркотик.
После чего, он, К.С. с двумя понятыми проследовали на участок местности, расположенный на расстоянии около 200 метров от здания по адресу: Алтайский край, г. Бийск, по координатам, указанным в сообщении.- До начала обследования К.С. разъяснил участвующим лицам права, обязанности, ответственность и суть предстоящего мероприятия. Кроме того, было разъяснено, что в ходе обследования участка местности оперуполномоченным К.С. будет проводиться фотосъемка на камеру его мобильного телефона.
Далее, было проведено обследование участка местности, расположенного на расстоянии около 200 метров от здания по адресу: Алтайский край, г. Бийск, ул. Александра Радищева, 20/2 по координатам 52.4837991 85.1489058, где у куста в снегу был обнаружен один сверток в изоляционной ленте красного цвета с содержимым. Далее, сверток с содержимым был изъят и помещен в полимерный пакет, горловина которого была перевязана нитью, концы которой были опечатаны бумажной биркой с оттиском печати. На бирке также была нанесена пояснительная надпись по принадлежности. На указанной бирке расписались все участвующие лица.
По ходу обследования К.С. составлялся протокол обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств, с которым по окончании были ознакомлены все участвующие лица. При ознакомлении ни от кого не поступило никаких замечаний или заявлений. После ознакомления, протокол подписали все участвующие лица.
В ходе изучения переписки, имеющейся в телефоне Семёнова М.В. сотрудниками ОНК МУ МВД России «Бийское» совместно с сотрудниками УНК ГУ МВД России по Алтайскому краю было установлено, что указанный выше тайник с наркотическим средством ранее (не позднее 04.03.2018 года) был сформирован Семёновым М.В. и отправлен оператору для дальнейшего незаконного сбыта (том 2 л.д. 193-196).
Аналогичные показания при производстве предварительного следствия дал свидетель К.С., чьи показания были оглашены в судебном заседании в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
(том 2 л.д.197-200).
Согласно заключению экспертизы по исследованию наркотических средств, психотропных, сильнодействующих и ядовитых веществ №363 от 23 марта 2020 года установлено:
1. Вещество массой 0,38 граммов, изъятое сотрудниками полиции 06 марта 2020 года в ходе оперативно- розыскного мероприятия на участке местности по географическим координатам 52.480412,85.142677, представленное на исследование в упаковке №1, содержит в своем составе наркотическое средство-альфа- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон.
2. На объектах, представленных на исследование в упаковке №2, ватном диске, представленном на исследование в упаковке №3, обнаружено в следовых количествах наркотическое средство-альфа- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон.
На ватном диске, представленном на исследование в упаковке №4, наркотических средств, психотропных, сильнодействующих и ядовитых веществ не обнаружено. (том 2 л.д. 7-10)
Согласно заключению экспертизы по исследованию наркотических средств, психотропных, сильнодействующих и ядовитых веществ №364 от 23 марта 2020 года установлено:
1. Вещество массой 0,43 граммов, обнаруженное и изъятое сотрудниками полиции на участке местности, расположенного по географическим координатам 52.4837991,85.1489058, представленное на исследование, содержит в своем составе наркотическое средство-альфа- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон. (том 2 л.д.13-15)
Согласно заключению экспертизы по исследованию наркотических средств, психотропных, сильнодействующих и ядовитых веществ №365 от 23 марта 2020 года установлено:
1. Вещество массой 0,38 граммов, обнаруженное и изъятое сотрудниками полиции 07 марта 2020 года в ходе оперативно-розыскного мероприятия, расположенного по географическим координатам 52.480835,85.146385, представленное на исследование, содержит в своем составе наркотическое средство-альфа- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон. (том 2 л.д. 18-20)
Согласно заключению экспертизы тканей и выделений человека, животных, исследование ДНК №2991 от 13 апреля 2020 года установлено:
1. На фрагменте полимерного материала и фрагментах фольги (объекты №1), представленных на исследование, обнаружены эпителиальные клетки, лица мужского генетического пола и установлены их генетические признаки (указаны в таблице № 1).
ДНК, выделенная из эпителиальных клеток (объект №2), помещена в банк ДНК ЭКЦ ГУ МВД России по Алтайскому краю (Информационная карта № IК890-26-20).
При проверке профиля ДНК по федеральной базе данных геномной информации ЭКЦ МВД России в объединенной поисковой федеральной системе генетической идентификации «Ксенон-2», установлено совпадение с генотипом Семёнова М.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, место рождения: , (2 –ДНК №13083 -29-17), образец крови которого поступил 23.01.2017 в ЭКЦ ГУ МВД России по Новосибирской области для постановки в ФБДИ из ТБ ФКУЗ МСЧ -54 ФСИН России,
Таким образом, эпителиальные клетки, обнаруженные на фрагменте полимерного материала и фрагментах фольги (объект №2), представленных на исследование, могли произойти от Семёнова М.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения. (том 2 л.д.33-36)
Согласно заключению экспертизы тканей и выделений человека, животных, исследование ДНК №5588 от 10 июня 2020 года установлено:
Эпителиальные клетки, обнаруженные на фрагменте полимерного материала и фрагментах фольги (объект № 2 ИК - № 890-26-20 исследовалась в заключении эксперта ЭКЦ ГУ МВД России по Алтайскому краю № 2991 от 13.04.2020 г.) произошли от Семёнова М.В. (том 2 л.д. 45-47)
Из протокола осмотра предметов (документов) следует, что осмотрены:
1)полимерный мешок, горловина которого перевязана нитями, к свободным концам которых прикреплена бумажная бирка с оттиском печати «Для пакетов № 141» с подписями и пояснительной надписью: «Пакет №2 изъятое в ходе ОМП 07.03.2020». Упаковка мешка цела и видимых повреждений не имеет. При вскрытии мешка обнаружено: пластиковая карта банка, размером 8,5*5,5 см. В верхнем левом углу карты имеется фирменный логотип и надпись: «Сбербанк», ниже имеется номер карты № ниже указан срок действия карты 05/22, ниже указаны данные владельца карты: V.S.; пластиковая карта банка, размером 8,5*5,5 см. В верхнем левом углу карты имеется фирменный логотип и надпись: «Сбербанк», ниже имеется номер карты №, ниже указан срок действия карты 12/22; пластиковая карта банка, размером 8,5*5,5 см. В верхнем левом углу карты имеется фирменный логотип и надпись: «Сбербанк», ниже имеется номер карты №, ниже указан срок действия карты 12/24, ниже указаны данные владельца карты: MAKSIM SEMENOV; пластиковая карта банка, размером 8,5*5,5 см. В верхнем левом углу карты имеется фирменный логотип и надпись: «Сбербанк», ниже имеется номер карты №, ниже указан срок действия карты 09/22; пластиковая карта банка, размером 8,5*5,5 см. В верхнем левом углу карты имеется фирменный логотип и надпись: «QIWI Кошелек», ниже имеется номер карты №, ниже указан срок действия карты 02/23, ниже указаны данные владельца карты: MAKSIM SEMENOV; пластиковая карта банка, размером 8,5*5,5 см. В верхнем левом углу карты имеется фирменный логотип и надпись: «СОВКОМБАНК», ниже имеется номер карты №, ниже указан срок действия карты 10/24; пластиковая карта банка, размером 8,5*5,5 см. В верхнем левом углу карты имеется фирменный логотип и надпись: «Tinkoff BLACK», ниже указаны данные владельца карты: MAKSIM SEMENOV, на оборотной стороне указан номер карты;№, а также срок действия карты 03/25; микро сим – карта с логотипом «МТС» №; микро сим – карта, без обозначений №;
2) кассовый чек, выполненный на фрагменте бумаги белого цвета размером 7,5 *8 см. В чеке имеется указание на филиал ПАО Сбербанк по адресу: пер. Липового, 72, также указана дата взноса наличных 07.03.20, время взноса 10:43:10, сума взноса 1500,00, указан номер карты, на которую произведен взнос. После осмотра чек приобщен к протоколу осмотра.
3) денежная купюра достоинством в 100 рублей, имеющая серию и номер – нЕ 9662773;
4) денежная монета, выполненная из металла серебристого цвета. На монете указано достоинство–5 рублей и год выпуска 2016 (том 2 л.д. 50-53).
Согласно постановлению признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств: карта банка «Сбербанк» № на имя: V.S.; карта банка «Сбербанк» №; карта банка «Сбербанк» № на имя MAKSIM SEMENOV; карту банка «Сбербанк» №; карта банка «QIWI Кошелек» № на имя: MAKSIM SEMENOV; карта банка «СОВКОМБАНК» №; карта банка «Tinkoff BLACK» на имя: MAKSIM SEMENOV №; микро сим – карта с логотипом «МТС» №; микро сим – карта, без обозначений №, денежные средства в сумме 105 рублей, кассовый чек от 07.03.2020 на сумму 1500,00 (том 2 л.д. 53,54-55,56).
Из протокола осмотра предметов следует, что осмотрены:
мешок из полимерного материала, горловина которого перевязана нитями белого цвета, к свободным концам которых прикреплена бумажная бирка с оттиском печати «ГУ МВД России по Алтайскому краю МУ МВД Российской Федерации «Бийское» Экспертно – криминалистический отдел «Для экспертиз и исследований № 1», с надписью: «К заключению эксперта от «23» 03 2020 г. № 363 СЧ ГСУ Эксперт (подпись) / П.О.». Упаковка мешка цела и видимых повреждений не имеет. При вскрытии мешка обнаружено: 4 полимерных мешка, горловины которых завязаны узлом, которые для удобства условно обозначены № 1, № 2,№ 3№ 4. При осмотре мешка №1 обнаружены: бесцветный полимерный мешок; мешок из бесцветного полимерного материала с рельсовой застежкой и полосой красного цвета по горловине, в котором находится вещество в виде порошка светло – желтого цвета.
При осмотре мешка № 2 обнаружено: бесцветный полимерный пакет с рисунками и надписями различных цветов. В пакете находятся перчатки белого цвета; бесцветные полимерные пакеты с рельсовой застежкой; 4 катушки с изоляционной липкой полимерной лентой красного цвета, упакованные в полимерную бесцветную пленку; 1 катушка изоляционной липкой ленты красного цвета; 2 катушки изоляционной липкой ленты синего цвета; - 1 катушка изоляционной липкой ленты белого цвета; 2 катушки изоляционной липкой ленты черного цвета; 2 катушки изоляционной липкой ленты желтого цвета с рисунком в виде полос зеленого цвета; электронные весы из комбинированного материала белого и серого цвета. На весах имеются наслоения вещества белого цвета.
При осмотре мешка № 3 обнаружено: «Смывы с кистей пальцев рук Семёнова М.В. 06.03.2020»; ватный диск белого цвета с наслоениями вещества темно – серого цвета.
При осмотре мешка № 4 обнаружено: ватный диск белого цвета, фрагмент изоляционной ленты красного цвета, бесцветный полимерный мешок; мешок из бесцветного полимерного материала с рельсовой застежкой и полосой синего цвета по горловине, в котором находится вещество в виде порошка и кристаллов светло – желтого цвета; мешок из полимерного материала, при вскрытии обнаружены: бесцветный полимерный мешок; мешок из бесцветного полимерного материала с рельсовой застежкой и полосой красного цвета по горловине, в котором находится вещество в виде порошка и кристаллов светло – желтого цвета (том 2 л.д. 57-67).
Согласно постановлению признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств: вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство альфа- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,38 грамма; бесцветный полимерный пакет с рисунками и надписями различных цветов, в котором находятся перчатки белого цвета; бесцветные полимерные пакеты с рельсовой застежкой; 4 катушки с изоляционной липкой полимерной лентой красного цвета, упакованные в полимерную бесцветную пленку; 1 катушка изоляционной липкой ленты красного цвета; 2 катушки изоляционной липкой ленты синего цвета; 1 катушка изоляционной липкой ленты белого цвета; 2 катушки изоляционной липкой ленты черного цвета; 2 катушки изоляционной липкой ленты желтого цвета с рисунком в виде полос зеленого цвета; электронные весы из комбинированного материала белого и серого цвета, на которых обнаружено в следовых количествах наркотическое средство альфа- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон; ватный диск со смывами с кистей рук Семёнова М.В., на котором обнаружено в следовых количествах наркотическое средство альфа- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон и ватный диск с контрольным образцом жидкости; вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство альфа- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,43 грамма; вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство альфа- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,38 грамма. (том 2 л.д. 68-69,70)
Из протокола осмотра предметов следует, что осмотрен мобильный телефон «HONOR», модель «YAL-L41», в корпусе синего цвета, размером 15*7*0, см. На задней панели телефона имеется 2 окна камеры и надпись «HONOR», модель «YAL-L41». Телефон находится в рабочем состоянии. При включении телефона, в папке «Галерея» обнаружены множественные фотографии, имеющие отношение к незаконному сбыту наркотических средств (фото местности, с указательными стрелками мест– тайников). Часть фотографий сфотографирована и прилагается к протоколу осмотра предметов (документов) в виде приложения № 1.
Кроме того, обнаружено приложение в котором обнаружена переписка между пользователем под никнеймом » и пользователем под никнеймом «бийск курьер ( группа, участниками которой являются пользователи под никнеймом: », имеющая отношение к незаконному сбыту наркотических средств. Переписка сохранена в папке Скриншоты» и прилагается к протоколу осмотра предметов (документов) в виде приложения № 2.
В приложении обнаружена переписка между пользователем под никнеймом и пользователем под никнеймом имеющая отношение к незаконному сбыту наркотических средств. Переписка сохранена в папке Скриншоты» и прилагается к протоколу осмотра предметов (документов) в виде приложения № 3.
Кроме того, обнаружено приложение «» переписка между пользователем под никнеймом и пользователем под никнеймом «BIISK320 Бийск (чат проблем)»- группа, участниками которой являются пользователи под никнеймом: имеющая отношение к незаконному сбыту наркотических средств. Переписка сохранена в папке Скриншоты» и прилагается к протоколу осмотра предметов (документов) в виде приложения № 4.
Кроме того, обнаружено приложение в котором обнаружена страница пользователя под никнеймом , у которого в контактах имеются пользователи под никнеймом: . Переписка между указанными пользователями отсутствует. Страница данного пользователя сохранена в папке «Скриншоты» и прилагается к протоколу осмотра предметов (документов) в виде приложения № 5.
Кроме того, обнаружено приложение » (обозреватель биткойн–блоков и сервис крипто валютных кошельков, кошелек для цифровой валюты), в котором обнаружены входящие транзакции. Имеющаяся информация сохранена в папке «Скриншоты» и прилагается к протоколу осмотра предметов (документов) в виде приложения № 6.
Кроме того, обнаружена папка «Заметки», в которой сохранены текстовые сообщения с описанием мест тайниковых закладок, имеющие значение для уголовного дела. Имеющаяся информация сохранена в папке «Скриншоты» и прилагается к протоколу осмотра предметов (документов) в виде приложения № 7.
Кроме того, обнаружена папка «Альбомы», в которой имеется папка «Камера», в данной папке сохранены многочисленные фотографии с указанием мест тайниковых закладок с обозначениями.
Среди прочих обнаружены снимки местности, а именно: снимок в лесном массиве, датированный 03 марта 2020 года 10:47, при смахивании указанной фотографии вверх, под фото обнаружено текстовое описание местности, сформированное при помощи приложения «Google» - Перейти: Алтайский край, город Бийск, Бийск, улица Социалистическая, 1 корпус 3, 659322, Россия. Далее, при прохождении по указанной ссылке с использованием приложения «Google карты», установлены географические координаты местности, указанной на снимке – 52.480412 85.142677; снимок в лесном массиве, датированный 03 марта 2020 года 10:40, при смахивании указанной фотографии вверх, под фото обнаружено текстовое описание местности, сформированное при помощи приложения «Google» - Перейти: Алтайский край, город Бийск, Бийск, улица Радищева, 20/2, 659322, Россия. Далее, при прохождении по указанной ссылке с использованием приложения «Google карты», установлены географические координаты местности, указанной на снимке – 52.480835 85.146385.
Указанные фото прилагается к протоколу осмотра предметов (документов) в виде приложения № 8. (том 2 л.д. 71-130)
Согласно постановлению признан и приобщен к уголовному делу в качестве вещественного доказательства мобильный телефон «HONOR», модель «YAL-L41», в корпусе синего цвета. (т.2 л.д.131)
Из протокола осмотра предметов следует, что осмотрены:
- информационное письмо, датированное 06.04.2020 №SD01207333722 (ксерокопия прилагается к протоколу);
-оптический диск серебристо – белого цвета. При воспроизведении диска обнаружена папка: SD0127333722Лебедев РА.zip, при воспроизведении которой обнаружены файлы: Ф.А.,xls; Семенов М.В., xls; Памятка, для отчетов по картам.docx; UEnet_№.xlsx;UEnet_№.xlsx; UEnet_№.xlsx;UEnet_№.xlsx; UEnet_№.xlsx;UEnet_№.xlsx; UEnet_№.xlsx;UEnet_№.xlsx; UEnet_№.xlsx;4817_9764_0604200820.xls; 4817_8505_0604200820.xls;4817_8290_0604200820.xls; 4817_6655_0604200820.xls;4817_3477_0604200820.xls; 4817_1361_0604200820.xls;4817_1176_0604200820.xls; 4817_0666_0604200820.xls; 2202_7199_0604200815.xls
При просмотре содержимого папки: 4817_8505_0604200820.xls обнаружена следующая информация:
4817****8505 16.02.2020 0:00 CH Payment VISA MONEY TRANSFER 1000
4817****8505 03.03.2020 0:00 CH Payment VISA MONEY TRANSFER 1400
4817****8505 05.03.2020 0:00 CH Payment ARTEM STEPANOV 1870
4817****8505 05.03.2020 0:00 CH Payment UNKNOWN NAME 22050
4817****8505 06.03.2020 0:00 CH Payment VISA MONEY TRANSFER 1400
на счет №, принадлежащий Ф.А., ДД.ММ.ГГГГ, карта которого находилась в пользовании Семёнова М.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения в период с 16.02.2020 года до 06.03.2020 года поступали многочисленные денежные переводы суммами от 1000 рублей до 22050 рублей (том 2 л.д. 133-138).
Согласно постановлению признан и приобщен к уголовному делу в качестве вещественного доказательства оптический диск, предоставленный ПАО «Сбербанк» с транзакциями по счету карты, находящейся в пользовании Семёнова М.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения. (том 2 л.д.139,140)
Согласно рапорту об обнаружении признаков преступления от 06 марта 2020 года в период времени с 21 часов 30 минут до 20 часов 10 минут в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» на участке местности, расположенном по географическим координатам 52.480412, 85. 142677, находящемся в 560 метрах от здания по адресу: г. Бийск, ул. Социалистическая, 2/1, в лесном массиве обнаружен и изъят свёрток с веществом внутри, приготовленный для последующего сбыта Семёновым М.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающим по адресу: Алтайский край, г. Бийск, . (том 1 л.д.15.
Из рапорта об обнаружении признаков преступления от 07 марта 2020 года следует, что 06 марта 2020 года в период времени с 21 часов 30 минут до 20 часов 10 минут в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» на участке местности, расположенном по географическим координатам 52.480412, 85. 142677, находящемся в 560 метрах от здания по адресу: г. Бийск, ул. Социалистическая, 2/1, в лесном массиве обнаружен и изъят свёрток с веществом внутри, приготовленный для последующего сбыта Семёновым М.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающим по адресу: Алтайский край, г. Бийск, . Данное вещество, согласно справки об исследовании №252,253 от 07 марта 2020 года содержит в своем составе наркотическое средство - альфа- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,38 грамма. (том 1 л.д.16 )
Согласно постановлению о представлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд от 07 марта 2020 года, в СЧ ГСУ ГУ МВД России по Алтайскому краю представлены результаты оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в отношении Семёнова М.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения (том 1 л.д.12-13).
Из протокола личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице от 06 марта 2020 года в период времени с 19 часов 13 минут до 19 часов 45 минут в служебном кабинете №106, расположенном по адресу: Алтайский край, г. Бийск, , оперуполномоченным С.В. с участием оперуполномоченного В.Д. в присутствии двух понятых проведен личный досмотр Семёнова М.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, согалсно которого в ходе личного досмотра в левом кармане куртки, одетой на Семёнове, был обнаружен и изъят мобильный телефон «honor 20». При просмотре памяти указанного телефона была обнаружена переписка и фото, имеющие отношение к незаконному сбыту наркотических средств. Семенов указал, что в телефоне имеется переписка с оператором интернет – магазина «Футурама», а также адреса с указанием мест тайников с наркотическим средством, сформированные им целью дальнейшего сбыта и иная переписка, имеющая отношение к его деятельности по распространению наркотических средств. Семёнов пояснил, что он является закладчиком наркотических средств в данном интернет– магазине. Телефон был изъят.
У Семенова М.В. были получены образцы для сравнительного исследования, а именно смывы с кистей рук Семёнова М.В., которыек были упакованы надлежащим способом. (том 1 л.д. 18-126)
Из протокола обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от 06 марта 2020 года следует, что в период времени с 21 часа 30 минут до 22 часов 10 минут оперуполномоченным С.В. с участием оперуполномоченного Ж.К. в присутствии понятых с участием Семёнова М.В. проведено обследование участка по географическим координатам 52.480412 85.142677, в лесном массиве, находящегося на расстоянии около 550 метров от здания по адресу: Алтайский край, г. Бийск, ул. Социалистическая, 2/1, где в снегу был обнаружен и изъят один сверток из изоляционной ленты белого цвета с содержимым. Семёнов М.В. пояснил, что указанный выше тайник он сформировал с целью последующего сбыта, работая закладчиком в интернет – магазине «Футурама». Семёнов пояснил, что в свертке находится наркотическое средство «соль» (том 1 л.д. 131-141).
Из протокола осмотра места происшествия от 07 марта 2020 года следует, что в период времени с 02 часов 13 минут до 03 часов 09 минут оперуполномоченным С.В. с участием оперуполномоченного Ж.К. в присутствии двух понятых с участием Семёнова М.В. проведен осмотр квартиры по месту жительства подсудимого, в ходе которого обнаружены: 12 рулонов изоляционной ленты разного цвета, электронные весы в корпусе серого цвета, полимерный пакет, с многочисленными полимерными пакетами с рельсовой застежкой по горловине, полимерный пакет с медицинскими перчатками. В совмещенной санитарной комнате на тумбочке была обнаружена визитница, где находились пластиковые карты различных банков. Также на указанной тумбочке находились сим – карты. Карты банков и сим – карты. Все было изъято и упаковано. При осмотре места происшествия Семёнов М.В. пояснил, что упаковочный материал, а также весы, изъятые у него в ходе осмотра, он использовал для фасовки и упаковки наркотического средства «соль», предназначенного для дальнейшего сбыта на территории г. Бийска. (том 1 л.д. 149 – 157)
Согласно справки по результатам оперативно–розыскного мероприятия «Наблюдение» от 06 марта 2020 года в ОНК МУ МВД России «Бийское» следует, что имеется оперативная информация в отношении Семёнова М.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, который осуществляет сбыт наркотических средств синтетического происхождения на территории г. Бийска Алтайского края бесконтактным способом, а именно формирования тайниковых закладок с наркотическим средством в различных местах г. Бийска, то есть является курьером– закладчиком в интересах Интернет – магазина «Футурама».
Так, 06 марта 2020 года около 18 часов 10 минут, при выходе из подъезда в г. Бийске Алтайского края Семенов был взят под наблюдение, был задержан около 19 часов 45 минут 06 марта 2020 года в районе ГСК №12 «Автолюбитель». (том 1 л.д.17)
Из постановления о представлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд от 07 марта 2020 года, следует, что в СЧ ГСУ ГУ МВД России по Алтайскому краю представлены результаты оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» (том 1 л.д. 217-218)
Согласно протоколу обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от 07 марта 2020 года в период времени с 14 часов 15 минут до 14 часов 34 минут оперуполномоченным Ж.К. с участием оперуполномоченного С.В. в присутствии двух понятых с участием Семёнова М.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения проведено обследование участка, расположенного по географическим координатам 52.480835 85.146385, в лесном массиве, находящимся на расстоянии около 570 метров от здания по адресу: Алтайский край, г. Бийск, ул. Социалистическая, 2/1. При обследовании участка, указанного Семёновым, в снегу был обнаружен и изъят один сверток из изоляционной ленты белого цвета с содержимым, который был помещен в полимерный пакет и упакован надлежащим образом. Семёнов М.В. пояснил, что указанный выше тайник он сформировал с целью последующего сбыта, работая закладчиком в интернет –магазине «Футурама». Семёнов пояснил, что в свертке находится наркотическое средство «соль» (второй раз Семёнов назвал вещество в свертке – «соль», а не «скорость»). (том 1 л.д. 221-231)
Согласно постановлению о представлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд от 07 марта 2020 года в СЧ ГСУ ГУ МВД России по Алтайскому краю представлены результаты оперативно-розыскного мероприятия «оперативный эксперимент». (том 1 л.д. 172-173)
Согласно постановлению о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от 07 марта 2020 года рассекречены результаты оперативно-розыскного мероприятия «оперативный эксперимент». (том 1 л.д. 174-175)
Согласно постановлению №198 от 07 марта 2020 года о проведении оперативно-розыскного мероприятия «оперативный эксперимент» принято решение о проведении «оперативного эксперимента». (том 1 л.д.178)
Из акта осмотра, пометки и вручения денежных средств от 07 марта 2020 года следует, что в период с 10 часов 27 минут до 10 часов 34 минут К.С. оперуполномоченному С.Р. в присутствии двух понятых вручены денежные средства в сумме 1500 рублей для проведения ОРМ «оперативный эксперимент». (том 1 л.д.179-183)
Согласно акту добровольной сдачи от 07 марта 2020 года в период с 10 часов 50 минут до 11 часов 05 минут оперуполномоченному К.С. оперуполномоченным С.Р. в присутствии двух понятых был сдан чек о внесении денежных средств в сумме 1500 рублей, и денежные средства в сумме 105 рублей. (том 1 л.д.184-186)
Из протокола обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от 07 марта 2020 года следует, что в период времени с 11 часов 25 минут до 12 часов 05 минут оперуполномоченным К.С. с участием оперуполномоченного С.Р. в присутствии двух понятых проведено обследование участка, расположенного на расстоянии около 200 метров от здания по адресу: Алтайский край, г. Бийск, ул. Александра Радищева, 20/2 по координатам 52.4837991 85.1489058, где у куста в снегу был обнаружен один сверток в изоляционной ленте красного цвета с содержимым. Далее, сверток с содержимым был изъят и помещен в полимерный пакет, упакован надлежащим образом. (том 1 л.д. 187-192)
Согласно акту оперативного эксперимента от 07 марта 2020 года установлено, что оперуполномоченный ОНК МУ МВД России «Бийское» лейтенант полиции К.С. в соответствии со ст.ст. 8,9 Федерального закона от 12 августа 1995 года «Об оперативно-розыскной деятельности» №144-ФЗ провел оперативно-розыскное мероприятие «оперативный эксперимент» с целью изъятия из незаконного оборота наркотического средства, а так же документирования преступной деятельности неустановленных лиц. 07 марта 2020 года на основании постановления о проведении ОРМ «оперативный эксперимент» оперуполномоченному ОНК МУ МВД России «Бийское» С.Р. были вручены деньги в сумме 1500 рублей, которые последний в ПАО «СБЕРБАНК» по адресу г. Бийск, ул. Липового 72, внес через терминал самообслуживания на номер банковской карты – №, получив квитанцию о произведенной операции. Далее К.С. перейдя на сайт интернет магазина «FUTURAMA», находящийся на Интернет-ресурсе «Гидра», выбрал на витрине данного интернет магазина наркотическое средство «Межгалактическая скорость а-PVP», где было указано что 0,5 грамма данного наркотика стоит 1200 рублей и тайник с наркотическим средством находится в г. Бийске. А также было указано, что итоговая сумма покупки наркотического средства «Межгалактическая скорость а-PVP» будет стоить 0,00191976 биткойна. Курс биткойна на данный момент составлял 1 BTC=624 599 руб. Далее К.С. произвел обмен денежных средств через интернет обменник сайта «Гидра» под никнеймом «BTC Obmen», где было указано, что 1395 руб =0,00191988 биткойна, а также в оплате было указано, что нужно перевести 1395 рублей на карту банка с номером № с учетом комиссии. Затем С.Р. со своего мобильного телефона через приложение сбербанк перевел денежные средства в сумме 1395 рублей на карту банка с номером № с учетом комиссии. Приложение выдало электронный чек об оплате. После чего С.Р. выдал К.С. в присутствии двух участвующих лиц чек с оплатой банка и денежные средства в сумме 105 (сто пять) рублей, (одна купюра достоинством 100 рублей и одна железная монета достоинством 5 рублей). Далее К.С. произвел покупку наркотического средства «Межгалактическая скорость а-PVP» у интернет магазина «FUTURAMA», оплата производилась биткойнами, после чего неизвестный пользующийся логином «FUTURAMA» около 11 часов 15 минут указал место нахождения наркотического средства в сообщении на Интернет-ресурсе «Гидра» интернет магазина «FUTURAMA», где были указаны координаты места нахождения наркотика, а также внешний вид упаковки наркотического средства и описание, где находится наркотик. Далее, в период времени с 11:25 до 12:05 в ходе «обследования помещений, зданий, сооружений участков местности», расположенном по географическим координатам 52.4837991, 85.1489058 в 150 метрах от здания № 20/2 по ул. Радищева в г. Бийске, был обнаружен и изъят один сверток изоляционной ленты красного цвета с веществом внутри, которое предположительно является наркотическом средством, приготовленное для последующего сбыта (том 1 л.д. 202-213).
Анализируя собранные по делу доказательства, суд считает их достоверными, полученными законным путем, достаточными для признания вины подсудимого в совершении преступления.
Вина подсудимого Семёнова М.В. установлена его признательными показаниями, которые полностью согласуются с показаниями свидетелей С.В., Ж.К., В.Д., С.Р., К.С. о месте, времени покушения на сбыт, сбыте части наркотического средства, не доверять показаниям свидетелей у суда нет оснований, а также подтверждаются письменными доказательствами по делу, в том числе, заключением судебных химических экспертиз о наименовании и размере наркотических средств.
Показания подсудимого Семёнова М.В., данные в ходе предварительного расследования, оглашенные в судебном заседании, подтверждают обстоятельства дела, установленные в ходе судебного заседания, согласуются с показаниями свидетелей, иными исследованными доказательствами, они были даны подсудимым в присутствии защитника, с протоколами следственных действий, в ходе которых получены оглашенные показания, участвовавшие лица ознакомлены, замечаний, дополнений и заявлений в связи с изложением показаний от них не поступало, в связи с чем, суд считает, что показания подсудимого Семёнова М.В. в ходе предварительного расследования получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства и принимает их в качестве доказательств по настоящему делу.
Оценивая исследованные в судебном заседании доказательства, суд считает, что они получены с соблюдением всех норм УПК РФ, признает их относимыми, допустимыми, достоверными, а в совокупности достаточными для постановления по делу обвинительного приговора.
Оценивая результаты оперативно-розыскной деятельности, суд в действиях сотрудников полиции подстрекательства, склонения, побуждения подсудимого в прямой или косвенной форме к совершению противоправных действий не усматривает, поскольку оперативно-розыскное мероприятие «Наблюдение» проводилось в связи с уже имеющейся оперативной информацией о незаконном сбыте подсудимым наркотических средств.
В ходе судебных заседаний не выявлено и иных оснований для постановки под сомнение законности проведенных в связи с настоящим уголовным делом оперативно-розыскных мероприятий.
Действия сотрудников полиции соответствовали целям и задачам оперативно-розыскной деятельности, закреплённым в статьях
2
и
7
Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности», оснований для признания доказательств, полученных в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий, не соответствующим требованиям уголовно-процессуального закона, в судебном заседании не установлено.
Органами предварительного следствия одни и те же действия подсудимого Семенова М.В. квалифицированы как оконченный состав преступления по п.п. «а,б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, как незаконный сбыт наркотических средств, совершенный с использованием электронных и информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в значительном размере, кроме того квалифицированы как неоконченное преступление по ч.3 ст.
30
, п.п.«а, б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, как покушение, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на незаконный сбыт наркотических средств, совершенный с использованием электронных и информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в значительном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
Суд с данной квалификацией действий подсудимого Семенова М.В. не согласился. В судебном заседании установлено, что действия подсудимого охватывались единым умыслом, носили продолжаемый характер, совершенны им в один и тот же временной промежуток времени, относительно одного и того же наркотического средства, альфа- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой не менее 1,19 грамма, которое Семенов М.В. с целью последующего сбыта расфасовал и упаковал в пакеты для розничных тайниковых закладок, разложил указанное наркотическое средство в тайниках, массой 0,43 грамма, массой 0,38 грамма, массой 0,38 грамма.
06 марта 2020 года и 07 марта 2020 года часть наркотического средства, массой 0,38 грамма и 0,38 грамма была изъята сотрудниками полиции после задержания Семенова М.В., часть наркотического средства, массой 0,43 грамм, разложенная подсудимым в тайнике, 07 марта 2020 года была сбыта неустановленными лицами сотруднику полиции С.Р. в ходе оперативного эксперимента.
Учитывая положения п.13.1, 13.2 Постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 15 июня 2006 года №14 «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами», если лицо в целях осуществления умысла на незаконный сбыт наркотических средств незаконно приобретает, хранит эти средства, тем самым, совершает действия, направленные на их последующую реализацию, и составляющие часть объективной стороны сбыта, однако, по независящим от него обстоятельствам не передает указанные средства приобретателю, то такое лицо несет уголовную ответственность за покушение на незаконный сбыт этих средств, действия Семёнова М.В. подлежат квалификации как покушение на незаконный сбыт наркотического средства, так как он по независящим от его воли обстоятельствам не смог довести свой преступный умысел на сбыт наркотических средств до конца.
Суд считает, что Семенов М.В. не смог довести до конца свой умысел, направленный на незаконный сбыт наркотических средств по независящим от него обстоятельствам, так как был задержан сотрудникам полиции, которые в ходе обследования участков местности, изъяли наркотическое средство.
Суд квалифицирует действия подсудимого Семенова М.В. единым составом преступления по ч.3 ст.
30
п. п.«а, б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, как покушение, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на незаконный сбыт наркотических средств, совершенный с использованием электронных и информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в значительном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
В судебном заседании в действиях Семенова М.В. нашел свое ое подтверждение квалифицирующий признак - группой лиц по
предварительному сговору.
На наличие предварительного сговора указывает согласованный и целенаправленный характер совместных действий подсудимого и лиц, в отношении которых материалы уголовного дела выделены в отдельное производство, которые еще до совершения преступления, договорились о их совместном совершении, распределили между собой функции, в созданной ими группе лиц.
При этом, как пояснил Семенов, он понимал, что данная деятельность является незаконной, но поскольку нуждался в деньгах, то принял решение работать «закладчиком» наркотических средств, с этой целью он приехал в г. Бийск, после чего приобрел оставленные вышеуказанными лицами наркотические средства, расфасовал в полиэтиленовые пакеты и разложил в местах, о которых сообщил неустановленному лицу для их сбыта, при этом часть наркотического средства была сбыта С.Р..
Нашел свое подтверждение в судебном заседании корыстный мотив подсудимого на совершение преступления, поскольку Семенов М.В. признал, что совершил преступление, так как нуждался в деньгах.
Суд считает установленным в действиях Семёнова М.В. наличие квалифицирующего признака «с использованием электронных и информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), поскольку подсудимый осуществлял свой умысел, направленный на сбыт наркотических средств бесконтактным способом, оставив «закладки» в тайниках, общение с покупателем наркотических средств велось при помощи средств связи посредством выхода в Интернет и использования соответствующей программы, посредством которой Семенов сообщал места закладок. Денежные средства подсудимый получал через электронные платежные системы, а также использовал виртуальные счета, банковские карты
Суд считает установленным в действиях подсудимого квалифицирующего признака «в значительном размере» в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации».
С учетом заключения амбулаторной судебной психиатрической экспертизы, адекватного поведения подсудимого в судебном заседании и при производстве предварительного следствия суд признает Семёнова М.В. вменяемым к совершенному им преступлению.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни семьи.
Признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, выразившееся в даче признательных показаний, состояние здоровья подсудимого и его близких родственников, молодой возраст суд признает Семёнову М.В. в качестве смягчающих наказание обстоятельств.
Суд учитывает, что Семёнов М.В. совершил покушение на особо тяжкое преступление, , по месту жительства, прежнему месту работы и спортивно-оздоровительного центра характеризуется положительно.
В качестве обстоятельства, отягчающего наказание подсудимому, суд признает рецидив преступлений.
С учетом обстоятельств совершения преступления, его степени тяжести и общественной опасности, данных о личности подсудимого Семёнова М.В., наличия смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, а, также учитывая влияние назначенного наказания на исправление осужденного, суд считает необходимым назначить Семёнову М.В. наказание в виде лишения свободы, поскольку, по мнению суда, менее строгий вид наказания не обеспечит достижение целей наказания, и оснований для применения к нему положений ст.
73 УК РФ
, не находит
Наказание Семёнову М.В. суд назначает с учетом требований ч.3 ст.
66 УК РФ
, которое не может превышать трех четвертей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного санкцией данной статьи за оконченное преступление.
Принимая во внимание способ совершения преступления, степень реализации преступных намерений подсудимого, цель совершения деяния, фактические обстоятельства преступления, влияющие на степень его общественной опасности, наличие отягчающего наказание обстоятельства, оснований для изменения категории преступления в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
суд не находит.
Вместе с тем, согласно ч.ч. 1,2 ст.
64 УК РФ
, при наличии исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, наказание может быть назначено ниже низшего предела, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части Уголовного кодекса Российской Федерации, или суд может назначить более мягкий вид наказания, чем предусмотрен этой статьей или не применить дополнительный вид наказания, предусмотренный в качестве обязательного. Исключительными могут быть признаны как отдельные смягчающие обстоятельства, так и совокупность таких обстоятельств.
Учитывая смягчающие по делу обстоятельства: активное способствование раскрытию и расследованию преступления, состояние здоровья подсудимого и его близких родственников, молодой возраст, его поведение после совершения преступления, несмотря на наличие в действиях Семенова М.В. рецидива преступлений, суд считает, что изложенные смягчающие обстоятельства в своей совокупности существенно уменьшают степень общественной опасности совершенного преступления, а потому признает их исключительными, и считает возможным назначить Семенову М.В. наказание с учетом положений ст.
64 УК РФ
, то есть ниже низшего предела, предусмотренного санкцией ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
228.1 УК РФ
.
Учитывая совокупность смягчающих обстоятельств, наказание Семёнову М.В. с учетом поведения подсудимого после совершения преступления, активного содействия подсудимого Семёнова М.В., как участника группового преступления, расследованию данного преступления, суд считает возможным не назначать ему дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
Учитывая, что подсудимый Семёнов М.В. совершил покушение на особо тяжкое преступление, имеет судимость за тяжкое преступление, за которое он отбывал наказание в виде лишения свободы, в его действиях содержится опасный рецидив преступлений, в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
наказание он должен отбывать в исправительной колонии строгого режима.
Согласно ч. ч.3.1 и 3.2 ст.
72 УК РФ
время содержания лица под стражей до вступления приговора суда в законную силу засчитывается в срок лишения свободы из расчета один день за один день в отношении осужденных за преступления, предусмотренные статьями
228.1 УК РФ
.
В соответствии с указанной нормой закона подлежит зачету в срок наказания в виде лишения свободы время со дня фактического задержания Семёнова М.В.
Срок задержания подсудимому Семёнову М.В. суд исчисляет с 06 марта 2020 года, со дня его фактического задержания сотрудниками полиции.
В соответствии с п.«а» ч.3.1 и ч.3.2 ст.
72 УК РФ
в срок лишения свободы Семёнову М.В. подлежит зачету время содержания его под стражей с 06 марта 2020 года по день вступления приговора в законную силу из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Суд считает необходимым отменить арест, наложенный на мобильный телефон «HONOR», модель «YAL-L41», принадлежащий Семёнову М.В., конфисковать в доход государства, поскольку в судебном заседании установлено, что Семёнов М.В. использовал его для совершения преступления.
В соответствии со ст.
81 УК РФ
вещественные доказательства по уголовному делу: вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство альфа- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон массой 0,38 грамма; бесцветный полимерный пакет с рисунками и надписями различных цветов, в котором находятся перчатки белого цвета; бесцветные полимерные пакеты с рельсовой застежкой; 4 катушки с изоляционной липкой полимерной лентой красного цвета, упакованные в полимерную бесцветную пленку; 1 катушку изоляционной липкой ленты красного цвета; 2 катушки изоляционной липкой ленты синего цвета; 1 катушку изоляционной липкой ленты белого цвета; 2 катушки изоляционной липкой ленты черного цвета; 2 катушки изоляционной липкой ленты желтого цвета с рисунком в виде полос зеленого цвета; электронные весы из комбинированного материала белого и серого цвета; ватный диск со смывами с кистей рук Семёнова М.В., ватный диск с контрольным образцом жидкости; вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство альфа- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон массой 0,43 грамма; вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство альфа- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон массой 0,38 грамма, находящиеся в комнате хранения наркотических средств МУ МВД России «Бийское», расположенной по адресу: Алтайский край, г. Бийск, ул. Советская,15, суд считает необходимым уничтожить, карту банка «Сбербанк» № на имя: V.S.; карту банка «Сбербанк» №; карту банка «Сбербанк» № на имя MAKSIM SEMENOV; карту банка «Сбербанк» №; карту банка «QIWI Кошелек» № на имя : MAKSIM SEMENOV; карту банка «СОВКОМБАНК» №; карту банка «Tinkoff BLACK» на имя: MAKSIM SEMENOV №, суд считает необходимым хранить в материалах дела, микро сим– карту с логотипом «МТС» №; микро сим– карту, без обозначений № суд считает необходимым уничтожить; денежные средства в сумме 105 рублей, суд считает необходимым вернуть в ОНК МУ МВД России «Бийское», кассовый чек от 07.03.2020 на сумму 1500,00, оптический диск, предоставленный ПАО «Сбербанк» с транзакциями по счету карты, суд считает необходимым хранить в материалах уголовного дела в течение всего срока хранения.
С подсудимого Семёнова М.В. в соответствии со ст.
132 УПК РФ
подлежат взысканию процессуальные издержки за оплату труда адвоката в ходе предварительного следствия в размере 17882 рубля 50 копеек и в судебных заседаниях: 01 сентября 2020 года, 14 сентября 2020 года, 01 октября 2020 года, 06 октября 2020 года, 05 ноября 2020 года, а также за посещение подсудимого в следственном изоляторе 08 сентября 2020 года, 30 сентября 2020 года с целью оказания правовой помощи подсудимому по делу, из расчета 1932 рублей 50 копеек за один день, с учетом того, что материалы дела содержат более трех томов, а всего в размере 31 410 рублей в доход федерального бюджета.
При решении вопроса о взыскании процессуальных издержек за участие в судебном заседании защитника, суд учитывает, что защитник Бочанова Е.А. в судебных заседаниях участвовала в порядке ст.
50 УПК РФ
, и от услуг которой Семёнов М.В. не отказывался, находится в трудоспособном возрасте, соответственно, оснований для полного, либо частичного освобождения его от уплаты процессуальных издержек, как и обстоятельств имущественной несостоятельности, в судебном заседании не установлено.
Кроме того, взыскание процессуальных издержек может быть отсрочено на будущие доходы, в том числе на заработок во время отбывания наказания либо после его отбытия.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
303
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Семёнова М.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.30, п.п.«а,б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, и по данной статье назначить ему наказание с учетом положений ст.
64 УК РФ
в виде лишения свободы на срок шесть лет, без штрафа и без ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Семёнову М.В. в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Срок наказания осужденному Семёнову М.В. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок лишения свободы Семёнову М.В. время содержания под стражей с 06 марта 2020 года по день вступления приговора в законную силу, из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима на основании п. «а» ч.3.1, ч.3.2 ст.
72 УК РФ
.
Арест, наложенный на мобильный телефон «HONOR», модель «YAL-L41», принадлежащий Семёнову М.В., отменить.
В соответствии со ст.
104.1 УК РФ
конфисковать в доход государства телефон «HONOR», модель «YAL-L41».
Вещественные доказательства по уголовному делу: вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство альфа- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,38 грамма; бесцветный полимерный пакет с рисунками и надписями различных цветов, в котором находятся перчатки белого цвета; бесцветные полимерные пакеты с рельсовой застежкой; 4 катушки с изоляционной липкой полимерной лентой красного цвета, упакованные в полимерную бесцветную пленку; 1 катушку изоляционной липкой ленты красного цвета; 2 катушки изоляционной липкой ленты синего цвета; 1 катушку изоляционной липкой ленты белого цвета; 2 катушки изоляционной липкой ленты черного цвета; 2 катушки изоляционной липкой ленты желтого цвета с рисунком в виде полос зеленого цвета; электронные весы из комбинированного материала белого и серого цвета; ватный диск со смывами с кистей рук Семёнова М.В., ватный диск с контрольным образцом жидкости; вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство альфа- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон массой 0,43 грамма; вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство альфа- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон массой 0,38 грамма, находящиеся в комнате хранения наркотических средств МУ МВД России «Бийское», расположенной по адресу: Алтайский край, г. Бийск, ул. Советская,15, уничтожить, карту банка «Сбербанк» № на имя: V.S. карту банка «Сбербанк» №; карту банка «Сбербанк» № на имя MAKSIM SEMENOV; карту банка «Сбербанк» №; карту банка «QIWI Кошелек» № на имя : MAKSIM SEMENOV; карту банка «СОВКОМБАНК» №; карту банка «Tinkoff BLACK» на имя: MAKSIM SEMENOV № хранить в материалах дела, микро сим–карту с логотипом «МТС» №; микро сим–карту, без обозначений № уничтожить; денежные средства в сумме 105 рублей, передать в ОНК МУ МВД России «Бийское», кассовый чек от 07.03.2020 на сумму 1500 рублей, оптический диск, предоставленный ПАО «Сбербанк» с транзакциями по счету карты, суд считает необходимым хранить в материалах уголовного дела в течение всего срока хранения.
Взыскать с Семёнова М.В. процессуальные издержки в размере 31410 рублей в доход федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке, в судебную коллегию по уголовным делам Алтайского краевого суда через Бийский городской суд Алтайского края в течение 10 суток со дня постановления приговора, а осужденным, содержащимся под стражей,- в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный имеет право на рассмотрение дела судом апелляционной инстанции с его участием, участием защитника.
Председательствующий судья : Н.В. Бражникова.
Суд:
Бийский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бражникова Надежда Васильевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ