№
№
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ Р. Ф.
Белогорский городской суд в составе
председательствующего судьи Барташевича А.В.,
с участием:
государственного обвинителя – помощника прокурора Ахмедовой Ю.С.
подсудимого Павленко С.Г.,
защитника – адвоката Будникова В.Н., предоставившего удостоверение №, и ордер № от ,
при секретаре Иваниной О.П.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Павленко С. Г., года рождения уроженца , , не работающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: , юридически не судимого, в отношении которого избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Павленко С.Г. незаконно приобрел, хранил без цели сбыта наркотические средства, в значительном размере. Указанное преступление совершено им при следующих обстоятельствах.
около 12 часов 20 минут Павленко С. Г., употребляющий в немедицинских целях производные растения дикорастущей конопли, являющиеся наркотическим средством, находясь у себя во дворе на расстоянии 10 метров в северном направлении от в период времени с 12 часов 20 минут до 12 часов 40 минут скосил растения дикорастущей конопли с целью их уничтожения. около 12 часов 40 минут Павленко С. Г., употребляющий в немедицинских целях производные растения дикорастущей конопли, являющиеся наркотическим средством, находясь у себя во дворе на расстоянии 10 метров в северном направлении от , решил со скошенных растений дикорастущей конопли сорвать ее верхушечные части, имея умысел, направленный на незаконное приобретение наркотических средств для личного употребления без цели сбыта, находясь на участке местности на расстоянии 10 метров в северном направлении от , Павленко С.Г., осуществляя свой преступный умысел, направленный на незаконное приобретение наркотического средства, умышленно, незаконно, без соответствующего на то разрешения, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде посягательства на безопасность здоровья населения и общественную нравственность, и желая их наступления, с целью приобретения наркотического средства для личного употребления без цели сбыта в период с 12 часов 40 минут до 12 часов 45 минут , руками нарвал, в принесенный с собой пакет, верхушечные части растений дикорастущей конопли, которые согласно заключения эксперта № от , являются наркотическим средством - каннабисом (марихуаной). Масса наркотического средства, после высушивания составляет 96 г., что согласно Постановления Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупных размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного средства или психотропные вещества, либо частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации» относится к значительному размеру.
около 12 часов 45 минут Павленко С.Г., держа в руке полимерный пакет с незаконно приобретенным им наркотическим средством каннабисом (марихуаной), осуществляя свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотического средства для личного употребления без цели сбыта, умышленно, незаконно, без соответствующего на то разрешения, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде посягательства на безопасность здоровья населения и общественную нравственность, и желая их наступления, непосредственно сохраняя и перемещая в правой руке, незаконно приобретенное им наркотическое средство, направился от участка местности, расположенного в 10 метрах в северном направлении от , к летней кухне.
Около 12 часов 45 минут Павленко С.Г., в продолжении своего единого преступного умысла, направленного на незаконное хранение наркотического средства для личного употребления без цели сбыта, умышленно, незаконно, без соответствующего на то разрешения, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде посягательства на безопасность здоровья населения и общественную нравственность, и желая их наступления, поставил пакет с растительной массой, которая согласно заключения эксперта № от , являются наркотическим средством - каннабисом (марихуаной). Масса наркотического средства, после высушивания составляет 96 г., в летней кухне, расположенной во дворе на газовую плиту, где незаконно хранил до момента обнаружения сотрудником полиции, то есть до 14 часов 20 минут .
в период с 15 часов 10 минут до 15 часов 55 минут в ходе осмотра места происшествия по адресу: , сотрудниками полиции в присутствии понятых у Павленко С.Г. в летней кухне указанного дома на газовой плите была обнаружен и изъят пакет с растительной массой, которая согласно заключения эксперта № от , являются наркотическим средством - каннабисом (марихуаной). Масса наркотического средства, после высушивания составляет 96 г., что является значительным размером.
Таким образом, Павленко С.Г., в период с 12 часов 45 минут до 14 часов 20 минут , то есть до момента обнаружения сотрудниками полиции, умышленно, незаконно, без соответствующего на то разрешения, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде посягательства на безопасность здоровья населения и общественную нравственность, и желая их наступления, незаконно хранил как при себе в пакете, в руке, так в летней кухне, расположенной во дворе на газовой плите растительную массу, которая согласно заключения эксперта № от , являются наркотическим средством - каннабисом (марихуаной). Масса наркотического средства, после высушивания составляет 96 г., что согласно Постановления Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупных размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного средства или психотропные вещества, либо частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации» относится к значительному размеру.
Наркотическое средство - каннабис (марихуана) включено в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ» (Список №) и включено в «Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» (утвержденный постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 года №1002).
Изъятое у Павленко С.Г. количество наркотического средства - каннабиса (марихуаны), согласно Постановления Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупных размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного средства или психотропные вещества, либо частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», относится к значительному размеру.
Подсудимый Павленко С.Г. в судебном заседании свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, признал полностью.
В ходе предварительного расследования Павленко С.Г. заявлено ходатайство о производстве дознания в сокращенной форме. Данное ходатайство заявлено Павленко С.Г. в установленный ч. 2 ст.
226.4 УПК РФ
срок, после разъяснения ему соответствующего права. Данное ходатайство содержит подписи, как самого подсудимого, так и его защитника. Дознание в сокращенной форме проведено органами дознания в соответствии с требованиями главы 32.1 УПК РФ. Ходатайств о прекращении производства дознания в сокращенной форме от подсудимого Павленко С.Г., его защитника, государственного обвинителя не поступало. В связи с чем, рассмотрение данного уголовного дела было назначено судом в порядке ст.
316 УПК РФ
.
В судебном заседании, от сторон возражений против дальнейшего производства по уголовному делу с применением особого порядка судебного разбирательства не поступило. Судом не установлено обстоятельств, препятствующих постановлению законного, обоснованного и справедливого приговора.
Суд считает, что обвинение, с которым полностью согласился Павленко С.Г. обосновано и подтверждается доказательствами, указанными в обвинительном постановлении.
При таких обстоятельствах, учитывая, что условия, предусмотренные ч. 2 ст.
314 УПК РФ
соблюдены, суд постановляет приговор в отношении Павленко С.Г. без проведения судебного разбирательства.
Исходя из обстоятельств совершения преступления, обвинения, с которым подсудимый согласился и которое подтверждается материалами уголовного дела, суд квалифицирует действия Павленко С.Г. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, как незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
Преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
228 УК РФ
, отнесено уголовным законом к категории преступлений небольшой тяжести.
Судом не установлено фактов, ставящих под сомнение вывод о том, что в момент совершения преступления Павленко С.Г. в полной мере осознавал характер своих действий и руководил ими. Так, оценивая поведение подсудимого во время совершения данного преступления, после этого, а также поведение подсудимого в судебном заседании, у суда не вызывает сомнение его психическое здоровье. С учётом изложенного и материалов дела, касающихся личности подсудимого, суд приходит к выводу о том, что Павленко С.Г. является вменяемым и подлежит уголовной ответственности за содеянное, поскольку его действия носили осознанный и целенаправленный характер.
При решении вопроса о назначении наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершённого Павленко С.Г. преступления, которое, в силу ст.
15 УК РФ
, относится к категории небольшой тяжести, данные о личности подсудимого, влияние назначаемого наказания на его исправление, а также на условия жизни его семьи.
Исследовав сведения, характеризующие личность подсудимого, суд установил, что подсудимый Павленко С.Г. юридически не судим (л.д. №), на учете у врачей: психиатра, нарколога не состоит (л.д. №), Ст. УУП МО МВД России «» характеризуется удовлетворительно (л.д. №), главой администрации сельского совета характеризуется удовлетворительно (л.д. №), имеет на иждивении двух несовершеннолетних детей, рождения, Рождения (л.д.№).
Согласно заключению комиссии экспертов № от Павленко С.Г. наркоманией не страдает и влечении от наркомании не нуждается (л.д. №).
Изучив характеризующий материал, суд пришёл к выводу о том, что оснований ставить его достоверность под сомнение у суда не имеется, данные о личности подсудимого оцениваются судом в их совокупности.
В силу ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание Павленко С.Г. суд признаёт: явку с повинной, поскольку до возбуждения уголовного дела он сотруднику полиции подробно изложил об обстоятельствах совершённого им преступления, что нашло своё отражение в его объяснении (л.д. №), активное способствование раскрытию и расследованию преступления, а также учитывает полное признание вины, раскаяние в содеянном, наличие постоянного места жительства, наличие малолетних детей у виновного.
В силу ст.
63 УК РФ
обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Павленко С.Г., нет.
Поскольку преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
228 УК РФ
относится к категории преступлений небольшой тяжести, в действиях виновного не имеется отягчающих наказание обстоятельств, вопрос об изменении категории преступления в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
обсуждению не подлежит.
Каких-либо исключительных обстоятельств, дающих основания для применения положений ст.
64 УК РФ
, не имеется.
Обсуждая вопрос о возможности освобождения Павленко С.Г. от уголовной ответственности с учетом правил предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
и ст.
25.1 УПК РФ
суд считает, что основания отсутствуют.
Принимая во внимание сведения о личности подсудимого, учитывая конкретные обстоятельства содеянного, наличие совокупности обстоятельств, смягчающих наказание, отсутствие обстоятельств отягчающих наказание, суд считает, что для восстановления социальной справедливости, предупреждения совершения новых преступлений, с целью исправления подсудимого, Павленко С.Г. за преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
228 УК РФ
, необходимо назначить наказание в виде лишения свободы, при этом суд считает возможным применить положения статьи
73 УК РФ
, то есть условное осуждение.
Оснований для применения альтернативных видов наказаний, предусмотренных санкцией ч. 1 ст.
228 УК РФ
, не имеется.
При определении размера наказания Павленко С.Г. суд учитывает положения части 1, 5 ст.
62 УК РФ
, с учетом ч. 6 ст.
226.9 УПК РФ
.
Вопрос о вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии с положениями ст.
81
и ст.
309 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
307
-
309
,
314
-
317 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Павленко С. Г., признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
Назначить Павленко С. Г. наказание по ч. 1 ст.
228 УК РФ
в виде в 1 (одного) года лишения свободы.
На основании ст. 73 УКРФ считать назначенное Павленко С.Г. наказание условным с испытательным сроком 1 (один) год.
Обязать Павленко С.Г. в период испытательного срока при условном осуждении не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденного, не совершать административные правонарушения против общественного порядка и порядка управления, являться на регистрацию в специализированный государственный орган осуществляющего исправление осужденного.
После вступления приговора в законную силу меру процессуального принуждения в виде–обязательства о явке, в отношении Павленко С.Г. отменить.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства:
- пакет из полимерного материала с растительной массой; полимерный пакет ватным тампоном со смывами с рук Павленко С.Г.; полимерный пакет с контрольным ватным тампоном, хранящиеся в камере хранения МО МВД России «» - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в областной суд в течение десяти суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п. 1 ч. 1 ст. 38915 УПК РФ.
Осуждённый вправе в течение десяти суток со дня вручения ему копии приговора ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чём он должен указать в своей апелляционной жалобе. Также осуждённый вправе ходатайствовать об участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения апелляционных жалобы, представления, затрагивающей его интересы, ходатайство должно быть подано в письменном виде в течение десяти суток после получения копии апелляционных жалобы, представления.
Председательствующий Барташевич А.В.
Суд:
Белогорский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Белогорского района Панаско Константин Анатольевич
(подробнее)
Коллегия адвокатов Будникову В.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Барташевич А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ