Дело №
УИД66RSRS№30
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
16.01.2020 город Карпинск
Карпинский городской суд Свердловской области в составе: председательствующего судьи Габбасовой С.В.,
с участием истца Гусейновой А.М.,
представителя ответчика Государственного бюджетного учреждения здравоохранения Свердловской области «Карпинская центральная городская больница» Юрловой Е.А., действующей на основании доверенности,
при секретаре судебного заседания Гнатышиной К.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Гусейновой Анастасии Мехмановны к Государственному бюджетному учреждению здравоохранения Свердловской области «Карпинская центральная городская больница» о взыскании компенсации морального вреда,
установил:
Истец Гусейнова А.М. обратилась в Карпинский городской суд Свердловской области с иском к Государственному бюджетному учреждению здравоохранения Свердловской области «Карпинская центральная городская больница» о взыскании компенсации морального вреда, указав, что 21.03.2017 в Государственном бюджетном учреждении здравоохранения Свердловской области «Карпинская центральная городская больница» умерла ее мать ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Согласно медицинскому свидетельству о смерти серия № от ДД.ММ.ГГГГ причиной смерти ФИО1 является . Согласно заключению судебно – медицинской экспертной комиссии причиной смерти ФИО1 послужило оказание медицинским учреждением медицинских услуг с недостатками. После проведения документарной проверки медицинской организации Министерством здравоохранения Свердловской области был дан ответ о том, что при оказании медицинской помощи ФИО1 выявлены дефекты оказания медицинской помощи на амбулаторном этапе и скорой медицинской помощи, организации медицинской помощи в приемном отделении. Считает, что со стороны ответчика были допущены нарушения норм оказания медицинской помощи в отношении ее мамы, а именно отказ от госпитализации 15.03.2017, отказ в ее осмотре хирургом 16.03.2017, не проведение реанимационных мероприятий 17.03.2017, а также неправильное заполнение медицинской документации. Кроме того, в силу душевных переживаний, связанных со смертью ее матери, ДД.ММ.ГГГГ скончалась ее бабушка ФИО6 В связи со смертью ее матери ФИО1, бабушки ФИО6, ей был причинен моральный вред. Просит взыскать с ответчика в ее пользу компенсацию морального вреда в размере 1 000 000 руб., а также судебные расходы в общем размере 4 300 руб.
Истец Гусейнова А.М. в судебном заседании поддержала доводы и требования искового заявления, подтвердила его содержание. Дополнительно указал, что также просит взыскать с ответчика в пользу истца понесенные судебные расходы в размере 4 000 руб. по оплате услуг юриста за: подготовку искового заявления, подготовку документов к исковому заявлению. На удовлетворении исковых требований в полном объеме настаивала. В обоснование понесенного морального вреда указала, что умершая ФИО1 была ее матерью, поэтому она перенесла значительные нравственные страдания в связи с безвременной утратой близкого человека. Ее отношения с матерью были очень близкими, она была для нее родным человеком. После ее смерти, а далее после смерти бабушки она испытывала сильные переживания, депрессию. По существу пояснила, что ее маме ФИО1 был поставлен диагноз . В 2016 году ей сделали переливание крови в ГБУЗ «Карпинская ЦГБ», после чего сообщили, что донор . Сдав анализы и убедившись, что на момент сдачи крови донором у него не было, ее мама перестала ходить в больницу, так как боялась заражения. Однако лечилась дома сама, делала перевязки. 15 марта 2017 года состояние мамы ухудшилось и она вызвала скорую помощь. Фельдшер осмотрела ее маму, но в больницу везти ее не стали, так как надо было сдать анализы. В этот же день она пошла на прием к фельдшеру – терапевту ФИО8, которая направила медсестру к ее маме, что бы взять анализы. Анализы были плохими и ФИО8 посоветовала обратиться к врачу – хирургу. Хирург ФИО27 отказался осмотреть ее маму на дому и сказал, что ее надо привезти в больницу. Так как ее мама не могла самостоятельно ходить, а скорая помощь лежачих больных в автомобиль не грузила, ей посоветовали найти грузчиков. 16.03.2017 года она, по совету терапевта ФИО29 обратилась к грузчику в ритуальных услугах, расположенных рядом с автовокзалом и он согласился помочь. Около 4 часов утра 17.03.2017 года ее маме стало хуже. Она вызвала скорую помощь и грузчиков. Грузчик по имени ФИО26, с которым она договаривалась накануне, приехал со своей бригадой. Они погрузили в скорую ее маму и поехали в приемный покой, что ее выгрузить и отнести в палату. В приемном покое диспетчер стала заполнять документы, беседовала с ее мамой, при этом ее маму никто не осматривал и помощь никто не оказывал. Через некоторое время пришел врач – хирург, который отругал ее за то, что она привезла маму ночью, прояснив, что такие больные определяются в отделение планово, днем. После этого маму отнесли на второй этаж в общую палату, а она осталась оформлять документы. Через некоторое время грузчики спустились, но практически сразу вернулись в отделение. Когда они вновь спустились, ФИО28 пояснил, что ее мама умерла и они спустили ее вниз на 1 этаж. Она не могла поверить в происходящее, так как ее мама была в сознании, разговаривала, ориентировалась в обстановке. В это же день днем ей выдали документ о том, что ее мама умерла дома, с чем она была не согласна. Ни 15 ни 16 марта 2017 года, она от госпитализации мамы не отказывалась, ей никто не звонил, согласие на то, что бы в документе о смерти было указано о том, что ее мама умерла дома она не давала. Никакой помощи ее маме никто не оказывал, в связи с чем считает, что ее мама умерла по этой причине.
Представитель ответчика Государственного бюджетного учреждения здравоохранения Свердловской области «Карпинская центральная городская больница» Юрлова Е.А. в судебном заседании с исковыми требованиями не согласилась и пояснила, что ФИО1 медицинская помощь была оказана квалифицированно. Дефекты имелись не в лечении, а в оформлении медицинских документов. Поддержала в полном объеме возражения, изложенные в письменном отзыве.
Согласно представленному суду письменному отзыву по существу иска ответчика Государственного бюджетного учреждения здравоохранения Свердловской области «Карпинская центральная городская больница» медицинская помощь пациентке ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, осуществлялась надлежащим образом, недостатков в лечении не было. ДД.ММ.ГГГГ в скорую медицинскую помощь поступил вызов от Гусейновой А.М., о том, что ее маме ФИО1, стало плохо. Согласно карте вызова ОСМП ГБУЗ СО «Карпинская ЦГБ», вызов поступил в 13:05 В 13:10 ФИО30 была осмотрена бригадой скорой медицинской помощи, при этом она жаловалась на боли, тяжесть в обеих нижних конечностях, которые беспокоят ее в течение нескольких лет, обращалась к хирургу, постоянно делали перевязки с йодоперином. Самостоятельно передвигается по дому с трудом, с помощью подручных средств. После проведенного осмотра установлен диагноз - «Трофические язвы обеих нижних конечностей. Варикозное расширение вен нижних конечностей». На момент осмотра бригадой скорой медицинской помощи, показаний для госпитализации гражданки ФИО1 не имел ось, так как и давление, и температура тела были в норме, сознание ясное, острой неврологической симптоматики не выявлено. В связи с этим, фельдшером ОСМП ГБУЗ СО «Карпинская ЦГБ» была верная тактика действий, а именно пациентке ФИО1 назначен осмотр дома участковым врачом. 15.03.2017 на прием к участковому врачу обратилась дочь ФИО1 Осмотр самой пациентки ФИО1 не состоялся, в виду того, что отсутствовал доступ на адрес ее проживания (дочь вызвали на работу). Участковым врачом был назначен общий анализ крови. 16.03.2017 медицинской сестрой участковой общий анализ крови у ФИО1 был взят на дому. После получения результата анализа крови, врач терапевт участковый ФИО8 направила на консультацию к врачу хирургу ФИО9 Истцу предлагалось привезти мать в медицинское учреждение на очную консультацию хирурга, с последующей госпитализацией. Врачом-хирургом ФИО9 неоднократно разъяснялось истице, что консультировать пациентов на дому не предоставляется возможным, в виду того, что в ГБУЗ СО «Карпинская ЦГБ» осталось 3 хирурга, один из которых исполняет обязанности главного врача, два остальных совмещают работу в качестве хирурга в стационаре и поликлинике, а ФИО9 осуществляет прием пациентов как врач - эндоскопист. В связи с затруднительным передвижением ФИО1, а также с ее избыточным весом, было принято совместное решение о транспортировке ее в приемное отделение ГБУЗ СО «Карпинская ЦГБ» для осмотра врачом хирургом вне очереди. Для перевозки данного пациента, учреждением был организован медицинский транспорт. По прибытии бригады скорой помощи по адресу, истица сообщила фельдшеру по приему вызовов и передачи их выездным бригад, что в данный момент она находится на работе, а мать ФИО1 отказывается от госпитализации. Письменный отказ не зафиксирован, так как отсутствовал доступ на адрес проживания пациентки. Данный факт отказа зафиксирован в «Журнале учета вызовов в ОСМП № 3». В виду отказа ФИО1 16.03.2017 от транспортировки в медицинское учреждение, ее осмотр, по независящим от больничного учреждения обстоятельствам, не состоялся. Повторный вызов скорой медицинской помощи к пациентке ФИО1 поступил 17.03.2017 в 04:10 Проведен осмотр, и состояние пациентки расценено как очень тяжелое, нетранспортабельное, но по настоянию родственников, пациентка была доставлена в стационар. Пациентка ФИО1 доставлена в стационар бригадой скорой медицинской помощи в 05.00 При осмотре в приемном отделении пациентке был установлен предварительный диагноз - биологическая смерть. Когда пациентку подняли в индивидуальную противошоковую палату, оснащенную всем необходимым оборудованием, то заключение соответствовало предварительному диагнозу. В виду того, у пациентки ФИО1 были открытые, мокнущие, гнойные, гигантские трофические язвы нижних конечностей, сепсис, а также с учетом инфекции, ее нельзя было помещать в отделение реанимации к другим пациентам. Порядок выдачи и заполнения медицинских свидетельств о рождении и смерти предусмотрен Письмом Министерства здравоохранения и социального развития РФ от 19.01.2009 №. В соответствии с п. 20 Письма, при заполнении медицинского свидетельства в п. 9 отмечается, где наступила смерть: не месте происшествия, в машине скорой помощи, в стационаре, дома или в другом месте. В медицинском свидетельстве о смерти ФИО1 серия 66-0101С № от 21.03.2017 действительно указано, что смерть наступила дома. Данный факт не соответствует действительности. Согласно объяснительной заместителя главного врача по медицинской части ФИО13, место смерти указано на дому, в виду того, что пациентка была доставлена в ГБУЗ СО «Карпинская ЦГБ» в агональном состоянии, в стационаре не находилась и лечение не получала. С дочерью Гусейновой А.М. это было согласовано. В связи с этим, на основании представления прокуратуры г. Карпинска Свердловской области от 05.05.2017 №, а также письма Министерства здравоохранения Свердловской области от 09.06.2017 №, за нарушение оформления медицинской документации, к заместителю главного врача по медицинской части ФИО13 применено дисциплинарное взыскание. Также, фельдшеру отделения скорой медицинской помощи ФИО22, за нарушение оформления медицинской документации (не оформлен письменный отказ от госпитализации) применено дисциплинарное взыскание. Смерть бабушки истицы ФИО6 связана с ее преклонным возрастом, что той было 82 года. Со слов врача терапевта участкового ФИО8, до смерти ФИО1, у бабушки были проблемы со здоровьем, плохие анализы, анемия. Все эти факторы также могли привести к скоропостижной смерти. Считают, что врачами было сделано все необходимое для пациентки. Летальный исход у пациентки возник не по вине врачей, а вследствие несвоевременного обращения за медицинской помощью, длительностью течения заболевания, отказа от медицинской помощи в условиях медицинского учреждения. Все перечисленные факторы привели к развитию инфекционно-воспалительного процесса с развитием инфекционно - токсического шока. Просят в удовлетворении исковых требований отказать.
Допрошенный в качестве свидетеля Гусейнов Р.М. в судебном заседании пояснил, что истец его родная сестра, ФИО1 его мама. 15.03.2017 ему позвонила сестра и сказала, что маме стало плохо, она упала, не могла подняться. Приезжала скорая помощь, сказали вызывать на дом врача. Приходила медицинская сестра, брала у мамы анализ крови, по результатам которого было рекомендовано ехать в больницу. Он маму не видел, находился в командировке. 17.03.2017 со слов сестры маму увезли на скорой помощи, она еще была жива. Сестра говорила по телефону, что мама не может вставать, ее вынесли, но она разговаривала. Сестра ссылалась на халатное отношение медиков, говорила, что врач приемного покоя отругал ее за ночной вызов,
Свидетель ФИО11 в судебном заседании пояснил, что является главным врачом ГБУЗ СО «Карпинская центральная городская больница». На март 2017 года он исполнял обязанности главного врача. ФИО1 была доставлена 17.03.2017 ночью. Он в указанную дату находился на дежурстве. Ему позвонили в ординаторскую, сказали, что поступила пациентка с трофическими язвами для госпитализации во второе хирургическое отделение. Он спустился в приемный покой, где находилась ФИО1 в агональном состоянии, ее подняли в отдельную палату. Он пригласил анестезиолога для проведения реанимационных мероприятий. В палате интенсивной терапии ФИО1 переложили на кровать, реаниматолог делал непрямой массаж сердца и вентиляцию легких. Палата оснащена специальным оборудованием путем подачи воздуха. От женщины исходил запах гниющего человека. Анестезиолог зафиксировал смерть, после чего труп женщины спустили. Он, как хирург, помощь ей не оказывал.
Свидетель ФИО12 в судебном заседании пояснил, что работает в ГБУЗ СО «Карпинская центральная городская больница» врачом – анестезиологом - реаниматологом. 17.03.2017 она находился на дежурстве, ему позвонил в ординаторскую дежурный врач, сказал встретить больную, которую положили в противошоковую палату, больная находилась в агонии. Больную занесли в палату на третьем этаже, женщина была большая, ей сделали непрямой массаж сердца и вентиляцию легких. Было очевидно, что человек умерший, однако оказывали помощь. Женщина на реанимационные мероприятия не реагировала, у нее были расширены зрачки, отсутствовал пульс, нога была фиолетового цвета. Зафиксировали инфекционно – токсический шок, то есть поражение вех органов, что подтвердило вскрытие.
Свидетель ФИО8 в судебном заседании пояснила, что работает в ГБУЗ СО «Карпинская центральная городская больница» в должности фельдшера. ДД.ММ.ГГГГ обращалась ФИО2, ссылалась на плохое состояние ее мамы. Было принято решение взять у больной анализ крови для назначения лечения. 16.03.2017 Гусейнова А.М. приезжала за медицинской сестрой, которая на дому брала кровь. Результат оказался плохой, она посоветовала получить консультацию хирурга ФИО9 Со слов Гусейновой А.М. ей известно, что хирург отказался проехать домой для осмотра больной, предложил привезти в стационар. ФИО1 была большой, грузной женщиной, она предложила обратиться в похоронное бюро, договориться с грузчиками для транспортировки. Также позвонила в скорую, дала номер телефона Гусейновой. Позвонила Гусейнова А.М. и сказала, что мама отказывается ехать в больницу. Она (ФИО8) посоветовала ее убедить ехать. На следующий день Гусейнова А.М. позвонила и сообщила, что мама умерла. С Гусейновой А.М. было согласовано, что ФИО1 умерла дома.
Свидетель ФИО13 в судебном заседании пояснила, что является заместителем главного врача по медицинской части ГБУЗ СО «Карпинская центральная городская больница». Случай со смертельным исходом разбирали, в ходе чего было установлено, что при первоначальном вызове пациенту пытались оказать помощь, ее дочь отказалась госпитализировать больную. Потом пациент поступила в состоянии клинической смерти. Поскольку медицинская помощь не оказывалась в медицинском учреждении, дочери умершей было предложено указать в свидетельстве о смерти, что умерла дома. Она дала согласие на то, что смерть наступила дома.
Свидетель ФИО14 в судебном заседании пояснила, что работает фельдшером-диспетчером скорой медицинской помощи г.Карпинска. 16.03.2017 позвонила участковый фельдшер ФИО8 и сказала, что необходимо госпитализировать маму Гусейновой А.М. Свободной бригады не было, пришлось договариваться, созваниваться. Когда бригада освободилась, она направила бригаду на адрес. Разговаривала с дочерью ФИО1, та сказала, что мама категорически отказывается ехать. Она позвонила, бригада уехала обратно. Отказ зарегистрирован в журнале. Письменный отказ не составлялся, так как отказ поступил до того, как доехала скорая.
Свидетель ФИО15 в судебном заседании пояснила, что в 2017 году работала фельдшером скорой медицинской помощи . Во время ее дежурства позвонила ФИО14, сообщила, что необходимо транспортировать женщину, которая полная и надо помочь ее спустить с пятого этажа. Когда подъехали, вновь позвонила ФИО14 и сказала о том, что необходимость транспортировки отпала.
Свидетель ФИО16 в судебном заседании пояснил, что работает грузчиком в ритуальных услугах. В 2017 году Гусейнова А. договорилась с ним о погрузке ее матери в автомобиль скорой помощи, потом в 04:00 ч. звонила Гусейнова А.М., просила помочь погрузить в автомобиль скорой помощи ее маму. Совместно с другими грузчиками проехали к дому на , где находилась скорая помощь. На пятом этаже была женщина крупных размеров, она охала, ей было больно, что – то пыталась сказать. К ней подходили сотрудники больницы, дочь была с ней, разговаривали. Женщину спустили, далее провезли в больницу, где они подняли ее на второй этаж в палату, переложили на кровать. В палате было несколько кроватей. Женщина лежала на кровати, которая ему показалась необычной, она мучилась, пыталась что – то сказать, шевелилась. Ноги были в гнойниках, стоял гнилостный запах. В его присутствии пришел мужчина хирург, осмотрел больную и сказал, что умерла. Совместно с другими грузчиками спустили женщину на первый этаж, потом погрузили в машину, перевезли в морг.
Суд, заслушав истца, представителя ответчика, свидетелей, исследовав письменные материалы дела, приходит к выводу о необходимости частичного удовлетворения заявленных исковых требований.
Из копии свидетельства о смерти серии №, выданного ДД.ММ.ГГГГ отделом записи актов гражданского состояния , медицинского свидетельства о смерти серия 66-0101С № следует, что ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, умерла ДД.ММ.ГГГГ в . Причина смерти: .
Из протокола патологоанатомического исследования № от 11 апреля 2017 года следует, что смерть больной ФИО1 наступила от инфекционно – токсического шока, осложнившего инфицированные трофические язвы нижних конечностей на фоне наличия у больной ожирения 4 степени с выраженным лимфостазом нижних конечностей.
Из копии свидетельства о рождении серии №, выданного ДД.ММ.ГГГГ гор.отделом ЗАГС , следует, что матерью Гусейновой А.М. является ФИО1
Согласно выводам экспертов ГБУЗ СО «Бюро судебно – медицинской экспертизы» Отдела особо сложных (комиссионных) экспертиз наиболее вероятной причиной смерти ФИО17 явился токсикоинфекционный шок, как осложнение инфицированных обширных трофических язв обеих голеней на фоне лимфостаза нижних конечностей 2-3ст, хронической венозной недостаточности нижних конечностей, ожирения 4 ст.
Из карты обслуживания вызова скорой медицинской помощи от ДД.ММ.ГГГГ по данным динамического осмотра ФИО18 в период с ДД.ММ.ГГГГ (момент доставки в приемное отделение ЦРБ г. Карпинска) состояние ее оценивалось как средней степени тяжести, показатели функций основных жизнеобеспечивающий систем органов: В то же время согласно данным сопроводительного листа к СМП и талону к нему в 05:00 у ФИО1 записаны следующие показатели: . В записи № дежурного реаниматолога (л.д. 14) в журнале регистрации амбулаторных больных и отказов в госпитализации приемного отделения Карпинской ЦРБ значится _ «Время 5:00 Ф.И.О. ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ . Дежурный реаниматолог. Была доставлена в приемное отделение в состоянии . На момент осмотра: Время смерти установить не представляется возможным. Реанимационные мероприятия не проводились». Исходя из анализа изложенных данных, комиссия считает, что, судя по записям в медицинских документах обслуживания вызова скорой медицинской помощи ДД.ММ.ГГГГ (карта вызова скрой медицинской помощи, сопроводительный лист станции (отделения) скорой медицинской помощи и талон к нему), ФИО1 во время транспортировки и на момент поступления в приемный покой Карпинский ЦРБ была жива, о чем свидетельствуют: В виду неполного описания признаков (отсутствуют описания ранних признаков смерти) дежурным реаниматологом в журнале регистрации амбулаторных больных в 05:00 и отсутствия установленной формы протокола установления смерти человека (утвержден Постановлением Правительства РФ от 20.09.2012 №950) разрешить вопросы о времени наступления смерти и определить момент, когда начались необратимые последствия не представляется возможным. Изучив представленные медицинскую карту амбулаторного больного, сущности основного заболевания приведшего к смерти ФИО1 и заболевания, способствовавшего ухудшению течения основного заболевания, при жизни у ФИО1 были установлены диагнозы: На основании анализа записей в представленных на изучение комиссии медицинской карты амбулаторного больного комиссия считает, что диагнозы заболеваний в отношении трофических нарушений (язв) обеих голеней, обусловленных лимфостазом, хронической венозной недостаточностью, у ФИО1 были, установлены правильно и обоснованно, лечение в амбулаторно и периодически в условиях хирургического стационара назначалось и проводилось правильно в соответствии со стандартами специализированой медицинской помощи при варикозном расширении вен нижних конечностей с язвой и (или) с воспалением. Диагноз - облитерирующий атеросклероз сосудов нижних конечностей не имел обоснований в виду отсутствия каких либо инструментальных исследований и консультативного обследования сосудистым хирургом СОКБ№1 (рекомендована при выписке из стационара Карпинской ЦРБ 01.09.2014). Недостатками оказания медицинской помощи в период после выписки из стационара Карпинской ЦРБ с 03.07.2015 по декабрь 2016 года являются недостаточная информативность записей приема хирургом и отсутствие уточнения назначений, а так же и отсутствие рекомендаций по лечению после осмотров хирургом при оформлении направления на МСЭ (декабрь 2015 года и декабрь 2016 года). Указанные недостатки в прямой причинной связи со смертью ФИО1 не состоят. В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 за медицинской помощью не обращалась.
Из представленных медицинских документов следует: ДД.ММ.ГГГГ в 14:10 ФИО1 была осмотрена бригадой скорой медицинской помощи, при этом она жаловалась на боли, тяжесть в обеих нижних конечностях, которые беспокоят в течение нескольких лет (в анамнезе варикозное расширение вен нижних конечностей), обращалась к хирургу, постоянно делали перевязки с йодоперином. Самостоятельно передвигается по дому с трудом, с помощью подручных средств. После проведенного осмотра установлен диагноз - . ». Назначен актив участкового врача. Изучив изложенное в карте вызова скорой медицинской помощи комиссия считает, что на момент осмотра бригадой скорой медицинской помощи, показаний для госпитализации гр. ФИО1 не имелось, фельдшером СМП на основании проведенного обследования ФИО1 была выбрана верная тактика действий - актив (осмотр дома) участкового врача. Согласно записи в медицинской карте амбулаторного больного, ДД.ММ.ГГГГ на прием к участковому врачу обратилась дочь ФИО1 Осмотр ФИО1 не состоялся, в виду того, что отсутствовал доступ на адрес ее проживания - «дочь вызвали на работу». Участковым врачом, согласно записи в карте, был назначен общий анализ крови, что с учетом имевшихся у ФИО1 заболеваний, в данном случае следует считать обоснованным. Исходя из данных записи в медицинской карте от ДД.ММ.ГГГГ комиссия считает, что в связи с участковым терапевтом был обоснованно рекомендован осмотр ФИО1 врачом хирургом. Врачом хирургом с учетом имевшихся заболеваний у ФИО1 и высоким и правильно было назначено обследование ФИО1 в условиях Медицинским учреждением (Карпинской ЦРБ) для перевозки ФИО1 в медицинское учреждение был организован медицинский транспорт, однако, в виду отказа ФИО1 от транспортировки в медицинское учреждение, ее осмотр по независящим от медицинского учреждения и врача хирурга обстоятельствам, не состоялся. ДД.ММ.ГГГГ при осмотре фельдшером СМП по прибытии на место вызова в 04:10 ФИО1 04:18. Осмотр. Результат лечения _ без изменений. Доставлена в приемный покой для госпитализации в хирургическое отделение. На носилках. Исходя из данных, изложенных в карте обслуживания вызова СМП, комиссия считает, что гр. ФИО1 своевременно и правильно была транспортирована в приемный покой Карпинской ЦРБ для обследования и уточнения диагноза заболевания.
В представленных медицинских документах и материалах дела, каких либо объективных данных о проведенном обследовании и оказании медицинской помощи ФИО1, с момента ее поступления в приемный покой Карпинской ЦРБ ДД.ММ.ГГГГ, не имеется.
В записи дежурного реаниматолога в ДД.ММ.ГГГГ мин. ДД.ММ.ГГГГ в журнале регистрации амбулаторных больных и отказов в госпитализации приемного отделения Карпинской ЦРБ значится - «Была доставлена в приемное отделение в состоянии . На момент осмотра: . . Время смерти установить не представляется возможным. Реанимационные мероприятия не проводились».
Комиссией отмечено, что в описанном дежурным реаниматологом статусе ФИО1 объективных медицинских данных, подтверждающих состояние биологической смерти ФИО1 не имеется, поскольку согласно действующим нормативным документам биологическая смерть ФИО1 могла быть установлена лишь при наличии ранних признаков смерти (трупное охлаждение, трупное высыхание, трупные пятна и трупное окоченение). Изложенные данные позволили комиссии констатировать, что при наличии функциональных признаков («отсутствие сознания, дыхания, сердечной деятельности, широкие зрачки») и отсутствии ранних трупных явлений, ФИО1 было показано проведение реанимационных мероприятий, отказ от их проведения ФИО17 был не обоснован.
На основании совокупного анализа медицинских документов, с данными осмотра бригадой СМП 4час 10 мин ДД.ММ.ГГГГ по прибытии на место вызова и осмотра в динамике, результатов общего анализа крови от ДД.ММ.ГГГГ, данных ФИО1 с гистологическим исследованием, комиссия считает, что смерть гр. ФИО1 была обусловлена характером и тяжестью основного заболевания и осложнений, Длительное течение заболевания, отсутствие динамического врачебного наблюдения и лечения в течение периода с декабря 2015 года по декабрь 2016 года, и с декабря 2016 года по ДД.ММ.ГГГГ, отказ от медицинской помощи в условиях медицинского учреждения ДД.ММ.ГГГГ явились факторами, способствовавшими генерализации инфекционно-воспалительного процесса с развитием инфекционно-токсического шока.
С учетом скоротечности процесса (смерть гр. ФИО1, судя по представленным медицинским документам и материалов дела, комиссия пришла к выводу, что с момента вызова СМП наступила в течение 1-2- часов), своевременно и правильно оказанная реанимационная помощь с момента доставки гр. ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ. в приемный покой не могла гарантировать благоприятного исхода основного заболевания и его осложнения.
Комиссия по контролю качества лечения «Разбор случая оказания медицинской помощи больной ФИО1» пришла к выводам, что лечение больной проводилась с дефектами (не выполнен стандарт обследования ГБ), нет динамического наблюдения и лечения на протяжении последнего года; имеются дефекты оформления медицинской документации; имеется отказ от наблюдения у хирурга и терапевта со стороны пациентки; т.к. с января 2016 года по март 2017 года больная за лечением не обращалась; смерть предотвратима, что подтверждается протоколом от ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно копии приказа № от ДД.ММ.ГГГГ Государственного бюджетного учреждения здравоохранения «Карпинская центральная городская больница» на основании представления прокуратуры от ДД.ММ.ГГГГ № об устранении нарушений закона в ГБУЗ СО «Карпинская ЦГБ» по результатам проверки и исполнения федерального законодательства при оказании медицинской помощи по заявлению ФИО2 о качестве оказания медицинской помощи ФИО1, приведшей к смерти пациента, заместителю главного врача по медицинской части за нарушение оформления медицинской документации объявлено замечание, фельдшеру отделения скорой медицинской помощи ФИО19 за нарушение оформления медицинской документации (письменный отказ от госпитализации) объявлено замечание.
Из материалов проверки №пр-17 СК РФ Следственного управления по следственного отдела по городу Краснотурьинск от ДД.ММ.ГГГГ следует, что постановлением следователя следственного отдела по следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по от ДД.ММ.ГГГГ отказано в возбуждении уголовного дела по сообщению о совершении преступления, предусмотренного ст.
105 УК РФ
в связи с отсутствием события преступления; отказано в возбуждении уголовного дела по сообщению о совершении преступлений, предусмотренных ст.ст.ст.
109
,
124
,
293 УК РФ
в связи с отсутствием в действиях ФИО11, ФИО20 состава преступления.
Из имеющегося в материалах проверки объяснения врача реаниматолога ФИО20 следует, что реанимационные мероприятия ФИО1 не оказаны ввиду биологической смерти.
Из объяснения фельдшера ФИО21 следует, что ДД.ММ.ГГГГ он, вместе с фельдшером ФИО22 прибыли на вызов в квартиру к ФИО1 На момент осмотра больной ее состояние было стабиль тяжелое. Было принято решении о ее госпитализации. По дороге в больницу ФИО1 была в сознании, отвечала на вопросы, разговаривала. Прибыв в больницу, ФИО22 занялась подготовкой документов для помещения в больницу, а он вместе с мужчинами подняли ФИО1 во вторую хирургическую палату, так как внешнее состояние и жизненные показатели не требовали помещения ее в реанимацию. Когда перемещали больную на кровать, последняя была в сознании просила положить ее аккуратно. После помещения в палату, он ушел. Спустя 5-7 минут, ему позвонил товарищ, который на тот момент лежал в отделении, и сообщил, что женщина, которую только что доставили, скончалась.
Из объяснения ФИО22 следует, что по дороге в больницу ФИО1 была в сознании, отвечала на вопросы, разговаривала. Прибыв в приемный покой, она занялась подготовкой документов для помещения в больницу. В ту ночь дежурил ФИО11, он спустился чуть позже, и сообщил, что ФИО1, которую к тому моменту подняли из приемного покоя, умерла.
Таким образом, исходя из совокупности исследованных в судебном заседании материалов дела, суд критически относится к показаниям свидетелей ФИО20 и ФИО11 о том, что ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ были оказаны реанимационные мероприятия в палате интенсивного отделения, поскольку их показания опровергаются исследованными в судебном заседании показаниями фельдшера ФИО21, показаниями свидетеля ФИО16, а также заключением (экспертиза по материалам дела) № от ДД.ММ.ГГГГ, протоколом комиссии по контролю качества лечения (разбор случая по оказанию медицинской помощи больной ФИО1) от ДД.ММ.ГГГГ. Данные показания суд находит не объективными, надуманными и расценивает их как желание помочь ответчику избежать ответственности за ненадлежащее оказание медицинских услуг и следовательно материальной ответственности по заявленному иску.
Согласно статье 3 Всеобщей декларации прав человека и статье 11 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, к числу наиболее значимых человеческих ценностей относятся жизнь и здоровье, их защита должна быть приоритетной.
На основании Конституции Российской Федерации в Российской Федерации охраняется здоровье людей (часть 2 статьи 7); каждый имеет право на охрану здоровья и медицинскую помощь, которая в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения оказывается гражданам бесплатно за счет средств соответствующего бюджета, страховых взносов, других поступлений (часть 1 статьи 41).
В соответствии со ст.
4
Федерального закона от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (далее - Закон об охране здоровья граждан) основными принципами охраны здоровья являются, в частности: соблюдение прав граждан в сфере охраны здоровья и обеспечение связанных с этими правами государственных гарантий (пункт 1); приоритет интересов пациента при оказании медицинской помощи (пункт 2); доступность и качество медицинской помощи (пункт 6); недопустимость отказа в оказании медицинской помощи (пункт 7).
Согласно ст. 10 Закона об охране здоровья граждан доступность и качество медицинской помощи обеспечиваются, в том числе: наличием необходимого количества медицинских работников и уровнем их квалификации (пункт 2); применением порядков оказания медицинской помощи и стандартов медицинской помощи (пункт 4); предоставлением медицинской организацией гарантированного объема медицинской помощи в соответствии с программой государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи (пункт 5).
Частью 1 статьи 11 данного Закона установлено, что отказ в оказании медицинской помощи в соответствии с программой государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и взимание платы за ее оказание медицинской организацией, участвующей в реализации этой программы, и медицинскими работниками такой медицинской организации не допускаются.
В силу частей 1 и 2 статьи 19 Закона об охране здоровья граждан каждый имеет право на медицинскую помощь и каждый имеет право на медицинскую помощь в гарантированном объеме, оказываемую без взимания платы в соответствии с программой государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, а также на получение платных медицинских услуг и иных услуг, в том числе в соответствии с договором добровольного медицинского страхования.
Согласно части 5 данной статьи пациент имеет право, в частности, на: профилактику, диагностику, лечение, медицинскую реабилитацию в медицинских организациях в условиях, соответствующих санитарно-гигиеническим требованиям (пункт 2); получение консультаций врачей-специалистов (пункт 3); облегчение боли, связанной с заболеванием и (или) медицинским вмешательством, доступными методами и лекарственными препаратами (пункт 4); получение информации о своих правах и обязанностях, состоянии своего здоровья, выбор лиц, которым в интересах пациента может быть передана информация о состоянии его здоровья (пункт 5); возмещение вреда, причиненного здоровью при оказании ему медицинской помощи (пункт 9).
На основании пункта 2 статьи 79 Закона об охране здоровья граждан медицинская организация обязана организовывать и осуществлять медицинскую деятельность в соответствии с законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, в том числе порядками оказания медицинской помощи, и на основе стандартов медицинской помощи.
В соответствии с пунктом 3 статьи 98 указанного Закона вред, причиненный жизни и (или) здоровью граждан при оказании им медицинской помощи, возмещается медицинскими организациями в объеме и порядке, установленных законодательством Российской Федерации.
Статьей
151
Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права, либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
В связи с тем, что исследованными в судебном заседании доказательствами подтвержден факт ненадлежащего качества оказанных ответчиком медицинских услуг больной ФИО1, что состоит в косвенной причинно-следственной связи с прогрессированием имевшегося у нее заболевания, повлекшего смерть; следует вывод о необходимости возложения на ответчика обязанности компенсировать истцу моральный вред, причиненный утратой близкого человека.
Как установлено в судебном заседании ФИО1 была доставлена бригадой скорой медицинской помощи в приемное отделение в агональном состоянии. При оказании медицинской помощи ФИО1 выявлены дефекты оказания медицинской помощи на амбулаторном этапе и скорой медицинской помощи, организации медицинской помощи в приемном отделении. В медицинском свидетельстве о ее смерти необоснованно указано о наступлении смерти пациента дома.
При определении размера компенсации морального вреда суд, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред, нарушителя и иных заслуживающих внимания обстоятельств дела.
Оценив представленные сторонами доказательства, суд с учетом требований разумности и справедливости, исходя из степени нравственных страданий истца, степени вины ответчика, его материального положения, считает размер исковых требований не соразмерным причиненному моральному вреду и считает возможным взыскать с ответчика Государственного бюджетного учреждения здравоохранения Свердловской области «Карпинская центральная городская больница» в пользу Гусейновой А.М. компенсацию морального вреда в размере 150 000 руб.
В соответствии со ст.
100
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Из квитанции серии АА №001165 от 10.11.2019 Адвокатского кабинета Шумихина А.А. следует, что Гусейновой А.М. за составление искового заявления, подготовки документов, уплачено 4 000 руб.
Учитывая, что заявленные требования подлежат удовлетворению в полном объеме, а стоимость юридических услуг является разумной, с ответчика Государственного бюджетного учреждения здравоохранения Свердловской области «Карпинская центральная городская больница» подлежит взысканию в пользу истца расходы по оплате юридических услуг в размере 4 000 руб.
В соответствии с ч. 1 ст.
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, с ответчика Государственного бюджетного учреждения здравоохранения Свердловской области «Карпинская центральная городская больница» в пользу истца Гусейновой А.М. подлежат взысканию расходы по оплате госпошлины в сумме 300 руб.
Руководствуясь ст.ст.
12
,
56
,
197
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Гусейновой Анастасии Мехмановны к Государственному бюджетному учреждению здравоохранения Свердловской области «Карпинская центральная городская больница» о взыскании компенсации морального вреда, удовлетворить частично.
Взыскать с Государственного бюджетного учреждения здравоохранения Свердловской области «Карпинская центральная городская больница» в пользу Гусейновой Анастасии Мехмановны компенсацию морального вреда в сумме 150 000 руб., судебные расходы по оплате услуг юриста в сумме 4 000 руб., по оплате государственной пошлины в сумме 300 руб.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме в Свердловский областной суд с принесением апелляционной жалобы через Карпинский городской суд Свердловской области.
Дата изготовления решения в окончательной форме - 20.01.2020.
Судья:
Копия верна:
Суд:
Карпинский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Габбасова Светлана Вячеславовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 июля 2020 г. по делу № 2-21/2020
Решение от 21 июля 2020 г. по делу № 2-21/2020
Решение от 28 апреля 2020 г. по делу № 2-21/2020
Решение от 21 февраля 2020 г. по делу № 2-21/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 2-21/2020
Решение от 14 февраля 2020 г. по делу № 2-21/2020
Решение от 6 февраля 2020 г. по делу № 2-21/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 2-21/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 2-21/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 2-21/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 2-21/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 2-21/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 2-21/2020
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 2-21/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 2-21/2020
Решение от 9 января 2020 г. по делу № 2-21/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
