Судья Сарычев О.Ю. Дело к-163/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
16 января 2020 года
Московский областной суд в составе председательствующего судьи
Бобкова Д.В.,
с участием прокурора Степановой Д.В.,
представителя заявителя Борисова А.А.,
при помощнике судьи Кудрявцеве Д.Ю.,
рассмотрел в открытом судебном заседании судебное дело по апелляционному представлению заместителя прокурора Михолана Э.В.
на постановление судьи Дубненского городского суда от , которым
частично удовлетворена жалоба в порядке ст.
125 УПК РФ
Атаулина В.Т. на бездействие должностных лиц ОМВД России по г.о. Дубна.
Доложив обстоятельства дела, заслушав выступление прокурора Степановой Д.В., поддержавшей доводы апелляционного представления, и объяснения представителя заявителя Борисова А.А., просивших оставить судебное решение без изменений, суд
У С Т А Н О В И Л:
заявитель Атаулин В.Т. обратился в Дубненский городской суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
на бездействие сотрудников ОМВД России по г.о. Дубна и СО СК РФ по , с просьбой о привлечении должностных лиц к ответственности по ст.
293 УК РФ
, истребовании документов и назначении судебно-медицинской экспертизы для установления степени тяжести причинёН. ему телесных повреждений.
Обжалуемым постановлением судьи Дубненского городского суда от жалоба заявителя Атаулина В.Т. удовлетворена частично – в части обжалования бездействия должностных лиц ОМВД России по г.о. Дубна; в части удовлетворения требований о привлечении должностных лиц к ответственности по ст.
293 УК РФ
, и назначении судебно-медицинской экспертизы для установления степени тяжести причинёН. телесных повреждений отказано.
В апелляционном представлении заместитель прокурора Михолан Э.В. ставит вопрос об отмене указанного постановления суда как незаконного, необоснованного и немотивированного, указывая, что судом не установлены точные обстоятельства рассмотрения заявлений Атаулина, что повлекло необоснованное удовлетворение его жалобы в части бездействия должностных лиц именно ОМВД России по г.о.Дубна.
В возражениях на апелляционное представление представитель заявителя Борисов А.В. считает постановление суда законным и обоснованным, просит оставить его без изменений.
Заслушав стороны, проверив представленные материалы, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч.1 ст.
259 УПК РФ
в ходе судебного заседания судов первой и апелляционной инстанций составляется протокол в письменной форме и ведётся протоколирование с использованием средств аудиозаписи (аудиопротоколирование).
Согласно ч.1 ст.
389.22 УПК РФ
обвинительный приговор или иные решения суда первой инстанции подлежат отмене с передачей уголовного дела на новое судебное разбирательство, если в ходе рассмотрения дела в суде первой инстанции были допущены нарушения уголовно-процессуального и (или) уголовного закона, неустранимые в суде апелляционной инстанции.
Из представленных материалов по рассмотрению судом поданной заявителем Атаулиным В.Т. жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
и протокола судебного заседания от (л.д.) видно, что аудиопротоколирование в ходе судебного заседания не велось.
Отсутствие протокола (в частности, аудиодиска с записью хода судебного заседания), в соответствии с п.11 ст.
389.17 УПК РФ
относится к существенным нарушениям уголовно-процессуального закона, которое не может быть устранено в суде апелляционной инстанции, и влечёт безусловную отмену состоявшегося судебного решения с направлением материалов по жалобе Атаулина В.Т. в порядке ст.
125 УПК РФ
на новое судебное рассмотрение в тот же суд в ином составе.
Принимая во внимание, что судебное решение отменяется в связи с существенным нарушением уголовно-процессуального закона, суд апелляционной инстанции не рассматривает по существу доводы апелляционного представления.
При новом судебном разбирательстве суду надлежит принять меры к всестороннему, полному и объективному рассмотрению жалобы заявителя в порядке ст.
125 УПК РФ
и вынести законное, обоснованное и мотивированное решение, в том числе, с учётом доводов апелляционного представления прокурора.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.38913, 38920, 38928 УПК РФ, суд
П О С Т А Н О В И Л :
постановление судьи Дубненского городского суда от о частичном удовлетворении жалобы АТАУЛИНА В. Т. в порядке ст.
125 УПК РФ
– отменить и материалы по жалобе направить на новое судебное разбирательство в тот же суд в ином составе.
Апелляционное представление прокурора удовлетворить частично.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции.
Председательствующий
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Атаулин В.Т.
(подробнее)
Судьи дела:
Бобков Д.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ