Дело №(1-407/2018)
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела
г. Волгоград 17 января 2020 года
Ворошиловский районный суд города Волгограда
в составе председательствующего судьи Петровой К.А.,
при секретаре Мелетян М.М.,
с участием:
государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Ворошиловского района г. Волгограда Мокроусова О.В.,
подсудимого Полуосьмака В.А.,
защитника обвиняемого – адвоката Полуосьмак Н.В., представившей ордер № 004128 от 23 декабря 2018 года и удостоверение № 676,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Полуосьмака Василия Анатольевича,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
293 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
ФИО2 В.А. органом предварительного расследования обвиняется в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
293 УК РФ
, а именно в халатности, то есть ненадлежащем исполнении должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, при этом это повлекло причинением крупного ущерба и существенное нарушение прав и законных интересов организации.
Так, ДД.ММ.ГГГГ администрацией учреждено государственное унитарное предприятие «Передвижная механизированная колонна при Главном управлении Федеральной службы исполнения наказаний по », в последующем реорганизованное в федеральное государственное унитарное предприятие «Управление строительства № Федеральной службы исполнения наказаний» (далее по тексту - ФГУП УС-34 ФИО1), зарегистрированное в инспекции Федеральной налоговой службы по ДД.ММ.ГГГГ с присвоением ОГРН 1023403452995, ИНН 3444051980, целью деятельности которого является обеспечение и развитие материальной и социальной сферы уголовно-исполнительной системы, удовлетворение её потребностей. Для достижения указанной цели предприятие осуществляет в установленном законодательством Российской Федерации порядке организацию капитального строительства, реконструкции и капитального ремонта привлекаемым застройщиком или заказчиком на основании договора с юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем.
Приказом директора ФИО1 №-лс от ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 В.А. принят на должность директора ФГУП УС-34 ФИО1.
Согласно Уставу ФГУП УС-34 ФИО1, утвержденному приказом ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ №, его директор является единоличным исполнительным органом Предприятия, действует от имени Предприятия без доверенности, представляет его интересы на территории Российской Федерации и за её пределами, утверждает сметы доходов и расходов, а также определяет направления и порядок использования средств, полученных Предприятием в результате его деятельности.
Согласно трудовому договору № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенному между директором ФИО1 Г.А. и директором ФГУП УС-34 ФИО2 В.А., руководитель организации является единоличным исполнительным органом предприятия, самостоятельно решает все вопросы деятельности предприятия, за исключением вопросов, отнесенных законодательством Российской Федерации к ведению иных органов (п. 2.1). Руководитель вправе совершать сделки от имени предприятия в порядке, установленном законодательством Российской Федерации (п. 2.2.2.), обязан добросовестно и разумно руководить предприятием, организовывать деятельность предприятия, обеспечивать выполнение установленных показателей экономической эффективности деятельности предприятия в составе программы их деятельности и осуществлять иные полномочия, отнесенные законодательством, Уставом предприятия и трудовым договором к его компетенции (п. 2.3.1), обеспечивать своевременное и качественное выполнение всех договоров и обязательств предприятия (п. 2.3.4.), организовывать работу предприятия и выполнение решений собственника имущества предприятия (п. ДД.ММ.ГГГГ).
Таким образом, ФИО2 В.А. в период нахождения в должности директора ФГУП УС-34 ФИО1 выполнял организационно-распорядительные и административно- хозяйственные функции в федеральном государственном унитарном предприятии, то есть являлся должностным лицом.
Согласно указаниям по применению и заполнению форм по учету работ в капитальном строительстве и ремонтно-строительных работ, утвержденным постановлением Госкомстата ФИО8 от ДД.ММ.ГГГГ N 100, акт о приемке выполненных работ (форма КС-2) применяется для приемки выполненных подрядных строительно-монтажных работ производственного, жилищного, гражданского и других назначений. Акт подписывается уполномоченными представителями сторон, имеющих право подписи (производителя работ и заказчика (генподрядчика). На основании данных Акта о приемке выполненных работ заполняется Справка о стоимости выполненных работ и затрат (форма КС-3), которая применяется для расчетов с заказчиком за выполненные работы. Справка по форме КС-3 составляется на выполненные в отчетном периоде строительные и монтажные работы, работы по капитальному ремонту зданий и сооружений, другие подрядные работы и представляется субподрядчиком генподрядчику, генподрядчиком заказчику (застройщику). В стоимость выполненных работ и затрат включается стоимость строительно-монтажных работ, предусмотренных сметой, а также прочие затраты, не включаемые в единичные расценки на строительные работы и в ценники на монтажные работы. Таким образом, унифицированные формы первичной учетной документации по учету работ в капитальном строительстве и ремонтно-строительных работ, а именно, справка о стоимости выполненных работ и затрат формы КС-3, а также акт о приемке выполненных работ формы КС-2, утверждены постановлением Государственного комитета Российской Федерации по статистике от ДД.ММ.ГГГГ N 100 и являются официальными документами.
ДД.ММ.ГГГГ в инспекции Федеральной налоговой службы по с присвоением ИНН 3443931036, ОГРН 1143443022645 зарегистрировано Общество с ограниченной ответственностью «ПТК-Авангард» (далее по тексту - ООО «ПТК-Авангард»), основными видами деятельности которого являются торговля строительными материалами и изделиями, производство строительных металлических ФИО9, строительство жилых и нежилых зданий, строительство инженерных коммуникаций.
ДД.ММ.ГГГГ заместитель директора ООО «ПТК-Авангард» Свидетель №7 обратился к директору ФГУП УС-34 ФИО2 В.А. с предложением услуг своей организации при выполнении строительно-монтажных работ на объекте «Реконструкция СИЗО-5 УФИО1 по », расположенном по адресу: . В тот же день, между Свидетель №7 и ФИО2 В.А. достигнута устная договорённость о выполнении части работ фирмой ООО «ПТК-Авангард» на указанном объекте.
Примерно в середине декабря 2015 года, директор ФГУП УС-34 ФИО2 В.А., знавший в силу занимаемой им должности о том, что справки о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 и акты о приёмке выполненных работ по форме КС-2 подписываются только после фактического их исполнения, ненадлежащим образом исполняя свои должностные обязанности, а также обязанности по решению вопросов, касающиеся финансово-экономической и производственно-хозяйственной деятельности ФГУП УС-34 ФИО1, в пределах предоставленных ему законодательством прав, действуя в нарушение положений своего трудового договора, проявляя преступную небрежность, и неосторожно относясь к возможности наступления общественно опасных последствий, осознавая, что ввиду занимаемого им служебного положения, он и подчиненные ему сотрудники обязаны лично осуществить проверку соответствия представленных ООО «ПТК-Авангард» к оплате видов работ проектно-сметной документации на вышеуказанный объект строительства, не предвидя возможности наступления общественно-опасных последствий своих действий, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть эти последствия, решил организовать подписание и лично подписывать акты по форме КС-2 и КС-3 без фактической проверки объемов указанных в них выполненных работ ООО «ПТК-Авангард», в целях освоения денежных средств, выделенных заказчиком на выполнение работ и исключения их возврата в бюджет, поддержания своего высокого социального статуса руководителя федерального государственного унитарного предприятия, а также создания у руководства ФИО1 впечатления об устойчивой и бесперебойной работе организации и исключения возможного привлечения к дисциплинарной ответственности.
В дальнейшем ФИО2 В.А., в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, более точно дата и время следствием не установлены, исполняя ненадлежащим образом свои должностные обязанности директора ФГУП УС-34 ФИО1, недобросовестно и небрежно относясь к службе, не предвидя возможность наступления общественно-опасных последствий своих действий, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть эти последствия, действуя в целях освоения денежных средств, выделенных заказчиком на выполнение работ и исключения их возврата в бюджет, поддержания своего высокого социального статуса руководителя федерального государственного унитарного предприятия, а также создания у руководства ФИО1 впечатления об устойчивой и бесперебойной работе организации и исключения возможного привлечения к дисциплинарной ответственности, дал указание временно исполняющему обязанности директора ФГУП УС-34 ФИО3 С.М. от имени ФГУП УС-34 ФИО1 заключить с ООО «ПТК- Авангард» договор строительного субподряда № на выполнение общестроительных работ на объекте: «Реконструкция СИЗО-5 УФИО1 по », расположенном по адресу: , в здании краткосрочных и длительных свиданий, на сумму 7 290 004 рублей со сроком исполнения с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, а также без фактической проверки объемов выполненных работ подписать справку о стоимости выполненных работ и затрат формы КС-3 и акты о приёмке выполненных работ формы КС-2, на что ФИО3 С.М., не осведомленный о преступном умысле ФИО2 В.А., согласился.
В последующем, ДД.ММ.ГГГГ, между ФГУП УС-34 ФИО1 в лице временно исполняющего обязанности директора ФИО3 С.М., действовавшего по указанию ФИО2 В.А., и ООО «ПТК-Авангард» в лице заместителя директора ФИО12 заключен договор строительного субподряда № на выполнение общестроительных работ на объекте: «Реконструкция СИЗО-5 УФИО1 по », расположенном по адресу: , в здании краткосрочных и длительных свиданий, на сумму 7 290 004 рублей со сроком исполнения с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. На указанную дату, работы фактически выполнены не были ввиду установленного договором срока его исполнения в одни сутки. Далее ФИО3 С.М., действуя по распоряжению ФИО2 В.А., дал указание инженеру-сметчику ФГУП УС-34 ФИО4 С.Ю. изготовить справку о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 к договору субподряда № с приложением к ней в виде актов о приёмке выполненных работ по форме КС-2, указав в них сведения о полном завершении предусмотренных договором работ на объекте.
Далее ФИО10 С.Ю., действуя по указанию ФИО3 С.М., примерно ДД.ММ.ГГГГ изготовила справку № о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 к договору субподряда № заключенному ДД.ММ.ГГГГ между ООО «ПТК-Авангард» и ФГУП УС-34 ФИО1, а также акт № о приёмке выполненных общестроительных работ в здании краткосрочных и длительных свиданий за декабрь 2015 года по форме КС-2, акт № о приёмке выполненных общестроительных работ по монтажу отопления в здании краткосрочных и длительных свиданий за декабрь 2015 года по форме КС-2, акт № о приёмке выполненных общестроительных работ по монтажу вентиляции в здании краткосрочных и длительных свиданий за декабрь 2015 года по форме КС-2, акт № о приёмке выполненных общестроительных работ в здании краткосрочных и длительных свиданий за декабрь 2015 года по форме КС-2, после чего направила их на подпись ФИО3 С.М.
В последующем, ФИО3 С.М., будучи неосведомленным о преступном умысле ФИО2 В.А. и являясь в отсутствие ФИО2 В.А. временно исполняющим обязанности директора ФГУП УС-34 ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 09 до 18 часов, находясь в помещении своего служебного кабинета в ФГУП УС-34 ФИО1 по адресу: , подписал от своего имени официальные документы, содержащие заведомо ложные сведения о полном выполнении работ в виде разборки покрытий кровли и иных утеплительных элементов, разборки кирпичных стен, устройства мелких покрытий, наружной облицовки поверхности стен, обивки дверей, монтажа металлических ФИО9, разборки ступеней, установки панелей и перекрытий, разборки бетонных и деревянных ФИО9, монтажа ФИО9 дверей, люков, лазов, разборки покрытий полов, и облицовки стен, кладки перегородок из кирпича и установки изоляционных панелей, монтажа сварных металлических ФИО9, установки дверных и оконных блоков, грунтовки и окраски поверхностей, установки утеплителей, укладки перемычек, установки стяжек, устройства бетонных покрытий, устройства покрытия кровли, монтажа металлических элементов, отделки помещений, а также выполнения иных сопутствующих работ, а именно, справку № от ДД.ММ.ГГГГ о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 к договору субподряда № заключенному ДД.ММ.ГГГГ между ООО «ПТК-Авангард» и ФГУП УС-34 ФИО1, а также акт № от ДД.ММ.ГГГГ о приёмке выполненных общестроительных работ в здании краткосрочных и длительных свиданий за декабрь 2015 года по форме КС-2, акт № от ДД.ММ.ГГГГ о приёмке выполненных общестроительных работ по монтажу отопления в здании краткосрочных и длительных свиданий за декабрь 2015 года по форме КС-2, акт № от ДД.ММ.ГГГГ о приёмке выполненных общестроительных работ по монтажу вентиляции в здании краткосрочных и длительных свиданий за декабрь 2015 года по форме КС-2, акт № от ДД.ММ.ГГГГ о приёмке выполненных общестроительных работ в здании краткосрочных и длительных свиданий за декабрь 2015 года по форме КС-2, тем самым придав им юридическую силу.
Оплата денежных средств по договору № и на основании подписанных документов, а именно, справки № о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3, акта № о приёмке выполненных работ за декабрь 2015 года по форме КС-2, акта № о приёмке выполненных работ за декабрь 2015 года по форме КС-2, акта № о приёмке выполненных работ за декабрь 2015 года по форме КС-2, акта № о приёмке выполненных работ за декабрь 2015 года по форме КС-2, в полном объёме произведена в адрес ООО «ПТК-Авангард» путём перечисления денежных средств с расчетных счетов ФГУП УС-34 ФИО1 на расчетный счет предприятия №, открытый в Волгоградском отделении ПАО «Сбербанк» №, расположенном по адресу: ; ДД.ММ.ГГГГ на основании платёжного поручения № в размере 2 187 001 рубля, ДД.ММ.ГГГГ на основании платежного поручения № в размере 1 500 000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ на основании платежного поручения № в размере 2 500 000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ на основании платежного поручения № в размере 882 282 рубля.
ДД.ММ.ГГГГ на основании платежного поручения № в размере 220 721 рубля, а в общей сумме 7 290 004 рубля.
В действительности же строительные работы по договору субподряда №, заключенному между ООО «ПТК-Авангард» и ФГУП УС-34 ФИО1 в полном объёме на момент подписания указанных документов и перечисления денежных в полном объёме выполнены не были, что установлено комиссией ФГУП УС-34 ФИО1 в ходе производства контрольных обмеров выполненных строительно-монтажных работ, проведенных в октябре 2016 года на основании которых составлен акт № контрольного обмера выполненных строительно-монтажных работ по объекту «Реконструкция СИЗО-5 УФИО1 по , здание краткосрочных и длительных свиданий», датированный ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому работ по указанному договору не выполнено на сумму 2 513 723 рубля.
В дальнейшем ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 В.А., действуя от имени ФГУП УС-34 ФИО1, заключил с ООО «ПТК-Авангард» в лице ФИО12 договор строительного субподряда № на выполнение общестроительных работ на объекте: «Реконструкция СИЗО- 5 УФИО1 по », расположенном по адресу: , в здании краткосрочных и длительных свиданий, на сумму 646 804 рубля со сроком исполнения работ с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
После этого ФИО2 В. А., примерно ДД.ММ.ГГГГ через подчинённых ему руководителей отделов, ненадлежащим образом исполняя свои должностные обязанности, недобросовестно и небрежно относясь к службе, дал указание инженеру-сметчику ФГУП УС- 34 ФИО4 С.Ю. изготовить справку о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 к договору субподряда № с приложением к ней в виде актов о приёмке выполненных работ по форме КС-2, указав в них заведомо для него ложные сведения о полном завершении предусмотренных договором работ на объекте.
В последующем, ФИО10 С.Ю., действуя по указанию ФИО2 В.А. и будучи неосведомленной о его преступных намерениях, ДД.ММ.ГГГГ изготовила справку № о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 от ДД.ММ.ГГГГ к договору субподряда №, заключенному ДД.ММ.ГГГГ между ООО «ПТК-Авангард» и ФГУП УС-34 ФИО1, а также акт № о приёмке выполненных демонтажных работ фасада здания краткосрочных и длительных свиданий за март 2016 года по форме КС-2, акт № о приёмке выполненных общестроительных работ фасада здания краткосрочных и длительных свиданий за март 2016 года по форме КС-2, после чего направила их на подпись ФИО2 В.А.
При этом ФИО2 В.А., достоверно зная, что работы, указанные в справке № о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 от ДД.ММ.ГГГГ, а также в акте № о приёмке выполненных демонтажных работ фасада здания краткосрочных и длительных свиданий за март 2016 года по форме КС-2, акте № о приёмке выполненных общестроительных работ фасада здания краткосрочных и длительных свиданий за март 2016 года по форме КС-2 не выполнены и основания для подписания вышеуказанной справки и актов отсутствуют, являясь должностным лицом, примерно ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 09 до 18 часов, находясь в помещении своего служебного кабинета в ФГУП УС-34 ФИО1 по адресу: , исполняя ненадлежащим образом свои должностные обязанности директора ФГУП УС-34 ФИО1, недобросовестно и небрежно относясь к службе, не предвидя возможность наступления общественно-опасных последствий своих действий, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть эти последствия, действуя в целях освоения денежных средств, выделенных заказчиком на выполнение работ и исключения их возврата в бюджет, поддержания своего высокого социального статуса руководителя федерального государственного унитарного предприятия, а также создания у руководства ФИО1 впечатления об устойчивой и бесперебойной работе организации и исключения возможного привлечения к дисциплинарной ответственности, подписал от своего имени официальные документы, содержащие заведомо ложные сведения о завершении всех работ по заключенному договору в виде наружной отделки здания с установкой металлического сайдинга с полимерным покрытием, металлическим каркасом и теплоизоляционным слоем, установки начальных планок из оцинкованной стали, потолочных профилей минераловатных плит, пароизоляционной плёнки, оцинкованного профнастила, установки крепёжных элементов и выполнения сопутствующих строительно-монтажных работ, а именно, справку № о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 от ДД.ММ.ГГГГ к договору субподряда №, заключенному ДД.ММ.ГГГГ между ООО «ПТК-Авангард» и ФГУП УС- 34 ФИО1, а также акт № от ДД.ММ.ГГГГ о приёмке выполненных демонтажных работ фасада здания краткосрочных и длительных свиданий за март 2016 года по форме КС-2, акт № от ДД.ММ.ГГГГ о приёмке выполненных общестроительных работ фасада здания краткосрочных и длительных свиданий за март 2016 года по форме КС-2, тем самым придав им юридическую силу.
Оплата денежных средств по договору № и на основании подписанных документов, а именно, справки № о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 от ДД.ММ.ГГГГ к договору субподряда №, заключенному ДД.ММ.ГГГГ между ООО «ПТК-Авангард» и ФГУП УС-34 ФИО1, акта № о приёмке выполненных работ за март 2016 года по форме КС-2, акта № о приёмке выполненных работ за март 2016 года по форме КС-2, в полном объёме произведена в адрес ООО «ПТК-Авангард» путём перечисления денежных средств с расчетных счетов ФГУП УС-34 ФИО1 на расчетный счет предприятия №, открытый в Волгоградском отделении ПАО «Сбербанк» №, расположенном по адресу: .
ДД.ММ.ГГГГ на основании платежного поручения № в размере 500 000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ на основании платежного поручения № в размере 146 804 рубля, а в общей сумме 646 804 рубля.
В действительности же строительные работы по договору субподряда №, заключенному между ООО «ПТК-Авангард» и ФГУП УС-34 ФИО1 в полном объёме на момент подписания указанных документов и перечисления денежных средств в полном объёме выполнены не были, что установлено комиссией ФГУП УС-34 ФИО1 в ходе производства контрольных обмеров выполненных строительно-монтажных работ, проведенных в октябре 2016 года на основании которых составлен акт № контрольного обмера выполненных строительно-монтажных работ по объекту «Реконструкция СИЗО-5 У ФИО1 по , здание краткосрочных и длительных свиданий», датированный ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому работ по указанному договору не выполнено на сумму 186 918 рублей.
Далее, примерно в третьей декаде апреля 2016 года ФИО2 В.А. дал указание временно исполняющему обязанности директора ФИО13, действуя от имени ФГУП УС-34 ФИО1, заключить с ООО «ПТК-Авангард» в лице ФИО12 договор строительного субподряда № от ДД.ММ.ГГГГ на выполнение общестроительных работ на объекте: «Реконструкция СИЗО-5 УФИО1 по », расположенном по адресу: , в здании краткосрочных и длительных свиданий, на сумму 1 229 852 рубля со сроком исполнения работ с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
После этого ФИО2 В.А., примерно ДД.ММ.ГГГГ через подчинённых ему руководителей отделов, ненадлежащим образом исполняя свои должностные обязанности, недобросовестно и небрежно относясь к службе, дал указание инженеру-сметчику ФГУП УС- 34 ФИО4 С.Ю. изготовить справку о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 к договору субподряда № с приложением к ней в виде акта о приёмке выполненных работ по форме КС-2, указав в них заведомо для него ложные сведения о полном завершении предусмотренных договором работ на объекте.
В последующем, ФИО10 С.Ю., действуя по указанию ФИО2 В.А. и будучи неосведомленной о его преступных намерениях, ДД.ММ.ГГГГ изготовила справку № о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 от ДД.ММ.ГГГГ к договору субподряда №, заключенному ДД.ММ.ГГГГ между ООО «ПТК-Авангард» и ФГУП УС-34 ФИО1, а также акт № о приёмке выполненных общестроительных работ в здании краткосрочных и длительных свиданий за апрель 2016 года по форме КС-2, после чего направила их на подпись ФИО2 В.А.
Затем ФИО2 В.А., достоверно зная, что работы, указанные в справке № о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 от ДД.ММ.ГГГГ, а также в акте № о приёмке выполненных общестроительных работ в здании краткосрочных и длительных свиданий за апрель 2016 года по форме КС-2 не выполнены и основания для подписания вышеуказанной справки и акта отсутствуют, являясь должностным лицом, примерно ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 09 до 18 часов, находясь в помещении своего служебного кабинета в ФГУП УС-34 ФИО1 по адресу: , исполняя ненадлежащим образом свои должностные обязанности директора ФГУП УС-34 ФИО1, недобросовестно и небрежно относясь к службе, не предвидя возможность наступления общественно-опасных последствий своих действий, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть эти последствия, действуя в целях освоения денежных средств, выделенных заказчиком на выполнение работ и исключения их возврата в бюджет, поддержания своего высокого социального статуса руководителя федерального государственного унитарного предприятия, а также создания у руководства ФИО1 впечатления об устойчивой и бесперебойной работе организации и исключения возможного привлечения к дисциплинарной ответственности, подписал от своего имени официальные документы, содержащие заведомо ложные сведения о завершении всех работ по заключенному договору в виде окраски стен и устройства наливных покрытий пола, а именно, справку № о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 от ДД.ММ.ГГГГ к договору субподряда №, заключенному ДД.ММ.ГГГГ между ООО «ПТК-Авангард» и ФГУП УС-34 ФИО1, а также акт № от ДД.ММ.ГГГГ о приёмке выполненных общестроительных работ в здании краткосрочных и длительных свиданий за апрель 2016 года по форме КС-2, тем самым придав им юридическую силу.
Оплата денежных средств по договору № и на основании подписанных документов, а именно, справки № о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 от ДД.ММ.ГГГГ к договору субподряда №, заключенному ДД.ММ.ГГГГ между ООО «ПТК-Авангард» и ФГУП УС-34 ФИО1, акта № о приёмке выполненных работ за апрель 2016 года по форме КС-2, в полном объёме произведена в адрес ООО «ПТК-Авангард» путём перечисления денежных средств с расчетных счетов ФГУП УС-34 ФИО1 на расчетный счет предприятия №, открытый в Волгоградском отделении ПАО «Сбербанк» №, расположенном по адресу: : ДД.ММ.ГГГГ на основании платежного поручения № в размере 368 955 рублей 60 копеек, ДД.ММ.ГГГГ на основании платежного поручения № в размере 392 974 рублей 40 копеек, ДД.ММ.ГГГГ на основании платежного поручения № в размере 200 000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ на основании платежного поручения № в размере 267 922 рублей, а в общей сумме 1 229 852 рубля.
В действительности же строительные работы по договору субподряда №, заключенному между ООО «ПТК-Авангард» и ФГУП УС-34 ФИО1 в полном объёме на момент подписания указанных документов и перечисления денежных средств в полном объёме выполнены не были, что установлено комиссией ФГУП УС-34 ФИО1 в ходе производства контрольных обмеров выполненных строительно-монтажных работ, проведенных в октябре 2016 года на основании которых составлен акт № контрольного обмера выполненных строительно-монтажных работ по объекту «Реконструкция СИЗО-5 У ФИО1 по , здание краткосрочных и длительных свиданий», датированный ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому работ по указанному договору не выполнено на сумму 13 921 рубль.
В дальнейшем ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 В.А., действуя от имени ФГУП УС-34 ФИО1, заключил с ООО «ПТК-Авангард» в лице ФИО12 договор строительного субподряда № на выполнение общестроительных работ на объекте: «Реконструкция СИЗО- 5 У ФИО1 по », расположенном по адресу: , в здании краткосрочных и длительных свиданий, на сумму 2 050 907 рублей со сроком исполнения работ с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
После этого ФИО2 В.А., примерно ДД.ММ.ГГГГ через подчинённых ему руководителей отделов, ненадлежащим образом исполняя свои должностные обязанности, недобросовестно и небрежно относясь к службе, дал указание инженеру-сметчику ФГУП УС-34 ФИО4 С.Ю. изготовить справку о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 к договору субподряда № с приложением к ней в виде актов о приёмке выполненных работ по форме КС-2, указав в них заведомо для него ложные сведения о полном завершении предусмотренных договором работ на объекте.
В последующем, ФИО10 С.Ю., действуя по указанию ФИО2 В.А. и будучи неосведомленной о его преступных намерениях, ДД.ММ.ГГГГ изготовила справку № о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 от ДД.ММ.ГГГГ к договору субподряда №, заключенному ДД.ММ.ГГГГ между ООО «ПТК-Авангард» и ФГУП УС-34 ФИО1, а также акт № о приёмке выполненных общестроительных работ в здании краткосрочных и длительных свиданий за май 2016 года по форме КС-2, акт № о приёмке выполненных демонтажных работ прогулочного дворика здания краткосрочных и длительных свиданий за май 2016 года по форме КС-2, акт № о приёмке выполненных общестроительных дополнительных работ прогулочного дворика здания краткосрочных и длительных свиданий за май 2016 года по форме КС-2, после чего направила их на подпись ФИО2 В.А.
Затем ФИО2 В.А., достоверно зная, что работы, указанные в справке № о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 от ДД.ММ.ГГГГ, а также в акте № о приёмке выполненных общестроительных работ в здании краткосрочных и длительных свиданий за май 2016 года по форме КС-2, акте № о приёмке выполненных демонтажных работ прогулочного дворика здания краткосрочных и длительных свиданий за май 2016 года по форме КС-2, акте № о приёмке выполненных общестроительных дополнительных работ прогулочного дворика здания краткосрочных и длительных свиданий за май 2016 года по форме КС-2 не выполнены и основания для подписания вышеуказанной справки и актов отсутствуют, являясь должностным лицом, примерно ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 09 до 18 часов, находясь в помещении своего служебного кабинета в ФГУП УС-34 ФИО1 по адресу: , исполняя ненадлежащим образом свои должностные обязанности директора ФГУП УС-34 ФИО1, недобросовестно и небрежно относясь к службе, не предвидя возможность наступления общественно-опасных последствий своих действий, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть эти последствия, действуя в целях освоения денежных средств, выделенных заказчиком на выполнение работ и исключения их возврата в бюджет, поддержания своего высокого социального статуса руководителя федерального государственного унитарного предприятия, а также создания у руководства ФИО1 впечатления об устойчивой и бесперебойной работе организации и исключения возможного привлечения к дисциплинарной ответственности, подписал от своего имени официальные документы, содержащие заведомо ложные сведения о завершении всех работ по заключенному договору в виде устройства наливных покрытий пола, устройства покрытий пола из керамогранитных плит и линолеума, окраски и облицовки стен, оклейки их обоями, а именно, справку № о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 от ДД.ММ.ГГГГ к договору субподряда №, заключенному ДД.ММ.ГГГГ между ООО «ПТК-Авангард» и ФГУП УС-34 ФИО1, а также акт № от ДД.ММ.ГГГГ о приёмке выполненных общестроительных работ в здании краткосрочных и длительных свиданий за май 2016 года по форме КС-2, акт № от ДД.ММ.ГГГГ о приёмке выполненных демонтажных работ прогулочного дворика здания краткосрочных и длительных свиданий за май 2016 года по форме КС-2, акт № от ДД.ММ.ГГГГ о приёмке выполненных общестроительных дополнительных работ прогулочного дворика здания краткосрочных и длительных свиданий за май 2016 года по форме КС-2, тем самым придав им юридическую силу.
Оплата денежных средств по договору № и на основании подписанных документов, а именно, справки № о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 от ДД.ММ.ГГГГ к договору субподряда №, заключенному ДД.ММ.ГГГГ между ООО «ПТК-Авангард» и ФГУП УС-34 ФИО1, акта № о приёмке выполненных работ за май 2016 года по форме КС-2, акт № о приёмке выполненных работ за май 2016 года по форме КС-2, акта № о приёмке выполненных работ за май 2016 года по форме КС-2, в полном объёме произведена в адрес ООО «ПТК-Авангард» путём перечисления денежных средств с расчетных счетов ФГУП УС- 34 ФИО1 на расчетный счет предприятия №, открытый в Волгоградском отделении ПАО «Сбербанк» №, расположенном по адресу: : ДД.ММ.ГГГГ на основании платежного поручения № в размере 463 022 рубля, ДД.ММ.ГГГГ на основании платежного поручения № в размере 250 000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ на основании платежного поручения № в размере 300 000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ на основании платежного поручения № в размере 405 807 рублей, ДД.ММ.ГГГГ на основании платежного поручения № в размере 300 000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ на основании платежного поручения № в размере 332 078 рублей, а в общей сумме 2 050 907 рубля.
В действительности же строительные работы по договору субподряда №, заключенному между ООО «ПТК-Авангард» и ФГУП УС-34 ФИО1 в полном объёме на момент подписания указанных документов и перечисления денежных средств в полном объёме выполнены не были, что установлено комиссией ФГУП УС-34 ФИО1 в ходе производства контрольных обмеров выполненных строительно-монтажных работ, проведенных в октябре 2016 года на основании которых составлен акт № контрольного обмера выполненных строительно-монтажных работ по объекту «Реконструкция СИЗО-5 У ФИО1 по , здание краткосрочных и длительных свиданий», датированный ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому работ по указанному договору не выполнено на сумму 1 229 649 рублей.
В дальнейшем ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 В.А., действуя от имени ФГУП УС-34 ФИО1, заключил с ООО «ПТК-Авангард» в лице ФИО12 договор строительного субподряда № на выполнение общестроительных работ на объекте: «Реконструкция СИЗО- 5 У ФИО1 по », расположенном по адресу: , в здании краткосрочных и длительных свиданий, на сумму 563 344 рубля со сроком исполнения работ с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
После этого ФИО2 В.А., примерно ДД.ММ.ГГГГ через подчинённых ему руководителей отделов, ненадлежащим образом исполняя свои должностные обязанности, недобросовестно и небрежно относясь к службе, дал указание инженеру-сметчику ФГУП УС- 34 ФИО4 С.Ю. изготовить справку о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 к договору субподряда № с приложением к ней в виде актов о приёмке выполненных работ по форме КС-2, указав в них заведомо для него ложные сведения о полном завершении предусмотренных договором работ на объекте.
В последующем, ФИО10 С.Ю., действуя по указанию ФИО2 В.А. и будучи неосведомленной о его преступных намерениях, ДД.ММ.ГГГГ изготовила справку № о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 от ДД.ММ.ГГГГ к договору субподряда №, заключенному ДД.ММ.ГГГГ между ООО «ПТК-Авангард» и ФГУП УС-34 ФИО1, а также акт № о приёмке выполненных работ по монтажу канализации в здании краткосрочных и длительных свиданий за июнь 2016 года по форме КС-2, акт № о приёмке выполненных работ по монтажу водопровода в здании краткосрочных и длительных свиданий за июнь 2016 года по форме КС-2, акт № о приёмке выполненных общестроительных дополнительных работ прогулочного дворика в здании краткосрочных и длительных свиданий за июнь 2016 года по форме КС-2, акт № о приёмке выполненных общестроительных дополнительных работ прогулочного дворика в здании краткосрочных и длительных свиданий за июнь 2016 года по форме КС-2, после чего направила их на подпись ФИО2 В.А.
Затем ФИО2 В.А., достоверно зная, что работы, указанные в справке № о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 от ДД.ММ.ГГГГ, а также в акте № о приёмке выполненных работ по монтажу канализации в здании краткосрочных и длительных свиданий за июнь 2016 года по форме КС-2, акте № о приёмке выполненных работ по монтажу водопровода в здании краткосрочных и длительных свиданий за июнь 2016 года по форме КС-2, акте № о приёмке выполненных общестроительных дополнительных работ прогулочного дворика в здании краткосрочных и длительных свиданий за июнь 2016 года по форме КС-2, акте № о приёмке выполненных общестроительных дополнительных работ прогулочного дворика в здании краткосрочных и длительных свиданий за июнь 2016 года по форме КС-2 не выполнены и основания для подписания вышеуказанной справки и актов отсутствуют, являясь должностным лицом, примерно ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 09 до 18 часов, находясь в помещении своего служебного кабинета в ФГУП УС-34 ФИО1 по адресу: , исполняя ненадлежащим образом свои должностные обязанности директора ФГУП УС-34 ФИО1, недобросовестно и небрежно относясь к службе, не предвидя возможность наступления общественно-опасных последствий своих действий, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть эти последствия, действуя в целях освоения денежных средств, выделенных заказчиком на выполнение работ и исключения их возврата в бюджет, поддержания своего высокого социального статуса руководителя федерального государственного унитарного предприятия, а также создания у руководства ФИО1 впечатления об устойчивой и бесперебойной работе организации и исключения возможного привлечения к дисциплинарной ответственности, подписал от своего имени официальные документы, содержащие заведомо ложные сведения о завершении всех работ по заключенному договору в виде кладки кирпичных внутренних стен на цементно-известковый раствор, армирования кладки стен и других ФИО9, установки металлических дверных блоков в готовые проёмы, окраски фасадов, а именно, справку № о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 от ДД.ММ.ГГГГ к договору субподряда №, заключенному ДД.ММ.ГГГГ между ООО «ПТК-Авангард» и ФГУП УС-34 ФИО1, а также акт № от ДД.ММ.ГГГГ о приёмке выполненных работ по монтажу канализации в здании краткосрочных и длительных свиданий за июнь 2016 года по форме КС-2, акт № от ДД.ММ.ГГГГ о приёмке выполненных работ по монтажу водопровода в здании краткосрочных и длительных свиданий за июнь 2016 года по форме КС-2, акт № от ДД.ММ.ГГГГ о приёмке выполненных общестроительных дополнительных работ прогулочного дворика в здании краткосрочных и длительных свиданий за июнь 2016 года по форме КС-2, акт № от ДД.ММ.ГГГГ о приёмке выполненных общестроительных дополнительных работ прогулочного дворика в здании краткосрочных и длительных свиданий за июнь 2016 года по форме КС-2, тем самым придав им юридическую силу.
Оплата денежных средств по договору № и на основании подписанных документов, а именно, справки № о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 от ДД.ММ.ГГГГ к договору субподряда №, заключенному ДД.ММ.ГГГГ между ООО «ПТК-Авангард» и ФГУП УС-34 ФИО1, акта № о приёмке выполненных работ за июнь 2016 года по форме КС- 2, акта № о приёмке выполненных работ за июнь 2016 года по форме КС-2, акта № о приёмке выполненных работ за июнь 2016 года по форме КС-2, акта № о приёмке выполненных работ за июнь 2016 года по форме КС-2, в полном объёме произведена в адрес ООО «ПТК-Авангард» путём перечисления денежных средств с расчетных счетов ФГУП УС- 34 ФИО1 на расчетный счет предприятия №, открытый в Волгоградском отделении ПАО «Сбербанк» №, расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ на основании платежного поручения № в размере 563 344 рубля.
В действительности же строительные работы по договору субподряда №, заключенному между ООО «ПТК-Авангард» и ФГУП УС-34 ФИО1 в полном объёме на момент подписания указанных документов и перечисления денежных средств в полном объёме выполнены не были, что установлено комиссией ФГУП УС-34 ФИО1 в ходе производства контрольных обмеров выполненных строительно-монтажных работ, проведенных в октябре 2016 года на основании которых составлен акт № контрольного обмера выполненных строительно-монтажных работ по объекту «Реконструкция СИЗО-5 У ФИО1 по , здание краткосрочных и длительных свиданий», датированный ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому работ по указанному договору не выполнено на сумму 333 233 рублей.
В дальнейшем ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 В.А., действуя от имени ФГУП УС-34 ФИО1, заключил с ООО «ПТК-Авангард» в лице ФИО12 договор строительного субподряда № на выполнение общестроительных работ на объекте: «Реконструкция СИЗО- 5 У ФИО1 по », расположенном по адресу: , в здании краткосрочных и длительных свиданий, на сумму 665 591 рубль со сроком исполнения работ с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
После этого ФИО2 В.А., примерно ДД.ММ.ГГГГ через подчинённых ему руководителей отделов, ненадлежащим образом исполняя свои должностные обязанности, недобросовестно и небрежно относясь к службе, дал указание инженеру-сметчику ФГУП УС- 34 ФИО4 С.Ю. изготовить справку о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 к договору субподряда № с приложением к ней в виде актов о приёмке выполненных работ по форме КС-2, указав в них заведомо для него ложные сведения о полном завершении предусмотренных договором работ на объекте.
В последующем, ФИО10 С.Ю., действуя по указанию ФИО2 В.А. и будучи неосведомленной о его преступных намерениях, ДД.ММ.ГГГГ изготовила справку № о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 от ДД.ММ.ГГГГ к договору субподряда №, заключенному ДД.ММ.ГГГГ между ООО «ПТК-Авангард» и ФГУП УС-34 ФИО1, а также акт № о приёмке выполненных общестроительных дополнительных работ в здании краткосрочных и длительных свиданий за июль 2016 года по форме КС-2, акт № о приёмке выполненных общестроительных работ по монтажу водопровода в здании краткосрочных и длительных свиданий за июль 2016 года по форме КС-2, после чего направила их на подпись ФИО2 В.А.
Затем ФИО2 В.А., достоверно зная, что работы, указанные в справке № о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 от ДД.ММ.ГГГГ, а также в акте № о приёмке выполненных общестроительных дополнительных работ в здании краткосрочных и длительных свиданий за июль 2016 года по форме КС-2, акте № о приёмке выполненных общестроительных работ по монтажу водопровода в здании краткосрочных и длительных свиданий за июль 2016 года по форме КС-2 не выполнены и основания для подписания вышеуказанной справки и актов отсутствуют, являясь должностным лицом, примерно ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 09 до 18 часов, находясь в помещении своего служебного кабинета в ФГУП УС-34 ФИО1 по адресу: , исполняя ненадлежащим образом свои должностные обязанности директора ФГУП УС-34 ФИО1, недобросовестно и небрежно относясь к службе, не предвидя возможность наступления общественно-опасных последствий своих действий, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть эти последствия, действуя в целях освоения денежных средств, выделенных заказчиком на выполнение работ и исключения их возврата в бюджет, поддержания своего высокого социального статуса руководителя федерального государственного унитарного предприятия, а также создания у руководства ФИО1 впечатления об устойчивой и бесперебойной работе организации и исключения возможного привлечения к дисциплинарной ответственности, подписал от своего имени официальные документы, содержащие заведомо ложные сведения о завершении всех работ по заключенному договору в виде устройства подвесных потолков, гладкой облицовки стен, устройства покрытий из линолеума, монтажа лотков, решеток, затворов из полосовой и тонколистовой стали, решеток светильников, а именно, справку № о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 от ДД.ММ.ГГГГ к договору субподряда №, заключенному ДД.ММ.ГГГГ между ООО «ПТК-Авангард» и ФГУП УС-34 ФИО1, а также акт № от ДД.ММ.ГГГГ о приёмке выполненных общестроительных дополнительных работ в здании краткосрочных и длительных свиданий за июль 2016 года по форме КС-2, акт № от ДД.ММ.ГГГГ о приёмке выполненных общестроительных работ по монтажу водопровода в здании краткосрочных и длительных свиданий за июль 2016 года по форме КС-2, тем самым придав им юридическую силу.
Оплата денежных средств по договору № и на основании подписанных документов, а именно, справки № о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 от ДД.ММ.ГГГГ к договору субподряда №, заключенному ДД.ММ.ГГГГ между ООО «ПТК-Авангард» и ФГУП УС-34 ФИО1, акта № о приёмке выполненных работ за июль 2016 года по форме КС- 2, акта № о приёмке выполненных работ за июль 2016 года по форме КС-2, в полном объёме произведена в адрес ООО «ПТК-Авангард» путём перечисления денежных средств с расчетных счетов ФГУП УС-34 ФИО1 на расчетный счет предприятия №, открытый в Волгоградском отделении ПАО «Сбербанк» №, расположенном по адресу: : ДД.ММ.ГГГГ на основании платежного поручения № в размере 300 000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ на основании платежного поручения № в размере 150 000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ на основании платежного поручения № в размере 215 591 рубля, а в общей сумме 665 591 рубль.
В действительности же строительные работы по договору субподряда №, заключенному между ООО «ПТК-Авангард» и ФГУП УС-34 ФИО1 в полном объёме на момент подписания указанных документов и перечисления денежных средств в полном объёме выполнены не были, что установлено комиссией ФГУП УС-34 ФИО1 в ходе производства контрольных обмеров выполненных строительно-монтажных работ, проведенных в октябре 2016 года на основании которых составлен акт № контрольного обмера выполненных строительно-монтажных работ по объекту «Реконструкция СИЗО-5 У ФИО1 по , здание краткосрочных и длительных свиданий», датированный ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому работ по указанному договору не выполнено на сумму 218 256 рублей.
Ненадлежащее исполнение своих должностных обязанностей, недобросовестное и небрежное отношение к службе ФИО2 В.А. повлекло существенное нарушение прав и законных интересов ФГУП УС-34 ФИО1 в виде причинения крупного материального ущерба в размере 4 495 700 рублей, перечисленных в адрес ООО «ПТК-Авангард» в нарушение установленных требований.
В судебном заседании защитником подсудимого ФИО2 В.А. – ФИО2 Н.В. заявлено ходатайство о прекращении уголовного дела, в связи с истечением срока давности привлечения к уголовной ответственности, при этом ей указано, что со дня совершения преступлений прошло более трех лет.
Подсудимый ФИО2 В.А. поддержал заявленное ходатайство о прекращении уголовного дела, указав, что он осознает последствия прекращения уголовного дела по данному основанию.
Выслушав подсудимого, защитника, мнение государственного обвинителя, не возражавшего прекращению уголовного дела по обвинению ФИО2 В.А. в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи 293, исследовав материалы уголовного дела, суд приходит к следующему.
Действия подсудимого ФИО2 В.А. органом предварительного следствия квалифицированы по части 1 статьи
293 УК РФ
.
Действующая редакции части 1 статьи
293 УК РФ
предусматривает наказание в виде штрафа в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года, либо обязательных работ на срок до трехсот шестидесяти часов, либо исправительных работ на срок до одного года, либо ареста на срок до трех месяцев и относится к категории преступлений небольшой тяжести.
Согласно п.3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное уголовное дело подлежит прекращению в том числе по основаниям истечения сроков давности уголовного преследования.
В соответствии с п. «а» ч.1 ст.
78 УК РФ
лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления истекли следующие сроки: два года после совершения преступления небольшой тяжести.
Сроки давности исчисляются со дня совершения преступления и до момента вступления приговора в законную силу.
Как усматривается из материалов уголовного дела инкриминируемое подсудимому преступление, предусмотренное частью 1 статьи
293 УК РФ
окончено ДД.ММ.ГГГГ.
Таким образом, ДД.ММ.ГГГГ соответственно установленный двухлетний срок давности, привлечения подсудимого ФИО2 В.А. к уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного частью 1 статьи
293 УК РФ
УК РФ истек, в связи с чем, суд полагает, что ходатайство защитника подсудимого ФИО2 В.А. – ФИО2 Н.В. подлежит удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
24
, ст.
256 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Производство по уголовному делу по обвинению ПОЛУОСЬМАКА Василия Анатольевича в совершения преступления, предусмотренного частью 1 статьи
293 УК РФ
, прекратить на основании п. 3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
.
Освободить Полуосьмака Василия Анатольевича от уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного частью 1 статьи
293 УК РФ
в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
за истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности.
Меру пресечения Полуосьмак Василию Анатольевичу – в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлению постановления в законную силу - отменить.
По вступлении постановления в законную силу вещественные доказательства по делу:
Постановление может быть обжаловано в течение 10 дней в Волгоградский областной суд через Ворошиловский районный суд .
Председательствующий Петрова К.А.
Суд:
Ворошиловский районный суд г. Волгограда (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Петрова Кристина Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ