Дело № 1-2-2/2020
УИД 40RS0005-02-2019-000236-64
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
17 января 2020 года с.Износки
Дзержинский районный суд Калужской области в составе
председательствующего судьи Атаманчук О.В.,
с участием государственного обвинителя – прокурора Износковского района Калужской области Ярцева Д.Е.,
подсудимого Кузнецова Р.Ю.,
защитника подсудимого Кузнецова Р.Ю. -адвоката Рассказова А.Г., представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ,
подсудимой Дариенко И.А.,
защитника подсудимой Дариенко И.А.-адвоката Шуралевой Т.Р., представившей удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ года
при секретаре Сурковой С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Дариенко Ирины Андреевны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки с.Износки Износковского района Калужской области, проживающей по адресу: , гражданки РФ, образование среднее специальное, замужем, имеющей на иждивении двоих малолетних детей 9 и 6 лет, работающей инженером по охране и защите леса в ГКУ КО «Износковское лесничество», ранее не судимой,
под стражей не содержащейся,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
292 УК РФ
,
Кузнецова Романа Юрьевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца д.Хвощи Износковского района Калужской области, гражданина РФ, со средне-техническим образованием, холостого, имеющего на иждивении двоих малолетних детей 5 лет и 9 месяцев, работающего оператором перемоточного и упаковочного оборудования в ООО «Стелс», проживающего и зарегистрированного по адресу: , ранее судимого: 1.Приговором Дзержинского районного суда Калужской области от 25.06.2019 года по ч.1 ст.
293 УК РФ
к наказанию в виде ИР сроком на 8 (восемь) месяцев с удержанием из заработной платы осужденного в доход государства 10 %. По состоянию на 17.01.2020 года отбытый срок наказания составил 5 месяцев 16 дней.; 2. Приговором Дзержинского районного суда Калужской области от 10.09.2019 года по ч.3 ст.
290 УК РФ
к наказанию в виде 3 лет лишения свободы с лишением права занимать должности на государственной службе и органах местного самоуправления, связанные с осуществлением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных полномочий сроком на 3 года, с применением к основному наказанию ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком на 3 года. По состоянию на 17.01.2020 года отбытый срок наказания в виде лишения права занимать должности на государственной службе и органах местного самоуправления составил 2 месяца 16 дней,
под стражей не содержащегося,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
292 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Дариенко И.А. и Кузнецов Р.Ю. совершили служебный подлог, то есть внесение должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений, если эти деяния совершены из иной личной заинтересованности (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
292.1 УК РФ
), при следующих обстоятельствах.
Так, в июне 2018 года в выделе 7 квартала 181 ГКУ КО «Износковское лесничество» была обнаружена незаконная рубка не менее 689 деревьев породы береза, осина, ель, сосна, дуб.
Согласно трудовому договору №4 от 13.07.2012 года, соглашению № 1 от 02.03.2015 года к данному трудовому договору и приказу №2-к от 02.03.2015 года директора ГКУ КО «Износковское лесничество» Констандогло В.В., Дариенко И.А. с 02.03.2015 года назначена на должность инженера по охране и защите леса 1 категории ГКУ КО «Износковское лесничество».
Согласно приказу министра природных ресурсов и экологии Калужской области № 123-лс от 04.06.2018 года на инженера по охране и защите леса ГКУ КО «Износковское лесничество» Дариенко И.А. с 05.06.2018 года по 04.09.2018 года возложено исполнение обязанностей директора ГКУ КО «Износковское лесничество».
Согласно должностной инструкции, утвержденной 12.01.2016 года министром лесного хозяйства Калужской области Макаркиным В.В., директор лесничества осуществляет руководство государственным казенным учреждением Калужской области - лесничеством и подотчетен министерству лесного хозяйства Калужской области. В том числе, директор лесничества обеспечивает осуществление на землях лесного фонда государственного лесного контроля и надзора, государственного пожарного надзора в лесах, организует приемку лесных деклараций и контроль за выполнением их условий, организует проведение работ по расчету размера ущерба, причиненного лесных насаждениям вследствие нарушений лесного законодательства и в результате стихийных бедствий, осуществляет непосредственное руководство деятельностью работников лесничества, организацию и контроль исполнения работниками лесничества приказов и поручений руководства министерства, имеет право на издание производственных и кадровых приказов в пределах своих полномочий,
Таким образом, Дариенко И.А. являлась должностным лицом, постоянно выполняющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в государственном учреждении.
Кузнецов Роман Юрьевич, состоял в должности участкового лесничего ГКУ КО «Износковское лесничество», назначенный на указанную должность приказом директора ГКУ КО «Износковское лесничество» № 2-к от 01.03.2016 года.
В соответствии с должностной инструкцией участкового лесничего ГКУ КО «Износковское лесничество», Кузнецов Р.Ю. обязан: предотвращать нарушения лесного законодательства; проверять у граждан документы, подтверждающие право осуществлять использование, охрану, защиту, воспроизводство лесов; пресекать нарушения лесного законодательства; осуществлять в установленном порядке досмотр транспортных средств и, при необходимости, их задержание; осуществлять в пределах своей компетенции производство по делам об административных правонарушениях; соблюдать законодательство Российской Федерации, права и законные интересы юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и граждан.
Таким образом, участковый лесничий ГКУ КО «Износковское лесничество» Кузнецов Р.Ю., являлся должностным лицом, осуществляющим функции представителя власти, а именно работником исполнительного органа государственной власти Калужской области, осуществляющим функции по государственному лесному надзору и контролю в сфере лесных отношений и наделенным, в установленном законом порядке, распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости.
Дариенко И.А. достоверно зная о совершенной незаконной рубке деревьев в выделе 7 квартала 181 ГКУ КО «Износковское лесничество», ложно понимая интересы службы, с целью сокрытия ущерба, причиненного лесному фонду в результате совершенной незаконной рубки и уменьшения негативных показателей, желая продемонстрировать вышестоящему руководству эффективность своей работы, приукрасить действительное положение дел и скрыть незаконную рубку, а также свою некомпетентность при руководстве деятельностью учреждения, из иной личной заинтересованности в период с 06 июня 2018 года до 20 июля 2018 года, находясь в помещении ГКУ КО «Износковское лесничество», расположенного по адресу: , пер. Кирова, , являясь должностным лицом, исполняя обязанности директора государственного казенного учреждения Калужской области «Износковское лесничество», сформировала преступный умысел, направленный на совершение служебного подлога путем внесения в официальные документы -21 договор купли-продажи лесных насаждений от 20.07.2018 года имеющими нумерацию от 107 до 127, предоставляющих право на рубку лесных насаждений, заведомо ложных сведений о том, что вырубленные деревья в выделе 7 квартала 181 предназначены для нужд населения, при этом достоверно понимая тот факт, что указанные договоры с гражданами заключены не будут.
После этого, 20 июля 2018 года, Дариенко И.А., находясь в помещении ГКУ КО «Износковское лесничество», расположенного по адресу: , пер. Кирова, , реализуя ранее возникший преступный умысел, направленный на совершение служебного подлога, действуя умышленно, из иной личной заинтересованности, осознавая противоправный характер своих действий, не имея на то законных оснований поставила свою подпись в 21 договоре купли-продажи лесных насаждений от 20.07.2018 года, имеющих нумерацию от 107 до 127, предоставляющих право на рубку лесных насаждений, где отсутствовали подписи второй стороны, после чего дала Кузнецову Р.Ю. указание о том, чтобы последний внес в официальные документы - 21 договор купли-продажи лесных насаждений от 20.07.2018 года, имеющими нумерацию от 107 до 127, предоставляющих право на рубку лесных насаждений, заведомо ложные сведения, а именно поставил подписи от имени граждан - покупателей, не являясь таковым.
Кузнецов Р.Ю. достоверно зная о совершенной незаконной рубке деревьев в выделе 7 квартала 181 ГКУ КО «Износковское лесничество», ложно понимая интересы службы, с целью сокрытия ущерба, причиненного лесному фонду в результате совершенной незаконной рубки и уменьшения негативных показателей, желая продемонстрировать вышестоящему руководству эффективность своей работы, приукрасить действительное положение дел и скрыть незаконную рубку, а также свою некомпетентность, из иной личной заинтересованности в период с 06 июня 2018 года до 20 июля 2018 года, находясь в помещении ГКУ КО «Износковское лесничество», расположенного по адресу: , пер. Кирова, , будучи должностным лицом, сформировал преступный умысел, направленный на совершение служебного подлога путем внесения в официальные документы - 21 договор купли-продажи лесных насаждений от 20.07.2018 года, имеющими нумерацию от 107 до 127, предоставляющих право на рубку лесных насаждений, заведомо ложных сведений, о том, что вырубленные деревья в выделе 7 квартала 181 предназначены для нужд населения, при этом достоверно понимая тот факт, что указанные договоры с гражданами заключены не будут.
В последующем, участковый лесничий ГКУ КО «Износковское лесничество» Кузнецов Р.Ю., выполняя указание Дариенко И.А., действуя умышленно, из иной личной заинтересованности, желая угодить начальству, в период с 20 июля 2018 года до 23 июля 2018 года, находясь в помещении ГКУ КО «Износковское лесничество», расположенного по адресу: , пер. Кирова, , имея умысел на служебный подлог, ложно понимая интересы службы, создавая видимость соблюдения требований действующего законодательства, из иной личной заинтересованности, желая избежать наказания со стороны Министерства природных ресурсов и экологии Калужской области, внес в официальные документы заведомо ложные сведения, а именно поставил подложную подпись в 21 договоре купли-продажи лесных насаждений от 20.07.2018 года, имеющими нумерацию от 107 до 127, предоставляющих право на рубку лесных насаждений, от имени граждан - покупателей, не являясь таковым.
После этого Кузнецов Р.Ю. 23.07.2018 года представил Дариенко И.А. подписанные от имени граждан - покупателей 21 договор купли-продажи лесных насаждений от 20.07.2018 года, имеющими нумерацию от 107 до 127, предоставляющих право на рубку лесных насаждений
Данные договоры 20.07.2018 года Дариенко И.А. были оплачены из собственных денежных средств с целью сокрытия незаконной рубки деревьев в выделе 7 квартала 181.
В ходе судебного заседания подсудимые Дариенко И.А. и Кузнецов Р.Ю. согласились с предъявленным обвинением, свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
292 УК РФ
признали полностью и подтвердили ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке.
Государственный обвинитель Ярцев Д.Е., защитники Рассказов А.Г. и Шуралева Т.Р. в судебном заседании не возражали против постановления приговора без судебного разбирательства.
Суд учитывает, что обвинение Дариенко И.А. и Кузнецова Р.Ю. обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, согласие на рассмотрение дела в особом порядке государственного обвинителя и защитников, условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены и считает возможным постановление приговора в особом порядке.
С учетом данных о личности подсудимых, обстоятельств совершения ими преступления, суд признает Дариенко И.А. и Кузнецова Р.Ю. вменяемыми относительно совершенных ими деяний.
Таким образом, находя вину подсудимых Дариенко И.А. и Кузнецова Р.Ю. установленной и доказанной, суд квалифицирует их действия по ч.1 ст.
292 УК РФ
как служебный подлог, то есть внесение должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений, если эти деяния совершены из иной личной заинтересованности (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
292.1 УК РФ
).
При назначении наказания Дариенко И.А. суд, соответствии со ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности содеянного - совершение умышленного преступления, отнесенного уголовным законом (ст.
15 УК РФ
) к преступлению не большой тяжести, данные, характеризующие личность подсудимой -характеризуется положительно, на учете у врача психиатра и нарколога не состоит, ранее не судима, вину признала полностью, раскаялась, а также влияние назначенного наказания на исправление виновной и на условия жизни ее семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой Дариенко И.А. в соответствии с п.п. «г,и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает наличие двух малолетних детей у виновной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой Дариенко И.А., судом не установлено.
С учетом изложенного, принимая во внимание положения ст.
47 УК РФ
, суд с учетом наличия у Дариенко И.А. постоянного места жительства, трудоспособности, а также с учетом материального положения ее семьи, нахождение ее в состоянии беременности и наличия у нее на иждивении двух малолетних детей, считает необходимым назначить подсудимой Дариенко И.А. наказание в виде штрафа.
На основании ч. 3 ст.
47 УК РФ
, исходя из характера и общественной опасности совершенного преступления, а также то, что Дариенко И.А. совершила указанное преступление, непосредственно являясь должностным лицом, исполняющим обязанности директора государственного казенного учреждения, суд приходит к выводу о необходимости назначения ей дополнительного наказания в виде лишения права занимать должности, связанные с осуществлением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных полномочий в государственном учреждении.
Мера пресечения в отношении Дириенко И.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу, подлежит оставлению без изменения.
При назначении наказания Кузнецову Р.Ю. суд, соответствии со ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности содеянного - совершение умышленного преступления, отнесенного уголовным законом (ст.
15 УК РФ
) к преступлению не большой тяжести, данные, характеризующие личность подсудимого -характеризуется положительно, на учете у врача психиатра и нарколога не состоит, судим, вину признал полностью, раскаялся, а также влияние назначенного наказания на исправление виновного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Кузнецова Р.Ю. в соответствии с п.п. «г,и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает наличие двух малолетних детей у виновного, активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Кузнецова Р.Ю., судом не установлено.
С учетом изложенного, суд считает необходимым назначить подсудимому Кузнецову Р.Ю. наказание в виде исправительных работ. При этом, принимая во внимание положения ст.
50 УК РФ
, с учетом наличия у Кузнецова Р.А. постоянного места жительства, трудоспособности, а также с учетом материального положения его семьи и наличия у него на иждивении двух малолетних детей, суд считает возможным назначить Кузнецову Р.Ю. размер удержания из заработной платы в доход государства в размере 10 %.
25.06.2019 года Дзержинским районным судом Калужской области Кузнецов Р.Ю. был осужден по ч.1 ст.
293 УК РФ
к наказанию в виде исправительных работ сроком на 8 месяцев с удержанием из заработной платы осужденного в доход государства 10 %. По состоянию на 17.01.2020 года отбытый срок наказания составил 5 месяцев 16 дней.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
суд назначает Кузнецову Р.Ю. наказание по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, назначенных настоящим приговором и приговором Дзержинского районного суда Калужской области от 25.06.2019 года. При этом, в окончательное наказание подлежит зачету наказание,отбытое Кузнецовым Р.Ю. по приговору Дзержинского районного суда Калужской области (с.Износки) от 25.06.2019 года.
Приговор Дзержинского районного суда Калужской области (с.Износки) от 10.09.2019 года, по Которому Кузнецов Р.Ю. отбывает наказание условно, подлежит исполнению самостоятельно.
Мера пресечения в отношении Кузнецова Р.Ю. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу, подлежит оставлению без изменения.
Определяя судьбу вещественных доказательств, суд руководствуется положениями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
: 21 договор купли-продажи лесных насаждений с номерами от 107 до 127 с пакетами документов, всего на 296 листах, хранящиеся при уголовном деле- подлежат оставлению в уголовном деле; лазерный диск, содержащий записи телефонных переговоров, хранящийся при уголовном деле-подлежит оставлению в уголовном деле.
Гражданский иск не заявлен.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
296
,
303
,
307
-
310
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Дариенко Ирину Андреевну виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
292 УК РФ
и назначить ей наказание в виде штрафа в размере 30000 (тридцати тысяч) рублей с лишением права занимать должности в государственных учреждениях, связанные с осуществлением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных полномочий на срок 1 (один) год.
Признать Кузнецова Романа Юрьевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
292 УК РФ
и назначить ему наказание в виде исправительных работ сроком на 8 (восемь) месяцев с удержанием из заработной платы осужденного в доход государства 10%.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, назначенных настоящим приговором и приговором Дзержинского районного суда Калужской области (с.Износки) от 25.06.2019 года окончательно назначить Кузнецову Р.Ю. наказание в виде исправительных работ сроком на 1 (один) год 3 (три) месяца с удержанием из заработной платы осужденного в доход государства 10%. Зачесть в окончательное наказание,отбытое Кузнецовым Р.Ю. наказание по приговору Дзержинского районного суда Калужской области (с.Износки) от 25.06.2019 года в размере 5 месяцев 16 дней.
Приговор Дзержинского районного суда Калужской области (с.Износки) от 10.09.2019 года в отношении Кузнецова Р.Ю. исполнять самостоятельно.
Меру пресечения Дариенко Ирине Андреевне и Кузнецову Роману Юрьевичу, в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу, оставить без изменения.
После вступления приговора в законную силу, вещественные доказательства по делу: 21 договор купли-продажи лесных насаждений с номерами от 107 до 127 с пакетами документов, всего на 296 листах, хранящиеся при уголовном деле- оставить в уголовном деле, лазерный диск, содержащий записи телефонных переговоров, хранящийся при уголовном деле-оставить в уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Калужский областной суд через Дзержинский районный суд (с.Износки) в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденные вправе в течение 10 суток со дня вручения им копии приговора заявить ходатайство о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному ими защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, о чем они должны указать в своей апелляционной жалобе. Осужденные имеют право ходатайствовать об участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения апелляционного представления или апелляционной жалобы затрагивающих их интересы, когда осужденные вправе подать свои возражения в письменном виде и иметь возможность довести до суда апелляционной инстанции свою позицию непосредственно либо с использованием конференц- связи. В случае неявки приглашенного защитника в течение 5 суток суд вправе предложить пригласить другого защитника, а в случае отказа – принять меры по назначению защитника по своему усмотрению.
Приговор, постановленный в соответствии со ст.
316 УПК РФ
не может быть обжалован по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
.
Председательствующий судья О.В. Атаманчук
Суд:
Дзержинский районный суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Атаманчук О.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-2-2/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-2-2/2020
Приговор от 17 января 2020 г. по делу № 1-2-2/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
