Дело №1-32/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа
с. Баргузин 16 января 2020 года
Баргузинский районный суд Республики Бурятия в составе председательствующего судьи Николаева И.В. единолично, при секретаре Протасовой М.В., с участием старшего помощника прокурора Баргузинского района Республики Бурятия Анганова В.В., обвиняемой Скосырской Т.Л., её защитника - адвоката Гавриловой Л.Н., представившей удостоверение и ордер, рассмотрев в открытом судебном заседании постановление следователя Баргузинского межрайонного следственного отдела СУ СК России по Республике Бурятия ФИО1 о возбуждении перед судомходатайства о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебногоштрафа в отношении:
Скосырской Татьяны Леонидовны, ,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, суд
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ Скосырская Т.Л. в соответствии с распоряжением главыадминистрации муниципального образования «Баргузинский район» ФИО2 № от ДД.ММ.ГГГГ назначена на должность начальника Муниципального казенного учреждения культуры «Районное культурно – досуговое объединение» (далее – «РКДО»).
Согласно трудовому договору № от ДД.ММ.ГГГГ Скосырская Т.Л. является единоличным исполнительным органом учреждения, осуществляющим текущее руководство его деятельностью. В соответствии с п. 2.3 настоящего трудового договора руководитель имеет право на осуществлении действий без доверенности от имени «РКДО», открытие (закрытие) в установленном порядке счетов «РКДО», введение коллективных договоров, а также решать иные вопросы, отнесенные законодательством Российской Федерации, уставом и настоящим трудовым договором руководителя. В соответствии с п. 2.4 настоящего трудового договора руководитель обязан при исполнении своих должностных обязанностей руководствоваться законодательством Российской Федерации и законодательством Республики Бурятия, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, уставом (положением) «РКДО», коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и настоящим трудовым договором, обеспечивать эффективную деятельность учреждения и его структурных подразделений, организацию административно – хозяйственной, финансовой и иной деятельности учреждения, обеспечивать своевременное и качественное выполнение всех договоров и обязательств учреждения.
Согласно п. 4.2 Устава «РКДО», утвержденного постановлением администрации МО «Баргузинский район» № от ДД.ММ.ГГГГ, «РКДО» возглавляет начальник, назначаемый на должность и освобождаемый от должности главой администрации МО «Баргузинский район» - руководителем администрации МО «Баргузинский район». В соответствии с. п. 4.4 Устава «РКДО», начальник «РКДО» осуществляет общее руководство учреждения на принципах единоналичия, подписывает финансовые документы, распоряжается в установленном законодательством порядке финансовыми средствами учреждения, в пределах утвержденной бюджетной росписи, совершает от имени учреждения сделки, заключает в пределах своей компетенции договоры с юридическими и физическими лицами, в связи с чем она наделена рядом организационно – распорядительных полномочиями, то есть является должностным лицом наделенным организационно – распорядительными и административно – хозяйственными функциями в муниципальном учреждении, то есть является должностным лицом.
ДД.ММ.ГГГГ между Федеральным фондом социальной и экономической поддержки отечественной кинематографии и «РКДО» на основании постановления Правительства Российской Федерации № 38 от 26.01.2016 заключен договор № «О предоставлении средств на финансовое обеспечение и (или) возмещение расходов, связанных с созданием условий для показа национальных фильмов в населенных пунктах Российской Федерации с численностью населения до 500000 человек» по переоборудованию зала «РКДО» для поддержки отечественной кинематографии, повышения ее конкурентоспособности, обеспечения условий для создания качественных фильмов, соответствующих национальным интересам, популяризации национальных кинофильмов в Российской Федерации, производством, прокатом, тифлокомментированием и субтитрированием национальных фильмов, создаваемых лидерами отечественного кинопроизводства и иными организациями кинематографии, а также созданием условий для показа национальных фильмов в населенных пунктах Российской Федерации с численностью населения до 500 000 человек организациями, осуществляющими показ фильмов.
ДД.ММ.ГГГГ между «РКДО» в лице начальника Скосырской Т.Л. и ООО «» заключен контракт № на общую сумму 5000000 рублей, выделенным из федерального бюджета (Федерального фонда социальной и экономической поддержки отечественной кинематографии) по выполнению переоборудования зала «РКДО», заключавшегося в установке нового цифрового кинопроектора в количестве 1 штуки, кресел для кинозала в количестве 100 штук, аксессуаров для кинопроектора в количестве 1 штуки, киноэкрана в количестве 1 штуки, системы для 3D показа в количестве 1 штуки, звукового кинопроцессора в количестве 1 штуки, колонок окружения в количестве 12 штук, усилителей мощности в количестве 10 штук, сабвуферов в количестве 6 штук, заэкранных громкоговорителей в количестве 3 штук, активной звуковой колонки для контроля звука в количестве 2 штук, источника бесперебойного питания в количестве 1 штуки, рэкового шкафа в количестве 1 штуки, а также выполнения монтажа и пуско-наладочной работы в течении 30 календарных дней.
Согласно п. 5.1 контракта № для проверки предоставленных Подрядчиком (ООО «») результатов, предусмотренных контрактом, в части соответствия условиям контракта Заказчик («РКДО») проводит экспертизу, которая может проводиться за счет Заказчика. Результаты такой экспертизы оформляются в виде заключения. В случае, если по результатам экспертизы установлены нарушения требований контракта, не препятствующие приемке выполненных работ, в заключении могут содержаться предложения об устранении данных нарушений, в том числе с указанием срока их устранения. В соответствии с п. 5.2 настоящего контракта для приемки выполненных работ, результатов отдельного этапа исполнения контракта Заказчик может создавать приемочную комиссию, которая состоит не менее чем из пяти человек, которые подписывают акт приемки выполненных работ.
Согласно п. 7 ч. 1 ст.
33
Федерального закона от 05.04.2013 N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" поставляемый товар должен быть новым товаром (товаром, который не был в употреблении, в ремонте, в том числе, который не был восстановлен, у которого не была осуществлена замена составных частей, не были восстановлены потребительские свойства) в случае, если иное не предусмотрено описанием объекта закупки.
ДД.ММ.ГГГГ согласно приказу начальника «РКДО» Скосырской Т.Л. № была создана комиссия по приемке поставки товара и по выполнению работ по переоборудованию зала, в которой входила Скосырская Т.Л. как председатель комиссии, и ее члены ФИО3, ФИО4, ФИО5 и ФИО6
ДД.ММ.ГГГГ около 11 часов, Скосырская Т.Л., находясь в здании «РКДО», расположенном по адресу: Республика Бурятия, Баргузинский район, с. Баргузин, ул. Дзержинского, д. 19, являясь председателем комиссии по приему – передаче работ, то есть должностным лицом, не предвидя возможности наступления общественно – опасных последствий своего действия, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должна была и могла их предвидеть, совершила ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, повлекшее причинение существенного нарушения прав и законных интересов граждан охраняемых законом интересов общества, выразившееся в подписании акта приема – передачи работ по переоборудованию кинотеатра «РКДО», несмотря на то, что на кинооборудовании имеются внешние дефекты эксплуатации, а именно повсеместные значительные потертости поверхностей и загрязнения деталей, а также имеются повреждения сторонним предметом в виде задиров, царапин, сколов, с нарушениями целостности как защитного слоя, так и с нарушением целостности элементов и деталей конструкции оборудования. Кроме того, на киноэкране с оборотной стороны имеются заломы полотна, трещины и царапины, которые делает материал киноэкрана неровным и ребристым, при этом создавая эффект «мятой ткани», а на заэкранных громкоговорителях имеются внешние повреждения электронной проводки с нарушением целостности элементов конструкции. При воспроизведении кинооборудования изображение имело нечеткое изображение, краски были бледными и тусклыми.
В результате действий Скосырской Т.Л. наступили последствия в виде причинения существенного нарушения охраняемых законом интересов прав общества, а именно права граждан на укрепления российской гражданской идентичности на основе духовно – нравственных и культурных ценностей народов Российской Федерации, создание (реконструкции) культурно – досуговых организаций клубного типа на территориях сельских поселений, создания условий для показа национальных кинофильмов в кинозалах, расположенных в населенных пунктах с численностью населения до 500 000 человек, поддержки добровольческих движений, в том числе в сфере сохранения культурного наследия народов Российской Федерации.
Действия Скосырской Т.Л. органами следствия квалифицированы по ч.1 ст.
293 УК РФ
как халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан охраняемых законом интересов общества и государства.
Следователь Баргузинского МСО СУ СК России по Республике Бурятия ФИО1 с согласия руководителя следственного органа обратился в суд с ходатайством о прекращении уголовного дела в отношении обвиняемой Скосырской Т.Л. и назначении ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Ходатайство мотивировано тем, что обвиняемая Скосырская Т.Л. впервые совершила преступление небольшой тяжести, то есть преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
293 УК РФ
, при этом вину в совершении вышеуказанного преступления признала в полном объеме, в содеянном раскаялась. На момент совершения преступления Скосырская Т.Л. не судима. По месту жительства Скосырская Т.Л. характеризуется положительно.
В связи с этим следователь считает, что обвиняемая Скосырская Т.Л. перестала быть общественно опасной. Преступление, в совершении которого обвиняется Скосырская Т.Л., в соответствии со ст.
15 УК РФ
относит к категории преступлений небольшой тяжести.
Прокурор Анганов В.В. посчитал возможным удовлетворить ходатайство следователя и прекратить в отношении Скосырской Т.Л. уголовное дело, по которому та обвиняется по ч. 1 ст.
293 УК РФ
, и назначить обвиняемой Скосырской Т.Л. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Обвиняемая Скосырская Т.Л. свою вину признала полностью, в содеянном раскаялась. Поддержала ходатайство следователя о прекращении в отношении неё уголовного дела и назначении ей судебного штрафа, просит прекратить уголовное дело в отношении неё. Пояснила, что последствия прекращения уголовного дела, условия назначения судебного штрафа, порядок оплаты штрафа и связанные с неуплатой штрафа последствия ей понятны, она с ними согласна.
Адвокат Гаврилова Л.Н. просит удовлетворить ходатайство и назначить штраф с учетом материального положения подзащитной.
Изучив материалы уголовного дела, выслушав мнения сторон, суд считает ходатайство подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
суд по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа, в порядке, установленном УПК РФ, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Обстоятельств, препятствующих освобождению Скосырской Т.Л. от уголовной ответственности и назначению ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, не имеется. Обвиняемая Скосырская Т.Л. подтвердила в судебном заседании своё согласие на прекращение уголовного дела по данному основанию. Преступление, в совершении которого обвиняется Скосырская Т.Л., относится к категории преступлений небольшой тяжести.
Сведения об участии обвиняемой Скосырской Т.Л. в совершенном преступлении, изложенные в постановлении следователя, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, в материалах содержатся достаточные сведения, позволяющие суду принять итоговое решение о прекращении уголовного дела и назначении обвиняемой меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Также суд приходит к выводу о том, что обвинение в совершении указанного преступления обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Оснований для прекращения уголовного дела по иным основаниям, в том числе за отсутствием события или состава преступления, в связи с истечением сроков давности уголовного преследования по п.2 ч.5 ст.
446.2 УПК РФ
, не имеется.
Судом установлено, что обвиняемая Скосырская Т.Л. не судима, совершила преступление небольшой тяжести, свою вину признала полностью, в содеянном раскаялась, материальный ущерб в результате действий Скосырской Т.Л. отсутствует.
При таких обстоятельствах суд считает, что имеются основания для прекращения дела, предусмотренные уголовным и уголовно-процессуальным законом, следовательно, уголовное дело в отношении обвиняемой Скосырской Т.Л. подлежит прекращению по основанию, предусмотренному ст.
25.1 УПК РФ
.
В соответствие с ч. 1 ст.
104.5 УК РФ
, размер судебного штрафа не может превышать половину максимального размера штрафа, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
Обсуждая вопрос о размере судебного штрафа, суд учитывает тяжесть совершенного преступления, имущественное положения Скосырской Т.Л., а также членов ее семьи, возможность получения Скосырской Т.Л. заработной платы или иного дохода.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
25.1
,
446.2 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Ходатайство следователя Баргузинского межрайонного следственного отдела СУ СК России по Республике Бурятия ФИО1 удовлетворить.
Уголовное дело в отношении Скосырской Татьяны Леонидовны, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, прекратить на основании ст.
25.1 УПК РФ
, то есть в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Назначить Скосырской Татьяне Леонидовне меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 40 000 (сорока тысяч) рублей, установив срок для его уплаты до ДД.ММ.ГГГГ.
Разъяснить Скосырской Т.Л., что в соответствии с ч. 2 ст.
446.3
, ч. 5 ст.
446.5 УПК РФ
в случае неуплаты судебного штрафа в срок до ДД.ММ.ГГГГ постановление о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа отменяется, материалы направляются руководителю следственного органа либо прокурору, дальнейшее производство по делу осуществляется в общем порядке.
Судебный штраф уплатить, путем перечисления денежных средств УФК по Республике Бурятия (Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Республике Бурятия, л/с 04021А58850), ИНН 0326496000, КПП 032601001, БИК 048142001, Отделение - НБ Республика Бурятия, р/с 40101810600000010002, ОКТМО 81701000, КБК 417 1 16 21010 01 6000 140.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Бурятия в течение 10 суток со дня вынесения.
Судья И.В. Николаев
Суд:
Баргузинский районный суд (Республика Бурятия)
(подробнее)
Судьи дела:
Николаев И.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-32/2020
Постановление от 16 января 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 15 января 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 10 января 2020 г. по делу № 1-32/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
