Дело № 2-128/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
город Тверь 17 января 2020 года
Заволжский районный суд г. Твери в составе
председательствующего судьи Рязанцева В. О.,
при секретаре Лепилове М. В.,
с участием: представителя истца прокурора Заволжского района г. Твери – помощника прокурора Заволжского района г. Твери Титовой В. Н., действующей на основании доверенности,
представителя ответчика ГКУ Тверской области «Государственный архив Тверской области» - директора ГКУ Тверской области «Государственный архив Тверской области» Ефремовой Е. Н.,
представителя ответчика Министерства имущественных и земельных отношений Тверской области Кузьменко О. Ю., действующей на основании доверенности,
представителя третьего лица Архивного отдела Тверской области – Федотовой Н. В., действующей на основании доверенности,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску прокурора Заволжского района города Твери, действующего в интересах неопределенного круга лиц к Государственному казенному учреждению Тверской области «Государственный архив Тверской области», Министерству имущественных и земельных отношений Тверской области о возложении обязанности организовать и обеспечить проведение мероприятий по полному ограничению (исключению) доступа в нежилое здание,
установил:
Прокурор Заволжского района г. Твери действуя в интересах неопределенного круга лиц, обратился в суд с требованиями (уточненными в порядке ст.
39 ГПК РФ
) обязать ответчиков, в течение одного месяца с даты вступления решения в законную силу, организовать и обеспечить проведение мероприятий по полному ограничению (исключению) доступа любых посторонних лиц внутрь нежилого здания с кадастровым номером № по адресу: , путем принятия мер, препятствующих несанкционированному доступу внутрь указанного здания, а именно закрытия или сварки оконных и дверных проемов здания, через которые возможно проникновение людей внутрь.
В ходе судебного разбирательства к участию в деле, в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора привлечены ТУ Росимущества по Тверской области, Министерство финансов Тверской области, Архивный отдел Тверской области.
В обоснование заявленных требований указано, что ДД.ММ.ГГГГ в прокуратуру района поступило обращение директора МБОУ средняя школа № 47 о принятии мер по ограничению доступа к заброшенному разгромленному зданию, расположенному в непосредственной близости от образовательного учреждения, принадлежащему ГКУ Тверской области «Государственный архив Тверской области», которое представляет угрозу жизни и здоровью детей и взрослых.
На основании данного обращения прокуратурой проведена проверка, что на земельном участке с кадастровым номером №, расположенном по адресу: г. Тверь, п. Литвинки, расположено нежилое здание, кадастровый номер №, которое на основании распоряжения Министерства имущественных и земельных отношений Тверской области от 09.04.2015 № 445 передано в оперативное управление ГКУ Тверской области «Государственный архив Тверской области» (далее - Государственный архив).
Согласно выписке из ЕГРН от ДД.ММ.ГГГГ № № данное нежилое здание на праве оперативного управления принадлежит Государственному архиву.
Распоряжение Министерства имущественных и земельных отношений Тверской области от 09.04.2015 № 445 о передаче нежилого здания по адресу: кадастровый номер № в оперативное управление Государственному архиву в настоящее время не отменено.
Право оперативного управления Государственного архива в отношении нежилого здания по адресу: , кадастровый номер № зарегистрировано в установленном порядке в ЕГРН.
Данное нежилое здание располагается в непосредственной близости с социальными объектами: МБОУ «Средняя школа № 47», МБУ «Дворец культуры п. Литвинки».
Государственный архив должен нести бремя содержания принадлежащего ему на праве оперативного управления имущества, обеспечить, чтобы это имущество не представляло угрозы чьим бы то ни было правам и интересам, обеспечить соблюдение требований законодательства Российской Федерации, регламентирующего техническую безопасность принадлежащих ему объектов.
Наличие беспрепятственного доступа посторонних лиц на указанный объект капитального строительства с учетом его близости к социальным объектам, в том числе образовательному учреждению, создает угрозу жизни и здоровью неопределенного круга лиц, в том числе несовершеннолетних, в случае нахождения их на данных объектах. Указанное обстоятельство может способствовать совершению правонарушений и преступлений, в т.ч. террористического характера.
В целях устранения выявленных нарушений действующего законодательства прокуратурой района директору ГКУ Тверской области «Государственный архив Тверской области» 11.06.2019 внесено представление.
Согласно ответа ГКУ Тверской области «Государственный архив Тверской области» от 11.07.2019 в целях соблюдения ч. 1 ст.
37
Федерального закона от 30.12.2009 № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений» приняты следующие меры: усилен контроль за работой сторожей, охраняющих здание, на здании размещены пояснительные объявления, предупреждающие людей об опасности, направлено письмо в Заволжский отдел полиции УМВД России по г. Твери с просьбой провести профилактические мероприятия.
Однако, несмотря на принятые меры не позднее 17 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ несовершеннолетняя И Е. А., находясь на вышеуказанном объекте, упала с крыши здания, в результате чего получила тяжкий вред здоровью, была доставлена в ГБУЗ Тверской области «ДОКБ».
По указанному факту прокуратурой района в порядке п. 2 ч. 2 ст.
37 УПК РФ
направлены материалы проверки в Заволжский межрайонный следственный отдел г. Тверь СУ СК РФ по Тверской области для решения вопроса об уголовном преследовании по фактам выявленных нарушений уголовного законодательства, на основании которых 28.06.2019 возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренным ч. 1 ст.
293 УК РФ
.
Вместе с тем круглосуточная охрана нежилого здания по адресу: , а также полное ограничение доступа граждан, в том числе несовершеннолетних к данному зданию, до настоящего времени не обеспечены.
ДД.ММ.ГГГГ в сети Интернет на сайте информационного портала «Твериград» опубликована информация о разрушенном здании в , к которому не ограничен доступ посторонних лиц.
Имеющиеся нарушения затрагивают права неопределенного круга лиц и создают угрозу их жизни и здоровью в случае нахождения их на данных объектах.
В судебном заседании представитель истца поддержал заявленные требования, обосновав доводами, изложенными в иске.
В судебном заседании представитель ответчика ГКУ Тверской области «Государственный архив Тверской области» исковые требования признала в части необходимости проведения мероприятий препятствующих несанкционированному доступу внутрь спорного здания, при этом не согласилась со сроком исполнения решения суда, который заявлен в исковом заявлении, в обоснование чего указала, что ответчик является государственным учреждением, которое обязано соблюсти конкурсную процедуру по проводимым работам. Необходимо составить проектно-сметную документацию, что занимает около 45 дней, в дальнейшем документация должна быть согласована с Департаментом архитектуры и пройти государственную экспертизу, что занимает порядка двух – трех месяцев. Полагала, что при условии надлежащего финансирования решение суда возможно будет исполнить не ранее конца лета 2021 года.
Представитель ответчика Министерства имущественных и земельных отношений Тверской области в судебном заседании возражала относительно требований предъявленных к Министерству, поддержала доводы изложенные в письменных возражениях в которых, не оспаривая факта принадлежности спорного объекта недвижимости на праве собственности субъекту Российской Федерации – Тверская область, указано, что в соответствии с подп 1, 2 п. 7 Постановления правительства Тверской области от 18.10.2011 № 73-пп «Об утверждении Положения о Министерстве имущественных и земельных отношений Тверской области» (далее - Положение) основными задачами Министерства являются, осуществление полномочий собственника государственного имущества Тверской области и обеспечение эффективного управления, распоряжения и контроля за рациональным использованием государственного имущества Тверской области, в том числе земельных участков.
В соответствии с подп. 13 п. 8 Положения Министерство принимает решения о закреплении государственного имущества Тверской области за унитарными предприятиями, учреждениями, органами государственной власти Тверской области, государственными органами Тверской области соответственно на праве хозяйственного ведения или оперативного управления.
На основании поступивших в адрес Министерства обращений ГКУ Тверской области «Государственный архив Тверской области» (исх. № от ДД.ММ.ГГГГ) и Архивного отдела Тверской области (№ от ДД.ММ.ГГГГ) Министерством было принято распоряжение от 09.04.2015 № 445 которым здания, общей площадью 2446,3 кв. м., расположенное по адресу: г. Тверь, п. Литвинки изъято из оперативного управления ГБПОУ «Тверской колледж имени Героя Советского Союза П.А. Кайкова» и закреплено на праве оперативного управления за ГКУ Тверской области «Государственный архив Тверской области» в целях организации архивохранилища.
Собственником имущества ГКУ Тверской области «Государственный архив Тверской области» является Тверская область.
В соответствии с п. 6 Порядка осуществления контроля за деятельностью государственных учреждений Тверской области, утвержденного постановлением Правительства Тверской области от 01.09.2011 № 21-пп, деятельность государственного учреждения, связанная с содержанием государственным учреждением недвижимого имущества, использование государственным учреждением средств областного бюджета Тверской области, в том числе предоставленных в виде субсидий на финансовое обеспечение выполнения ими государственного задания и на иные цели, а также использование бюджетным учреждением имущества, закрепленного за ним на праве оперативного управления или приобретенного ему за счет выделенных для приобретения этого имущества средств является предметом контроля, осуществляемым отраслевым органом государственной власти – Архивным отделом Тверской области.
Финансирование деятельности ГКУ Тверской области «Государственный архив Тверской области» осуществляется из бюджета Тверской области.
Ссылаясь на положения ст. ст.
210
,
216
,
296 ГК РФ
указывает, что бремя содержания имущества закрепленного на праве оперативного управления, в том числе обеспечения охраны и ограничения доступа на объект третьих лиц, несет ГКУ Тверской области «Государственный архив Тверской области»
Архивом в течение 2015-2019 годах надлежащим образом не были организованы мероприятия по поддержанию имущества в исправном состоянии, что привело к текущему крайне неудовлетворительному состоянию объекта.
В связи с изложенным считает, что Министерство имущественных и земельных отношений Тверской области является ненадлежащим ответчиком по данному делу.
Так же представитель Министерства в судебном заседании согласилась с позицией ответчика ГКУ Тверской области «Государственный архив Тверской области» относительно необходимости увеличения срока исполнения решения суда, поскольку заявленный срок крайне мал для прохождения процедур, установленных законодательством о торгах.
В судебном заседании представитель третьего лица Архивного отдела Тверской области, полагала, что требования о возложении обязанности по проведениб мероприятий препятствующих несанкционированному доступу внутрь здания являются законными, при этом не согласилась со сроками исполнения решения суда, пояснив, что процесс выделения денежных средств на выполнение необходимых работ будет длиться не менее четырех месяцев, при этом деньги могут быть не выделены, проведение работ, с учетом их объема, требует времени более одного месяца.
В судебное заседание представители третьих лиц ТУ Росимущества по Тверской области и Министерства финансов Тверской области не явились, извещены надлежащим образом.
Судом определено рассмотреть гражданское дело в отсутствие не явившихся лиц.
Выслушав мнение лиц участвующих в деле, исследовав материалы дела, суд пришел к следующему.
Судом установлено, что на земельном участке с кадастровым номером №, по адресу: , принадлежащем на праве собственности Российской Федерации, расположено нежилое здание, кадастровый номер №, принадлежащее на праве собственности субъекту Российской Федерации – Тверская область и переданное на основании распоряжения Министерства имущественных и земельных отношений Тверской области от 09.04.2015 № 445 в оперативное управление ГКУ Тверской области «Государственный архив Тверской области» в целях организации архивохранилища.
Данные обстоятельства подтверждаются материалами дела, сведениями ЕГРН и не оспариваются сторонами по делу.
Так же сторонами по делу не оспаривается, что в настоящее время объект недвижимости нежилое здание с кадастровым номером № фактически не используется, архивохранилище в нем не организовано.
Спорное нежилое здание находится в непосредственной близости от социально значимых объектов МБОУ «Средняя школа № 47», МБУ «Дворец культуры п. Литвинки», при этом имеет беспрепятственный доступ посторонних лиц, охрана объекта не обеспечена, ограждение объекта отсутствует, оконные проемы зданий объектов застекленными рамами не оснащены, входные проемы здания дверных коробок и дверей не имеют.
Нахождение спорного объекта в таком состоянии, с учетом его расположения создает угрозу жизни и здоровью неопределенного круга лиц, в том числе несовершеннолетних, в случае нахождения их на данном объекте, кроме того может способствовать совершению правонарушений и преступлений.
Данные обстоятельства так же не оспаривались сторонами по делу.
Разрешая требования, предъявленные к Министерству имущественных и земельных отношений Тверской области суд приходит к следующему.
В силу п. 2 ст.
8.1 ГК РФ
права на имущество, подлежащие государственной регистрации, возникают, изменяются и прекращаются с момента внесения соответствующей записи в государственный реестр, если иное не установлено законом.
Право собственности и другие вещные права на недвижимые вещи, ограничения этих прав, их возникновение, переход и прекращение подлежат государственной регистрации в Едином государственном реестре органами, осуществляющими государственную регистрацию прав на недвижимость и сделок с ней (п. 1 ст.
131 ГК РФ
).
В соответствии со ст.
210 ГК РФ
собственник несет бремя содержания принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законом или договором.
В силу абзаца пятого п. 1 ст.
216 ГК РФ
право оперативного управления относится к вещным правам лиц, не являющихся собственниками. В этой связи право оперативного управления на недвижимое имущество возникает с момента его государственной регистрации (пункт 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации и Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 29.04.2010 № 10/22 «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав»).
Статьями
296
,
298 ГК РФ
, определяющими права и обязанности собственника и учреждения в отношении имущества, находящегося в оперативном управлении, не предусмотрено сохранение обязанности собственника по содержанию переданного в оперативное управление имущества, поэтому собственник, передав во владение имущество на данном ограниченном вещном праве, возлагает на него и обязанности по его содержанию.
Таким образом, обладатель права оперативного управления с момента его возникновения обязан нести бремя на содержания имущества.
Согласно ЕГРН ДД.ММ.ГГГГ произведена государственная регистрация перехода нежилого здания с кадастровым номером №, в оперативное управление ГКУ Тверской области «Государственный архив Тверской области».
Учитывая изложенное и вышеприведенные положения закона суд приходит к выводу, что с ДД.ММ.ГГГГ право пользования данным объектом недвижимости, а так же бремя его содержания перешло к ГКУ Тверской области «Государственный архив Тверской области» в связи с чем Министерство имущественных и земельных отношений Тверской области является ненадлежащим ответчиком по делу.
Разрешая вопрос о признании ответчиком ГКУ Тверской области «Государственный архив Тверской области» заявленных требований, суд приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
39 ГПК РФ
ответчик вправе признать иск.
В соответствии с ч. 3 ст.
173 ГПК РФ
при признании ответчиком иска и принятии его судом принимается решение об удовлетворении заявленных истцом требований.
В силу положений ч. 4.1 ст.
198 ГПК РФ
в случае признания иска ответчиком в мотивировочной части решения суда может быть указано только на признание иска и принятие его судом.
Суд приходит к выводу о принятии признания иска ГКУ Тверской области «Государственный архив Тверской области», поскольку оно заявлено лицом, являющимся надлежащим ответчиком по делу, при этом такое признание иска не противоречит закону, не нарушает права и законные интересы других лиц.
При указанных обстоятельствах требования искового заявления подлежат удовлетворению.
При этом суд, соглашается с доводами стороны ответчика и третьего лица, что с целью исполнения решения суда должен быть разрешен вопрос о дополнительном финансировании на правление работ, должна быть разработана проектно – сметная документация, и в соответствии с требованиями действующего законодательства определено лицо которое будет непосредственно проводить эти работы, приходит к выводу, что срок исполнения судебного акта о котором заявлено прокурором, - один месяц со дня вступления решения в законную силу, является неразумным и не обеспечит надлежащее исполнение судебного решения.
Разрешая вопрос о сроке в течение которого ответчик должен исполнить решение, с учетом вышеуказанных обстоятельств суд приходит к выводу о его установлении до 01.09.2020.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд,
решил:
Исковые требования прокурора Заволжского района города Твери, действующего в интересах неопределенного круга лиц к Государственному казенному учреждению Тверской области «Государственный архив Тверской области» о возложении обязанности организовать и обеспечить проведение мероприятий по полному ограничению (исключению) доступа в нежилое здание – удовлетворить.
Обязать Государственное казенное учреждение Тверской области «Государственный архив Тверской области» в срок до 01 сентября 2020 года обеспечить проведение мероприятий по полному ограничению (исключению) доступа посторонних лиц внутрь нежилого здания с кадастровым номером № расположенного по адресу: , путем проведения мероприятий препятствующих несанкционированному доступу внутрь указанного здания, а именно закрытия или сварки оконных проемов здания через которые возможно проникновение людей внутрь.
Исковые требования к Министерству имущественных и земельных отношений Тверской области оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Тверской областной суд, через Заволжский районный суд г. Твери в течение одного месяца со дня изготовления в окончательном виде.
Судья подпись В. О. Рязанцев
Решение в окончательном виде изготовлено 22.01.2020
Суд:
Заволжский районный суд г. Твери (Тверская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокуратура Заволжского района г. Твери
(подробнее)
Ответчики:
Министерство имущественных и земельных отношений Тверской области
(подробнее)
ГКУ Тверской области "Государственный архив Тверской области"
(подробнее)
Судьи дела:
Рязанцев В.О. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 ноября 2020 г. по делу № 2-128/2020
Решение от 10 июля 2020 г. по делу № 2-128/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 2-128/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 2-128/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 2-128/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 2-128/2020
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 2-128/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
