Суть спора: 3.021 - Гл. 22 КАС РФ -> о признании незаконными решений, действий (бездействия) судебного пристава-исполнителя
Дело № 2а-4166/2017 Мотивированное
решение
изготовлено 14 июня 2017 года РЕШЕНИЕ Именем Российской Федерации
09 июня 2017 года Кировский районный суд г. Екатеринбурга в составе: председательствующего судьи Шимковой Е.А., при секретаре Крючковой А.А., рассмотрев в открытом судебном заседании дело по административному иску
Пучкова Г.В. к судебным приставам-исполнителям Кировского районного отдела судебных приставов г. Екатеринбурга Максимова А.А., Никитину А.Б., Начальнику отдела – Старшему судебному приставу Кировского РОСП г. Екатеринбурга Пензина Е.В., Управлению федеральной службы судебных приставов России по Свердловской области о признании незаконным бездействие по направлению должнику постановления от *** о возбуждении исполнительного производства ***,
установил:
Пучкова Г.В. обратилась в суд с указанным административным иском, в котором указала следующее.
Заочным решением Кировского районного суда г. Екатеринбурга от *** по делу *** был удовлетворен иск Пучкова Г.В. Истцом был получен исполнительный лист серии ФС 008321209, который был предъявлен *** в Кировский РОСП г. Екатеринбурга для принудительного исполнения. *** судебным приставом-исполнителем Максимова А.А. было возбуждено исполнительное производство ***, которое впоследствии было передано судебному приставу-исполнителю Никитину А.Б., а *** - судебному приставу-исполнителю Потаповой И.Г., которая вскоре его окончила. При ознакомлении с указанным исполнительным производством ***, представителем истца было установлено, что постановление от *** о возбуждении исполнительного производства в адрес должника – ТСЖ «Гагарина-33» - не было направлено судебным приставом-исполнителем Максимова А.А. и/или Никитину А.Б., что, по мнению истца, привело к длительному неисполнению решения суда и затягивало исполнительные действия, позволяя должнику длительное время игнорировать решение суда.
На основании изложенного, истец просит признать незаконным бездействие судебных приставов-исполнителей Кировского районного отдела судебных приставов г. Екатеринбурга Максимова А.А., Никитину А.Б. по направлению должнику постановления от *** о возбуждении исполнительного производства ***.
В порядке подготовки дела к судебному заседанию, к участию в деле в качестве соответчика было привлечено Управление федеральной службы судебных приставов России по Свердловской области, Начальник отдела – Старший судебный пристав Кировского РОСП г. Екатеринбурга Пензина Е.В., в качестве заинтересованного лица – должник по исполнительному производству - ТСЖ «Гагарина-33».
Истец в суд не явилась, извещалась судом по телефону, указанному в иске, при извещении просила рассмотреть дело в свое отсутствие.
Административные ответчики, а также представитель заинтересованного лица ТСЖ «Гагарина-33» в суд не явились, извещены надлежащим образом. До начала судебного заседания в суд поступил отзыв от начальника отдела – старшего судебного пристава Кировского РОСП г. Екатеринбурга Пензина Е.В., в котором она просит рассмотреть дело в отсутствие представителей Кировского РОСП г. Екатеринбурга, а также выражает несогласие с доводами и требованиями иска, в удовлетворении иска просит отказать. К отзыву приложены копии материалов исполнительного производства ***
Причина неявки иных участников дела суду не известна.
Руководствуясь ч. 6 ст.
226
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее по тексту - КАС РФ), в связи с тем, что неявившиеся лица извещены надлежащим образом и в срок, достаточный для обеспечения явки и подготовки к судебному заседанию, не сообщили суду о причинах неявки, суд признаёт их явку в судебное заседание необязательной и считает возможным рассмотреть дело в их отсутствие.
Исследовав материалы дела, исполнительное производство ***, суд приходит к следующему.
Частью 3 статьи
219 КАС РФ
предусмотрено, что административное исковое заявление о признании незаконными решений, действий (бездействия) судебного пристава-исполнителя может быть подано в суд в течение десяти дней со дня, когда гражданину, организации, иному лицу стало известно о нарушении их прав, свобод и законных интересов.
Учитывая, что истцом обжалуется бездействие должностных лиц, о чем истцу стало известно *** после ознакомления ее представителем с материалами данного исполнительного производства, о чем указано в иске, и в представленных суду копиях исполнительного производства отсутствуют сведения об иной дате, с которой следует исчислять сроки на обжалование, а настоящий иск направлен почтой ***, суд приходит к выводу, что срок на обжалование истцом не пропущен.
В силу п. 1 ст. 12 Федерального закона "О судебных приставах" принятие мер по своевременному, полному и правильному исполнению исполнительных документов возлагается на судебного пристава-исполнителя. В компетенцию названного должностного лица входит совершение любых не противоречащих закону действий, необходимых для своевременного, полного и правильного исполнения исполнительных документов (пункт 17 части 1 статьи 64 Федерального закона "Об исполнительном производстве").
В силу части 2 статьи
46 Конституции
Российской Федерации, статей
218
, 360 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, статьи
122
Федерального закона от 02 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (далее по тексту Закон N 229-ФЗ) бездействие судебного пристава-исполнителя может быть оспорено в судебном порядке.
По смыслу закона необходимыми условиями для удовлетворения требования об оспаривании бездействия судебного пристава-исполнителя являются несоответствие закону бездействия и нарушение прав и интересов административного истца оспариваемым бездействием (пункт 1 часть 2 статьи
227
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации).
Под бездействием судебного пристава-исполнителя следует понимать неисполнение судебным приставом-исполнителем обязанности, возложенной на него нормативными правовыми и иными актами, определяющими полномочия этого лица (должностными инструкциями, положениями, регламентами, приказами).
В силу пункта 1 части 9 статьи
226
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации обязанность доказывания нарушения прав и законных интересов возлагается на административного истца.
Как установлено судом, в производстве Кировского РОСП г. Екатеринбурга находится исполнительное производство ***, возбужденное ***. Постановление о возбуждении исполнительного производства было вынесено судебным приставом-исполнителем Максимова А.А., а в последующем исполнительное производство передано судебному приставу-исполнителю Никитину А.Б., что ответчиками не оспаривалось и подтверждается тем, что на основании акта приема-передачи исполнительных производств от *** указанное исполнительное производство от Никитину А.Б. было передано для исполнения судебному приставу-исполнителю Потаповой И.Г., которая постановлением от *** его окончила фактическим исполнением требований исполнительного документа.
Оценивая доводы иска о том, что постановление от *** о возбуждении исполнительного производства *** не было своевременно направлено должнику – ТСЖ «Гагарина-33», что привело к длительному не исполнению решения суда и длительным исполнительным действиям, суд руководствуется следующим.
Бремя доказывания наличия уважительных причин неисполнения исполнительного документа в установленный законом срок возлагается на судебного пристава-исполнителя (п. 16 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.11.2015 N 50 "О применении судами законодательства при рассмотрении некоторых вопросов, возникающих в ходе исполнительного производства").
Как следует из требований исполнительного листа серии ФС 008321209, на основании которого *** было возбуждено вышеуказанное исполнительное производство, суд обязал ТСЖ «Гагарина-33» ознакомить Пучкова Г.В. с результатами общего собрания членов ТСЖ «Гагарина-33» в многоквартирном доме, расположенном по адресу: ***, проводимого в период с *** по *** в форме заочного голосования в течение 30-ти дней с момента вступления решения суда в законную силу.
Согласно частям 1, 2 статьи
36
Закона N 229-ФЗ содержащиеся в исполнительном документе требования должны быть исполнены судебным приставом-исполнителем в двухмесячный срок со дня возбуждения исполнительного производства, за исключением требований, предусмотренных частями 2 - 6 настоящей статьи. Если срок исполнения содержащихся в исполнительном документе требований установлен федеральным законом или исполнительным документом, то требования должны быть исполнены в срок, установленный соответственно федеральным законом или исполнительным документом.
В пункте 15 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 ноября 2015 года N 50 "О применении судами законодательства при рассмотрении некоторых вопросов, возникающих в ходе исполнительного производства" разъяснено, что содержащиеся в исполнительном документе требования должны быть исполнены судебным приставом-исполнителем в установленные частями 1 - 6 статьи 36 Закона об исполнительном производстве сроки.
Неисполнение требований исполнительного документа в срок, предусмотренный названным Законом, само по себе не может служить основанием для вывода о допущенном судебным приставом-исполнителем незаконном бездействии.
Бездействие судебного пристава-исполнителя может быть признано незаконным, если он имел возможность совершить необходимые исполнительные действия и применить необходимые меры принудительного исполнения, направленные на полное, правильное и своевременное исполнение требований исполнительного документа в установленный законом срок, однако не сделал этого, чем нарушил права и законные интересы стороны исполнительного производства.
Согласно ч. 1 ст. 6 Федерального Конституционного закона «О судебной системе Российской Федерации» вступившие в законную силу постановления федеральных судов, мировых судей и судов субъектов РФ, а также их законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и другие обращения являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, других физических и юридических лиц и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации. Аналогичное положение закреплено в ст.13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Как неоднократно указывал Конституционный Суд Российской Федерации, защита нарушенных прав не может быть признана действенной, если судебный акт своевременно не исполняется; исполнение судебного решения, по смыслу статьи
46
(часть 1) Конституции Российской Федерации, следует рассматривать как элемент судебной защиты, что обязывает федерального законодателя при выборе в пределах своей конституционной дискреции того или иного механизма исполнительного производства осуществлять непротиворечивое регулирование отношений в этой сфере, создавать для них стабильную правовую основу и не ставить под сомнение конституционный принцип исполнимости судебного решения (постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 15 января 2002 года N 1-П, от 14 мая 2003 года N 8-П, от 14 июля 2005 года N 8-П, от 12 июля 2007 года N 10-П, от 26 февраля 2010 года N 4-П, от 14 мая 2012 года N 11-П и др.).
Исходя из необходимости обеспечения взыскателю права на полное и скорейшее удовлетворение его требований, Конституционный Суд Российской Федерации пришел к выводу, что взыскатель в исполнительном производстве, которое является частью судебного разбирательства в широком смысле и включает в себя не только процессуальную деятельность суда, но и процессуальную деятельность федеральных органов исполнительной власти - службы судебных приставов, имеет право на получение помощи в исполнении судебных решений со стороны государства, выражающейся в применении мер принуждения к должнику (постановления от 12 июля 2007 года N 10-П и от 14 мая 2012 года N 11-П).
Принудительное исполнение требований, содержащихся в исполнительных документах, регулируется специальным законодательством, в том числе Федеральным законом "Об исполнительном производстве", относящим к задачам исполнительного производства правильное и своевременное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях исполнение иных документов в целях защиты нарушенных прав, свобод и законных интересов граждан и организаций, а также в целях обеспечения исполнения обязательств по международным договорам Российской Федерации (статья 2).
Согласно названному Федеральному закону исполнительное производство осуществляется на принципах законности, своевременности совершения исполнительных действий и применения мер принудительного исполнения, уважения чести и достоинства гражданина, неприкосновенности минимума имущества, необходимого для существования должника-гражданина и членов его семьи, соотносимости объема требований взыскателя и мер принудительного исполнения (статья 4).
В силу ч.ч. 11, 12, 17 ст. 30 Закона об исполнительном производстве, если исполнительный документ впервые поступил в службу судебных приставов, то судебный пристав-исполнитель в постановлении о возбуждении исполнительного производства устанавливает срок для добровольного исполнения должником содержащихся в исполнительном документе требований и предупреждает должника о принудительном исполнении указанных требований по истечении срока для добровольного исполнения с взысканием с него исполнительского сбора и расходов по совершению исполнительных действий, предусмотренных статьями 112 и 116 настоящего Федерального закона.
Срок для добровольного исполнения составляет пять дней со дня получения должником постановления о возбуждении исполнительного производства, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
Копия постановления судебного пристава-исполнителя о возбуждении исполнительного производства не позднее дня, следующего за днем вынесения указанного постановления, направляется взыскателю, должнику, а также в суд, другой орган или должностному лицу, выдавшим исполнительный документ.
В силу п. 3 ч. 2 ст. 29 Закона об исполнительном производстве лица, участвующие в исполнительном производстве, считаются извещенными, если: повестка, иное извещение направлены по последнему известному месту жительства лица, участвующего в исполнительном производстве, или по адресу, сообщенному им в письменной форме судебному приставу-исполнителю для уведомления данного лица (в том числе по адресу электронной почты), или повестка, иное извещение направлены иным способом, указанным таким лицом, однако лицо направленные повестку, иное извещение не получило.
Как указывает в письменном отзыве на иск ответчик, копия постановления от *** о возбуждении исполнительного производства была направлена в адрес должника ТСЖ «Гагарина-33» простой почтовой корреспонденцией.
В силу ч. 2 ст.
62 КАС РФ
обязанность доказывания законности оспариваемых нормативных правовых актов, решений, действий (бездействия) органов, организаций и должностных лиц, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, возлагается на соответствующие орган, организацию и должностное лицо. Указанные органы, организации и должностные лица обязаны также подтверждать факты, на которые они ссылаются как на основания своих возражений.
Факт направления постановления способом, указанным в письменном отзыве, ничем не подтверждается. Какие-либо иные доказательства, в том числе, косвенные, подтверждающие достоверность изложенных в данной части пояснений, стороной ответчиков в материалы дела не представлены.
Кроме того, суд отмечает, что у судебного пристава-исполнителя, вне зависимости от выбранного из числа возможных способов извещения, имеется обязанность фиксировать доставку и вручение (либо не вручение) почтовой корреспонденции, что прямо следует из ст. ст.
24
,
26
Федерального закона от 02.10.2007 № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве».
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о нарушении судебным приставом-исполнителем на стадии возбуждения исполнительного производства вышеприведенных норм Федерального закона, так как такое имеющее для настоящего дела правовое значение обстоятельство как извещение судебным приставом-исполнителем должника о возбуждении исполнительного производства в материалах дела подтверждения не находит.
Учитывая, что фактическое исполнение решения суда было осуществлено должником ***, путем направления в адрес взыскателя документов по решению суда, а должностным лицом Кировского РОСП г. Екатеринбурга Потаповой И.Г. – ***, путем фактического исполнения требования исполнительного документа и ознакомления представителя взыскателя с документами должника по решению суда, суд приходит к выводу, что доводы иска о бездействии должностных лиц УФССП России по Свердловской области по не направлению в адрес должника копии постановления о возбуждении исполнительного производства нашли свое подтверждение при исследовании фактических обстоятельств дела.
При таких обстоятельствах, учитывая, что предусмотренные законом меры для извещения должника по исполнительному производству о возбуждении в отношении него исполнительного производства должностным лицом службы судебных приставов не были своевременно приняты, и доказательств обратного суду не было представлено, суд приходит к выводу, что имеет место бездействие должностных лиц Кировского РОСП г. Екатеринбурга в указанной части.
Исходя из установленных в судебном заседании фактических обстоятельств дела и принимая во внимание, что Федеральный закон Российской Федерации «Об исполнительном производстве» в ч. 1 ст. 36 Закона устанавливает, что содержащиеся в исполнительном документе требования должны быть исполнены судебным приставом-исполнителем в двухмесячный срок со дня возбуждения исполнительного производства, за исключением требований, предусмотренных частями 2 - 6.1 настоящей статьи, суд приходит к выводу, что установлено бездействие должностных лиц по ненаправлению в адрес должника копии постановления о возбуждении исполнительного производства, что привело к длительному неисполнению судебного акта.
Кроме того, из материалов дела следует, что с *** по *** судебными приставами-исполнителями никаких действий, направленных на исполнение требований исполнительного документа, не совершалось. Доказательств того, что ими предпринимались какие-либо действия по исполнению исполнительного документа в рамках спорного исполнительного производства в указанный период материалы дела не содержат, административным ответчиком не представлено.
При таких обстоятельствах, с учетом разъяснений, содержащихся в абзаце 3 пункта 15 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 ноября 2015 года N 50 "О применении судами законодательства при рассмотрении некоторых вопросов, возникающих в ходе исполнительного производства", суд приходит к выводу, что судебные приставы-исполнители Максимова А.А. и Никитину А.Б. имели возможность совершить необходимые исполнительные действия в виде извещения должника об исполнении требований исполнительного документа, а также применить необходимые меры принудительного исполнения, направленные на полное, правильное и своевременное исполнение требований исполнительного документа в установленный законом срок, однако не сделали этого, что повлекло за собой нарушение прав административного истца на правильное и своевременное исполнение требований исполнительного документа.
При этом суд отмечает, что несмотря на то, что указанный в пункте 1 статьи
36
Закона N 229-ФЗ срок не является пресекательным, это обстоятельство само по себе не дает судебному приставу-исполнителю повод уклониться от совершения исполнительных действий в установленный законом срок. Более того, суд полагает, что нарушение указанного срока позволяет сторонам исполнительного производства поставить перед судом вопрос о незаконном бездействии со стороны судебного пристава-исполнителя, поскольку в этом случае нарушается принцип обязательности судебного постановления. Соответственно на судебного пристава-исполнителя с учетом требований части 11 статьи
226
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации ложится обязанность доказать отсутствие незаконного бездействия со своей стороны, доказать принятие исчерпывающих мер к своевременному, полному и правильному исполнению требований исполнительного документа.
Вместе с тем, достаточных и достоверных доказательств указанных обстоятельств ответчики не представили.
Указанным выше бездействием нарушены права административного истца как взыскателя по исполнительному производству на своевременное исполнение судебного акта, в связи с чем иск подлежит удовлетворению.
Вместе с тем, учитывая, что исполнительное производство окончено *** фактическим исполнением, суд не обязывает ответчиков устранить допущенное нарушение прав истца.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
227
,
175
-
186
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административное исковое заявление Пучкова Г.В. к судебным приставам-исполнителям Кировского районного отдела судебных приставов г. Екатеринбурга Максимова А.А., Никитину А.Б., Начальнику отдела – Старшему судебному приставу Кировского РОСП г. Екатеринбурга Пензина Е.В., Управлению федеральной службы судебных приставов России по Свердловской области о признании незаконным бездействие по направлению должнику постановления от *** о возбуждении исполнительного производства *** – удовлетворить.
Признать незаконным бездействие судебных приставов-исполнителей Кировского районного отдела судебных приставов г. Екатеринбурга Управления федеральной службы судебных приставов России по Свердловской области Максимова А.А., Никитину А.Б. по направлению должнику ТСЖ «Гагарина-33» постановления от *** о возбуждении исполнительного производства ***
Решение может быть обжаловано лицами, участвующими в деле, в апелляционном порядке в Судебную коллегию по административным делам Свердловского областного суда через Кировский районный суд г. Екатеринбурга в течение месяца с момента изготовления решения суда в окончательной форме.
Судья Е.А. Шимкова
Суд:
Кировский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Истцы:
Пучкова Г.В.
(подробнее)
Ответчики:
УФССП России по Свердловской области
(подробнее)
Судебный пристав-исполнитель Кировского РОСП г.Екатеринбурга Максимова Анастасия Андреевна
(подробнее)
Начальник отдела-Старший судебный пристав-исполнитель Кировского РОСП г. Екатеринбурга Пензина Е.В.
(подробнее)
Иные лица:
ТСЖ Гагарина-33
(подробнее)
Судьи дела:
Шимкова Екатерина Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ