Суть спора: 2.197 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
Решение
изготовлено в окончательном виде 14.06.2017.
ЗАОЧНОЕ РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
09 июня 2017 года
Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга
в составе председательствующего судьи Морозовой М.М.,
при секретаре Ишмухамедовой М.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело
по иску Банка ВТБ 24 (публичное акционерное общество) к Брыловой , Харевич о взыскании задолженности по кредитному договору, обращении взыскания на заложенное имущество,
УСТАНОВИЛ:
Представитель Банка ВТБ 24 (ПАО) обратился с указанным иском, в обоснование которого пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ между Брыловой В.А. и Банком ВТБ 24 (ЗАО) заключен кредитный договор №, согласно которому банк предоставил Брыловой В.А. кредит в сумме коп., для оплаты транспортного средства , под % годовых, сроком по ДД.ММ.ГГГГ. При этом, ответчик Брылова В.А. обязалась производить погашение кредита и уплату процентов за пользование кредитом путем осуществления ежемесячных аннуитетных платежей, числа каждого календарного месяца, равными долями в размере коп.
Обеспечением исполнения обязательств по данному кредитному договору является залог автомобиля марки , на основании договора о залоге № от ДД.ММ.ГГГГ.
Истец выполнил обязательства, предусмотренные условиями кредитного договора, предоставив ответчику Брыловой В.А. сумму кредита в размере коп.
Однако, в нарушение условий кредитного договора, ответчик не производил надлежащим образом платежи в счет погашения кредита, уплаты процентов.
Впоследствии, согласно Уставу, наименование Банк ВТБ 24 (ЗАО) было изменено на ВТБ 24 (публичное акционерное общество), ВТБ 24 (ПАО).
В исковом заявлении представитель Банка ВТБ 24 (ПАО) просит взыскать с Брыловой В.А. задолженность по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в размере коп., в том числе:
- коп. – остаток ссудной задолженности;
- коп. – задолженность по плановым процентам;
- коп. – задолженность по пени;
- коп. – задолженность по пени по просроченному долгу, а также государственную пошлину – коп., обратить взыскание на заложенный автомобиль марки , установив его начальную продажную стоимость в размере коп. (л.д. 2-3).
Судом установлено, что собственником залогового имущества в настоящее время является Харевич С.В., который был привлечен к участию в деле в качестве ответчика.
Представитель истца, извещенный своевременно и надлежащим образом (л.д. 67), в судебное заседание не явился, в просительной части искового заявления, просил рассмотреть настоящее дело в свое отсутствие, не возражал против рассмотрения дела в свое отсутствие, в порядке заочного производства (л.д. 3).
Ответчики Брылова В.А., Харевич С.В. в судебное заседание не явились, о времени и месте судебного заседания извещены надлежащим образом (л.д. 68, справочный лист), причины неявки суду не сообщил.
С учетом мнения представителя истца, изложенного в письменном заявлении, суд определил рассмотреть настоящее дело в порядке заочного производства.
Исследовав представленные доказательства, суд приходит к следующему.
Из материалов дела усматривается, что ДД.ММ.ГГГГ между Брыловой В.А. и Банком ВТБ 24 (ЗАО) заключен кредитный договор №, согласно которому банк предоставил Брыловой В.А. кредит в сумме коп., для оплаты транспортного средства , под % годовых, сроком по ДД.ММ.ГГГГ, а ответчик Брылова В.А. обязалась возвратить банку полученный кредит и уплатить проценты за пользование им в размере, в сроки и на условиях настоящего договора (ч. 1 ст.
819 ГК РФ
).
В соответствии со ст.
819
Гражданского кодекса Российской Федерации по кредитному договору банк или иная кредитная организация (кредитор) обязуются предоставить денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты на нее.
К отношениям по кредитному договору применяются правила, предусмотренные параграфом 1 настоящей главы, если иное не предусмотрено правилами настоящего параграфа и не вытекает из существа кредитного договора.
В силу ст.
810
Гражданского кодекса Российской Федерации заемщик обязан возвратить займодавцу полученную сумму займа в срок и в порядке, которые предусмотрены договором займа.
Истец выполнил обязательства, предусмотренные условиями кредитного договора, предоставив Брыловой В.А. сумму кредита в размере коп., что подтверждается выпиской по счету (л.д. 6, 7-8).
Из п.п. 1, 2, 3 кредитного договора следует, что ответчик Брылова В.А. обязалась производить погашение кредита и уплату процентов за пользование кредитом путем осуществления ежемесячных аннуитетных платежей, числа каждого календарного месяца, равными долями в размере коп.
Вместе с тем, в судебном заседании установлено, что Брылова В.А. ненадлежащим образом выполняла свои обязательства перед истцом по возврату суммы кредита, процентов за него, что подтверждается выпиской по счету, расчетом задолженности (л.д. 6, 7-8, 9-13).
В силу п.п. 1.1.5, 2.5 кредитного договора заемщик уплачивает неустойку (пени) в размере % за день в случае неисполнения (несвоевременного исполнения) следующих обязательств:
- обязательства по полному или частичному возврату кредита и процентов по нему в виде процентов годовых, начисляемых за каждый день просрочки на сумму неисполненных обязательств;
- обязательства по своевременному представлению (обеспечению своевременного представления) в Банк паспорта транспортного средства на ТС в соответствии с условиями договора в виде процентов годовых, начисляемых за каждый день просрочки на сумму текущей ссудной задолженности по кредиту;
- обязательства по представлению договора страхования в соответствии с п. 3.2.8 договора в процентах годовых, начисляемых за каждый день просрочки на сумму текущей ссудной задолженности по кредиту.
Неустойка (пени) рассчитывается по дату фактического исполнения указанных обязательств.
Согласно п. 4.1.3 кредитного договора банк имеет право потребовать полного досрочного исполнения обязательств по кредиту путем предъявления письменного требования о досрочном истребовании суммы кредита, начисленных процентов и суммы неустойки в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
В соответствии со ст.
450
Гражданского кодекса Российской Федерации по требованию одной из сторон договор может быть изменен или расторгнут по решению суда только: при существенном нарушении договора другой стороной; в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами или договором.
Существенным признается нарушение договора одной из сторон, которое влечет для другой стороны такой ущерб, что она в значительной степени лишается того, на что была вправе рассчитывать при заключении договора.
В связи с ненадлежащим исполнением Брыловой В.А. обязательств по кредитному договору, истцом в адрес ответчика ДД.ММ.ГГГГ направлено уведомление о досрочном истребовании задолженности в срок не позднее ДД.ММ.ГГГГ, о расторжении кредитного договора в одностороннем порядке (л.д. 26, 27-29).
Однако, задолженность по кредитному соглашению ответчиком до настоящего времени не погашена.
Доказательств обратному, в нарушение требований ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, ответчиком на рассмотрение суда не представлено.
Как следует из Устава ВТБ 24 (ПАО) наименование банка изменено с ВТБ 24 (ЗАО) на ВТБ 24 (публичное акционерное общество), ВТБ 24 (ПАО) (л.д. 48).
Расчет задолженности, представленный истцом (л.д. 9-13), согласно которому по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ задолженность по кредиту составила коп., в том числе: коп. – остаток ссудной задолженности, коп. – задолженность по плановым процентам, коп. – задолженность по пени, коп. – задолженность по пени по просроченному долгу, судом проверен, правильность расчетов у суда сомнений не вызывает, ответчиком не оспорен, контррасчет ответчиком не представлен, в связи с чем, данные суммы подлежат взысканию с Брыловой В.А. в пользу Банка ВТБ 24 (ПАО).
Вместе с тем, истцом заявлено требование о взыскании с ответчика Брыловой В.А. пени в размере % от имеющейся задолженности в сумме .
С учетом ч. 3 ст.
196
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд принимает решение по заявленным истцом требованиям.
В соответствии со ст.
334
Гражданского кодекса Российской Федерации в силу залога кредитор по обеспеченному залогом обязательству (залогодержатель) имеет право в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения должником этого обязательства получить удовлетворение из стоимости заложенного имущества (предмета залога) преимущественно перед другими кредиторами лица, которому принадлежит заложенное имущество (залогодателя).
В силу ст.
348
,
349
Гражданского кодекса Российской Федерации взыскание на заложенное имущество для удовлетворения требований залогодержателя может быть обращено в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения должником обеспеченного залогом обязательства. Обращение взыскания на заложенное имущество осуществляется по решению суда, если соглашением залогодателя и залогодержателя не предусмотрен внесудебный порядок обращения взыскания на заложенное имущество.
В силу ч.1 ст.
350
Гражданского кодекса Российской Федерации, реализация заложенного имущества, на которое взыскание обращено на основании решения суда, осуществляется путем продажи с публичных торгов в порядке, установленном настоящим Кодексом и процессуальным законодательством, если законом или соглашением между залогодержателем и залогодателем не установлено, что реализация предмета залога осуществляется в порядке, установленном абзацами вторым и третьим пункта 2 статьи 350.1 настоящего Кодекса.
Как следует из материалов дела, в обеспечение обязательств ответчика Брыловой В.А. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, Брылова В.А. на основании договора залога № от ДД.ММ.ГГГГ предоставила истцу в залог автомобиль марки (л.д. 23-24).
В силу п. 4.2 договора залога, залогодержатель приобретает право обратить взыскание на заложенное имущество в случае просрочки возврата кредита и/или просрочки уплаты процентов залогодателем по истечении рабочих дней после наступления сроков исполнения обязательств, указанных в кредитном договоре, в том числе и при досрочном истребовании суммы задолженности по кредиту совместно с причитающимися процентами, в других случаях и порядке, предусмотренными законодательством Российской Федерации.
Ранее судом установлен факт ненадлежащего исполнения Брыловой В.А. обеспеченного залогом обязательства по кредитному договору.
Согласно ч. 1 ст.
353
Гражданского кодекса Российской Федерации в случае перехода прав на заложенное имущество от залогодателя к другому лицу в результате возмездного или безвозмездного отчуждения этого имущества (за исключением случаев, указанных в подпункте 2 пункта 1 статьи 352 и статье 357 настоящего Кодекса) либо в порядке универсального правопреемства залог сохраняется.
Собственником залогового имущества в настоящее время является Харевич С.В., что подтверждается ответом УГИБДД УМВД России по Свердловской области от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 61-62).
Каких-либо доказательств того, что истец был уведомлен о предстоящих либо уже состоявшихся сделках в отношении заложенного автомобиля, суду, в соответствии с требованиями ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не представлено.
В соответствии с действующим законодательством залог является способом обеспечения исполнения обязательства, при котором кредитор-залогодержатель приобретает право в случае неисполнения должником обязательства получить удовлетворение за счет заложенного имущества преимущественно перед другими кредиторами за изъятиями, предусмотренными законом.
Таким образом, суд приходит к выводу о том, что переход права собственности на предмет залога к иному лицу, в данном случае, к ответчику Харевич С.В., не прекращает право залога истца.
В связи с изложенным, суд обращает взыскание на автомобиль марки , путем продажи на публичных торгах и определяет начальную продажную цену заложенного имущества, при его реализации на торгах в сумме коп., указанной в отчете об оценке спорного автомобиля № от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Спринт-Консалтинг», как наиболее соответствующей уровню цен АМТС, сложившемуся на сегодняшний день.
При этом, доказательств, подтверждающих иную стоимость автомобиля, прекращения залога, на рассмотрение суда, согласно ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, ответчиками не представлено.
На основании изложенного, суд удовлетворяет исковые требования Банка ВТБ 24 (публичное акционерное общество) к Брыловой , Харевич о взыскании задолженности по кредитному договору, обращении взыскания на заложенное имущество; взыскивает с ответчика Брыловой в пользу истца Банка ВТБ 24 (публичное акционерное общество) задолженность по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в размере коп., в том числе: коп. – остаток ссудной задолженности, коп. – задолженность по плановым процентам, коп. – задолженность по пени, коп. – задолженность по пени по просроченному долгу; обращает взыскание на заложенный автомобиль марки , путем продажи на публичных торгах, с установлением его начальной продажной стоимости в размере коп.
В силу ст.
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в пользу истца Банка ВТБ 24 (публичное акционерное общество) в счет возврата уплаченной государственной пошлины подлежат взысканию с ответчика Брыловой – коп., с ответчика Харевич – коп.
Иных требований на рассмотрение суда не заявлено.
Руководствуясь ст. ст. 13,
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л :
Исковое заявление Банка ВТБ 24 (публичное акционерное общество) к Брыловой , Харевич о взыскании задолженности по кредитному договору, обращении взыскания на заложенное имущество – удовлетворить.
Взыскать с ответчика Брыловой в пользу истца Банка ВТБ 24 (публичное акционерное общество) задолженность по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в размере коп., в том числе: коп. – остаток ссудной задолженности, коп. – задолженность по плановым процентам, коп. – задолженность по пени, коп. – задолженность по пени по просроченному долгу, а также в счет возврата государственной пошлины – коп., всего
Обратить взыскание на заложенный автомобиль марки , путем продажи на публичных торгах, установив его начальную продажную стоимость в размере коп.
Взыскать с ответчика Харевич в пользу истца Банка ВТБ 24 (публичное акционерное общество) в счет возврата государственной пошлины коп.
Решение может быть обжаловано в Свердловский областной суд в течение месяца, с момента изготовления решения суда в окончательной форме, путем подачи апелляционной жалобы или представления, через Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга.
Ответчики Брылова В.А., Харевич С.В. вправе обратиться в Верх - Исетский районный суд г. Екатеринбурга с заявлением об отмене настоящего заочного решения в течение 7 дней с момента его получения.
Председательствующий
Суд:
Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Истцы:
ПАО ВТБ 24
(подробнее)
Ответчики:
Брылова В.А.
(подробнее)
Харевич С.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Морозова Марьям Мухаметцафовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 2 октября 2017 г. по делу № 2-3208/2017
Решение от 14 июня 2017 г. по делу № 2-3208/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ
По залогу, по договору залога
Судебная практика по применению норм ст. 334, 352 ГК РФ
