Суть спора: 2.197 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
Решение
изготовлено в окончательной форме 14.06.2017.
ЗАОЧНОЕ РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
09 июня 2017 года
Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга
в составе председательствующего судьи Морозовой М.М.,
при секретаре Ишмухамедовой М.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело
по иску публичного акционерного общества «Акционерный коммерческий банк содействия коммерции и бизнесу» к Марговенко о взыскании задолженности по кредитному договору, судебных расходов,
УСТАНОВИЛ:
Представитель ПАО «Акционерный коммерческий банк содействия коммерции и бизнесу» (далее по тексту – ПАО «СКБ-банк») обратился в суд с иском к ответчику Марговенко А.А. о взыскании задолженности по кредитному договору, судебных расходов, в обоснование которого указал, что ДД.ММ.ГГГГ между Марговенко А.А. и ПАО «СКБ-банк» заключен кредитный договор №, согласно которому банк предоставил Марговенко А.А. кредит в сумме коп., под % годовых, сроком по ДД.ММ.ГГГГ.
При этом, ответчик Марговенко А.А. обязался производить погашение кредита и уплату процентов за пользование кредитом.
Истец выполнил обязательства, предусмотренные условиями кредитного договора, предоставив ответчику сумму кредита.
Однако, в нарушение условий кредитного договора, ответчик не производил надлежащим образом платежи в счет погашения кредита, уплаты процентов.
В исковом заявлении представитель ПАО «СКБ-банк» просит взыскать с Марговенко А.А. задолженность по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в размере коп., в том числе: задолженность по кредиту (основной долг) – коп., проценты за пользование кредитом – коп., расходы по уплате государственной пошлины в размере коп. (л.д. 2).
Представитель истца, извещенный своевременно и надлежащим образом (справочный лист), в судебное заседание не явился, в просительной части искового заявления просил рассмотреть настоящее дело в свое отсутствие, не возражал против рассмотрения дела в порядке заочного производства (л.д. 2 обратная сторона).
Ответчик Марговенко А.А. в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом (справочный лист), причины неявки суду не сообщил.
С учетом мнения представителя истца, изложенного в письменном заявлении, суд определил рассмотреть настоящее дело в порядке заочного производства.
Исследовав представленные доказательства, суд приходит к следующему.
Из материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ между Марговенко А.А. и ПАО «СКБ-банк» заключен кредитный договор №, который состоит из Индивидуальных условий договора, Общих условий договора, согласно которому банк предоставил Марговенко А.А. кредит в сумме коп., под % годовых, сроком по ДД.ММ.ГГГГ, а ответчик Марговенко А.А. обязался возвратить банку полученный кредит и уплатить проценты за пользование им в размере, в сроки и на условиях настоящего договора (ч. 1 ст.
819
Гражданского Кодекса Российской Федерации).
В соответствии с ч. 1 ст. 1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с предоставлением потребительского кредита (займа) физическому лицу в целях, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, на основании кредитного договора, договора займа и исполнением соответствующего договора.
Согласно ст.
7
Федерального закона «О потребительском кредите (займе)» договор потребительского кредита (займа) заключается в порядке, установленном законодательством Российской Федерации для кредитного договора, договора займа, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Договор потребительского кредита считается заключенным, если между сторонами договора достигнуто согласие по всем индивидуальным условиям договора, указанным в части 9 статьи 5 настоящего Федерального закона. Договор потребительского займа считается заключенным с момента передачи заемщику денежных средств.
В силу со ст.ст.
309
,
310
Гражданского кодекса Российской Федерации, обязательства должны исполняться надлежащим образом, односторонний отказ от исполнения обязательства или изменение его условий не допускаются.
В соответствии со ст.
810
Гражданского кодекса Российской Федерации заемщик обязан возвратить займодавцу полученную сумму займа в срок и в порядке, которые предусмотрены договором займа.
В силу ст.
819
Гражданского кодекса Российской Федерации по кредитному договору банк или иная кредитная организация (кредитор) обязуются предоставить денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты на нее.
Как следует из материалов дела, истец выполнил обязательства, предусмотренные условиями кредитного договора, предоставив Марговенко А.А. кредит в размере коп., что подтверждается расходным кассовым ордером от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 18).
Из п. 6 Индивидуальных условий, п.п. 1, 6 Общих условий следует, что ответчик Марговенко А.А. обязался производить погашение кредита, уплату процентов ежемесячно аннуитетными платежами в размере коп. (за исключением последнего платежа) в соответствии с графиком погашения задолженности по договору.
Вместе с тем, в судебном заседании установлено, что ответчик Марговенко А.А. ненадлежащим образом производил платежи в счет погашения кредита, процентов за пользование денежными средствами в сроки, предусмотренные кредитным договором.
Данное обстоятельство подтверждается материалами дела (л.д. 10-11).
Согласно п. 7. Общих условий банк вправе в случае нарушения заемщиком сроков погашения задолженности по договору и/или в случае наступления обстоятельств, очевидно свидетельствующих о том, что кредит не будет возвращен в срок, потребовать от заемщика досрочного погашения кредита и уплаты начисленных процентов, а при наличии оснований для уплаты заемщиком пени за нарушение сроков платежей – пени.
В соответствии со ст.
450
Гражданского кодекса Российской Федерации по требованию одной из сторон договор может быть изменен или расторгнут по решению суда только: при существенном нарушении договора другой стороной; в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами или договором.
Существенным признается нарушение договора одной из сторон, которое влечет для другой стороны такой ущерб, что она в значительной степени лишается того, на что была вправе рассчитывать при заключении договора.
В связи с ненадлежащим исполнением ответчиком Марговенко А.А. обязательств по кредитному договору, ДД.ММ.ГГГГ истцом в адрес ответчика была направлена претензия о досрочном истребовании задолженности в срок до ДД.ММ.ГГГГ, о расторжении Банком в одностороннем порядке договора (л.д. 21, 22-23).
Однако, задолженность по кредитному договору ответчиком до настоящего времени не погашена, что подтверждается расчетом задолженности (л.д. 10-11).
Доказательств обратному, в нарушение требований ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, ответчиком на рассмотрение суда не представлено.
Расчет, представленный истцом (л.д. 10-11), согласно которому по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ сумма задолженности по кредиту составила коп., в том числе: задолженность по кредиту (основной долг) – коп., проценты за пользование кредитом – коп., судом проверен, правильность расчетов у суда сомнений не вызывает, ответчиком не оспорен, в связи чем, указанные суммы подлежат взысканию с Марговенко А.А. в пользу истца ПАО «СКБ-банк».
На основании изложенного, суд удовлетворяет исковые требования публичного акционерного общества «Акционерный коммерческий банк содействия коммерции и бизнесу» к Марговенко о взыскании задолженности по кредитному договору и взыскивает с ответчика Марговенко в пользу истца публичного акционерного общества «Акционерный коммерческий банк содействия коммерции и бизнесу» задолженность по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в размере коп., в том числе: задолженность по кредиту (основной долг) – коп., проценты за пользование кредитом – коп.
В силу ст.
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, с ответчика Марговенко в пользу истца публичного акционерного общества «Акционерный коммерческий банк содействия коммерции и бизнесу» подлежат взысканию в счет возврата уплаченной государственной пошлины коп.
Иных требований на рассмотрение суда не заявлено.
Руководствуясь ст. ст. 13,
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л :
Исковое заявление публичного акционерного общества «Акционерный коммерческий банк содействия коммерции и бизнесу» к Марговенко о взыскании задолженности по кредитному договору, судебных расходов – удовлетворить.
Взыскать с ответчика Марговенко в пользу истца публичного акционерного общества «Акционерный коммерческий банк содействия коммерции и бизнесу» задолженность по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в размере коп., в том числе: задолженность по кредиту (основной долг) – коп., проценты за пользование кредитом – коп., а также в счет возврата уплаченной государственной пошлины коп., всего копейки.
Решение может быть обжаловано в Свердловский областной суд в течение месяца, с момента изготовления решения суда в окончательной форме, путем подачи апелляционной жалобы или представления, через Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга.
Ответчик Марговенко А.А. вправе обратиться в Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга с заявлением об отмене настоящего заочного решения в течении 7 дней с момента его получения.
Председательствующий
Суд:
Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Истцы:
Публичное акционерное общество "Акционерный коммерческий банк содействия коммерции и бизнесу" (ПАО "СКБ-банк")
(подробнее)
Ответчики:
Марговенко А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Морозова Марьям Мухаметцафовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 августа 2017 г. по делу № 2-4161/2017
Решение от 14 июня 2017 г. по делу № 2-4161/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ
