Суть спора: 3.099 - Гл. 26 КАС РФ -> о присуждении компенсации за нарушение права... -> о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок
Дело № 3а-55/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
14 июня 2017 г. г. Архангельск
Архангельский областной суд в составе:
судьи Архангельского областного суда Лобановой Н.В.,
при секретаре судебных заседаний Черняевой О.В.,
с участием представителей:
административного истца К.,
административных ответчиков департамента финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск» и администрации муниципального образования «Город Архангельск» У.,
в отсутствие административного истца Х., заинтересованных лиц департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» и судебного пристава-исполнителя отдела судебных приставов по Октябрьскому округу г. Архангельска Управления Федеральной службы судебных приставов по Архангельской области и Ненецкому автономному округу И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Х. о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок,
установил:
Х. обратился в суд с административным исковым заявлением о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок в размере руб. Также просил взыскать расходы на оплату услуг представителя в размере руб., расходы на составление акта осмотра жилого помещения в сумме руб., расходы на оплату государственной пошлины в размере руб.
В обоснование иска указал, что решением Октябрьского районного суда г. Архангельска от 23 января 2014 г. на мэрию г. Архангельска возложена обязанность предоставить ему на состав семьи из трех человек во внеочередном порядке благоустроенное жилое помещение, отвечающее указанным в решении суда характеристикам. До настоящего времени это судебное постановление не исполнено. Полагает, что неисполнение вступившего в силу судебного постановления на протяжении более трех лет привело к нарушению его права на справедливое судебное разбирательство в разумный срок, что является основанием для выплаты соответствующей компенсации.
В судебном заседании представитель административного истца К. на удовлетворении административного иска настаивал по изложенным основаниям.
Представитель административных ответчиков департамента финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск», администрации муниципального образования «Город Архангельск» У., возражая относительно удовлетворения административного иска, указала, что должником принимаются достаточные и эффективные меры для своевременного исполнения состоявшегося в пользу административного истца судебного постановления; заявленные ко взысканию суммы компенсации и расходов на оплату услуг представителя полагала чрезмерно завышенными.
Административный истец Х. и заинтересованные лица департамент городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск», судебный пристав-исполнитель отдела судебных приставов по Октябрьскому округу г. Архангельска Управления Федеральной службы судебных приставов по Архангельской области и Ненецкому автономному округу И., извещенные о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились.
По определению суда дело рассмотрено при данной явке.
Заслушав явившихся лиц, участвующих в деле, исследовав письменные материалы данного административного дела, материалы гражданского дела №, материалы исполнительного производства №, суд приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи
6.1
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судопроизводство в судах и исполнение судебного постановления осуществляются в разумные сроки.
В соответствии с частью 1 статьи
1
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» (в редакции, действующей с 1 января 2017 г.) граждане Российской Федерации, являющиеся в судебном процессе сторонами или заявляющими самостоятельные требования относительно предмета спора третьими лицами, взыскатели, должники при нарушении их права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение в разумный срок судебного акта, предусматривающего обращение взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, либо судебного акта, возлагающего на органы местного самоуправления обязанность исполнить иные требования имущественного характера и (или) требования неимущественного характера, могут обратиться в суд с заявлением о присуждении компенсации за такое нарушение в порядке, установленном названным федеральным законом и процессуальным законодательством Российской Федерации.
Как следует из представленных материалов, Х. является нанимателем квартиры , Х.Н., Х.А. – членами семьи нанимателя.
Заключением межведомственной комиссии от 25 апреля 2012 г. № помещения указанного многоквартирного жилого дома признаны не отвечающими требованиям, предъявляемым к жилому помещению, и непригодными для проживания. Распоряжением заместителя мэра города по городскому хозяйству от 18 июня 2012 г. № «О мерах по обеспечению жильем граждан, проживающих в квартирах » администрации территориального округа предписано отселить жильцов квартир, не обеспеченных жилыми помещениями в г. Архангельске, в жилые помещения маневренного жилищного фонда, а также совместно с отделом анализа и развития городского хозяйства службы заместителя мэра по городскому хозяйству предоставить жильцам данных квартир, занимающим жилые помещения по договору социального найма, благоустроенные жилые помещения по договору социального найма.
Вступившим в законную силу 28 февраля 2014 г. решением Октябрьского районного суда г. Архангельска от 23 января 2014 г. на мэрию г. Архангельска возложена обязанность во внеочередном порядке предоставить Х. на состав семьи из трех человек, включая Х.Н., Х.А., по договору социального найма расположенное в черте г. Архангельска жилое помещение в виде отдельной квартиры, состоящей не менее, чем из трех комнат, общей площадью не менее кв.м., в том числе жилой – не менее кв.м., отвечающее санитарным и техническим требованиям, со степенью благоустройства применительно к условиям г. Архангельска.
28 февраля 2014 г. во исполнение указанного решения Октябрьским районным судом г. Архангельска выдан исполнительный лист серии ВС №, который 17 апреля 2014 г. предъявлен взыскателем к принудительному исполнению.
Постановлением судебного пристава-исполнителя отдела судебных приставов по Октябрьскому округу г. Архангельска Управления Федеральной службы судебных приставов по Архангельской области от 18 апреля 2014 г. возбуждено исполнительное производство №, которое на дату рассмотрения дела не окончено.
В силу приведенных положений статьи
1
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» Х., как лицо, в пользу которого выдан исполнительный документ на основании судебного акта, возлагающего на орган местного самоуправления обязанность исполнить требования неимущественного характера, имеет право на обращение в суд с иском о взыскании компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок.
Обращение Х. в суд с таким административным иском последовало в пределах срока, установленного частью 8 статьи
3
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок».
В соответствии с частью 2 статьи
1
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» компенсация за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок присуждается в случае, если такое нарушение имело место по причинам, не зависящим от лица, обратившегося с заявлением о присуждении компенсации, за исключением чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств, т.е. непреодолимой силы. При этом нарушение установленных законодательством Российской Федерации сроков рассмотрения дела или исполнения судебного акта само по себе не означает нарушения права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок.
Как разъяснил Пленум Верховного Суда Российской Федерации в пункте 1 постановления от 29.03.2016 № 11 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», компенсация за нарушение права на судопроизводство в разумный срок и права на исполнение судебного акта в разумный срок, как мера ответственности государства, имеет целью возмещение причиненного неимущественного вреда фактом нарушения процедурных условий, обеспечивающих реализацию данных прав в разумный срок, независимо от наличия или отсутствия вины суда, органов уголовного преследования, органов, на которые возложена обязанность по исполнению судебных актов, иных государственных органов, органов местного самоуправления и их должностных лиц.
Данная компенсация не направлена на восполнение имущественных потерь заинтересованного лица и не заменяет собой возмещения имущественного вреда, причиненного ему незаконными действиями (бездействием) государственных органов, в том числе судов.
Разрешая вопрос о наличии оснований для применения к муниципальному образованию «Город Архангельск» такой меры ответственности как взыскание компенсации за нарушение права Х. на исполнение судебного акта в разумный срок, исходя из критериев, указанных в части 3 статьи
258
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, части 2 статьи
2
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», суд приходит к следующему.
Принимая во внимание, что вынесенное в пользу Х. судебное постановление о возложении на мэрию г. Архангельска обязанности исполнить требование неимущественного характера в силу положений части 2 статьи 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стало обязательным для соответствующего органа местного самоуправления с даты его вступления в законную силу, а его исполнение не требовало от взыскателя совершения каких-либо дополнительных действий, без которых такое исполнение объективно невозможно (таких, например, как предъявление исполнительного документа в соответствующий финансовый орган, сообщение реквизитов банковского счета и т.п.), суд приходит к выводу о том, что срок исполнения данного судебного постановления следует исчислять с даты вступления решения Октябрьского районного суда г. Архангельска от 23 января 2014 г. в законную силу.
Учитывая изложенное, в общую продолжительность исполнения решения Октябрьского районного суда г. Архангельска от 23 января 2014 г. следует включить период с 28 февраля 2014 г. по дату рассмотрения данного административного дела, что составляет 3 года 3 месяца 18 дней.
Оценивая обстоятельства производства по исполнению судебного акта, достаточность и эффективность осуществляемых в целях своевременного исполнения судебного акта действий органов местного самоуправления муниципального образования «Город Архангельск», суд отмечает следующее.
Муниципальное образование «Город Архангельск» имеет статус городского округа и является административным центром Архангельской области. Обеспечение жилыми помещениями, организация строительства и содержания муниципального жилищного фонда в силу части 1 статьи 16 Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» входят в комплекс вопросов местного значения, подлежащих решению городским округом.
Переселение граждан из аварийного и ветхого жилищного фонда – одна из наиболее острых проблем муниципального образования «Город Архангельск». По данным департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» по состоянию на 20 февраля 2017 г. в г. Архангельске к аварийным и непригодным для проживания отнесено 777 многоквартирных домов общей площадью кв.м., из которых требуется срочно переселить более 18 000 человек. При этом на исполнении администрации муниципального образования «Город Архангельск» находится более 2 000 судебных постановлений, обязывающих названный орган местного самоуправления предоставить гражданам жилые помещения по договорам социального найма.
Плановая доходная часть бюджета муниципального образования «Город Архангельск» в 2014-2017 г.г. составляла, в среднем, от руб. до руб. Ежегодно на протяжении указанного периода городской бюджет принимался с дефицитом, величина которого в разные годы составляла от руб. до руб.
Для учета решений судов, возлагающих на муниципальное образование «Город Архангельск» обязанность по предоставлению гражданам благоустроенных жилых помещений, с сентября 2013 г. сформирован общегородской список судебных постановлений по делам данной категории.
В целях исполнения судебных постановлений, возлагающих на муниципальное образование «Город Архангельск» обязанность по предоставлению гражданам жилых помещений, постановлением мэрии г. Архангельска от 28.01.2014 № 44 утверждена ведомственная целевая программа «Развитие городского хозяйства на территории муниципального образования «Город Архангельск», одним из мероприятий которой является выплата денежных средств гражданам взамен предоставления жилых помещений по договорам социального найма. На эти цели в 2014 г. планировалось потратить руб., в 2015 г. – руб., в 2016 г. – руб., что составляло в разные годы от 1 до 2% доходной части городского бюджета.
Также на территории муниципального образования действует адресная программа развития застроенных территорий муниципального образования «Город Архангельск» на 2011-2016 годы, утвержденная решением Архангельской городской Думы от 02.09.2011 № 310, при реализации мероприятий которой в 2014-2016 г.г., в том числе, за счет средств застройщиков, исполнено 13 судебных постановлений о предоставлении жилья.
В целом, по данным департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» в течение 2014 г. исполнено 54 судебных постановления о предоставлении гражданам жилых помещений (из них 21 – путем предоставления жилья, 34 – путем выплаты денежной субсидии), в 2015 г. – 142 судебных решений (из них 60 – путем предоставления жилья, 82 – путем выплаты денежной субсидии), в 2016 г. – 284 судебных постановления (в том числе, 208 – в рамках реализации адресной программы Архангельской области «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда» на 2013-2017 г.г.).
Исходя из возможностей городского бюджета на 2017 г., на цели исполнения судебных актов по делам данной категории запланировано выделение денежных средств в сумме руб., что позволит исполнить 42 судебных постановления, на 2018 г. и 2019 г. – по руб. (по 19 решений судов ежегодно). При этом для исполнения всех принятых в отношении муниципального образования «Город Архангельск» судебных постановлений о предоставлении жилья дополнительно к указанным суммам требуется более руб., что сопоставимо с величиной доходной части бюджета городского округа на финансовый год.
В соответствии со статьей
16
Федерального закона от 21.07.2007 № 185-ФЗ «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» в целях реализации мероприятий по сокращению доли аварийного жилья в жилищном фонде на территории Архангельской области постановлением правительства Архангельской области от 23.04.2013 № 173-пп утверждена адресная программа Архангельской области «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда» на 2013-2017 годы. В рамках реализации этой адресной программы планируется расселить 2 370 квартир, расположенных в аварийных многоквартирных жилых домах г. Архангельска, в которых проживает 6 150 горожан, независимо того, обращались ли эти граждане за судебной защитой своих жилищных прав.
По данным департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» за период 2014-2016 г.г. с использованием предусмотренных программой средств исполнено 255 решений судов о предоставлении жилья (из них 208 – в 2016 г.).
Приведенные обстоятельства, по мнению суда, свидетельствуют о том, что принимаемые органами местного самоуправления муниципального образования «Город Архангельск» для решения проблемы переселения жителей из аварийного и ветхого жилищного фонда не являются достаточными и в полной мере эффективными.
Представленные суду доказательства также свидетельствуют о том, что мэрией г. Архангельска (а в дальнейшем – и администрацией муниципального образования «Город Архангельск») в течение 2014-2017 г.г. не предпринималось каких-либо конкретных мер, направленных на своевременное исполнение решения Октябрьского районного суда г. Архангельска от 23 января 2014 г., которые были бы достаточными и эффективными и обеспечивали реальную возможность восстановления жилищных прав административного истца, за судебной защитой которых он обратился.
В ходе совершения судебным приставом-исполнителем исполнительских действий в рамках исполнительного производства должнику неоднократно направлялись требования об исполнении требований исполнительного документа к определенному сроку. Постановлением судебного пристава-исполнителя отдела судебных приставов по Октябрьскому округу г. Архангельска УФССП России по Архангельской области от 20 августа 2014 г. с мэрии г. Архангельска взыскан исполнительский сбор в размере руб.; также должник неоднократно (5 апреля 2016 г., 24 мая 2017 г.) привлекался к административной ответственности за совершение административных правонарушений, предусмотренных частями 1 и 2 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, общая сумма наложенных административных штрафов составила руб.
Вместе с тем, реализация указанных мероприятий не привела к реальному исполнению должником требований исполнительного документа.
Принятый в отношении административного истца судебный акт в общегородском списке подлежащих исполнению судебных постановлений, обязывающих городской округ предоставить жилые помещения по договорам социального найма, по состоянию на 12 мая 2017 г. учтен под №.
Х. не обеспечен помещением маневренного жилищного фонда, взыскателю не поступали предложения о заключении мирового соглашения с выплатой компенсации взамен предоставления жилого помещения в натуральной форме. Ни в одну из реализуемых на территории муниципального образования «Город Архангельск» программ, направленных на улучшение жилищных условий горожан, жилой дом, где находится занимаемое административным истцом жилое помещение, не включен.
Определением Октябрьского районного суда г. Архангельска от 4 августа 2016 г. отказано в удовлетворении заявления Х. об изменении порядка и способа исполнения решения названного суда от 23 января 2014 г. на выплату денежной компенсации взамен предоставления жилого помещения по договору социального найма.
Представитель административных ответчиков У. в ходе состоявшихся по данному административному делу судебных заседаний затруднилась назвать даже примерную дату, к которой возможно исполнение решения Октябрьского районного суда г. Архангельска от 23 января 2014 г.
Учитывая, что решением суда на мэрию г. Архангельска возложена обязанность по предоставлению Х. и членам его семьи жилья во внеочередном порядке, то есть немедленно после его вынесения, принимая во внимание общую продолжительность исполнения этого судебного акта (более трех лет), в течение которого должником не предпринято конкретных своевременных, достаточных и эффективных мер, обеспечивающих Х. реальную возможность восстановить нарушенные жилищные права, суд приходит к выводу о возникновении у административного истца права на присуждение компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок.
В соответствии со вторым абзацем пункта 60 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.03.2016 № 11 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» размер компенсации должен определяться судом в каждом случае индивидуально с учетом требований лица, обратившегося в суд с заявлением, обстоятельств дела или производства по исполнению судебного акта, по которым допущено нарушение, продолжительности нарушения, наступивших вследствие этого нарушения последствий, их значимости для лица, обратившегося в суд с заявлением о компенсации.
Оценивая последствия нарушения права на исполнение судебного акта в разумный срок, их значимость для административного истца, суд исходит из следующего.
Х. длительное время проживает в жилом помещении, не отвечающем предъявляемым действующим законодательством к таким помещениям требованиям. Дом – неблагоустроенный деревянный двухэтажный 12-квартирный дом, 1955 года постройки, оборудован печным отоплением. По состоянию на 14 мая 2008 г. общий процент износа здания составлял 74%. Фундамент, перекрытия и стены дома значительно поражены гнилью, имеется разрушение верхней части столбов, часть дома подтоплена грунтовыми водами. Неравномерная осадка здания привела к возникновению дефектов элементов внутренней отделки, возникновению трещин, зазоров между перекрытиями, перекосу дверных коробок. По всей площади кровли имеются просветы, протечки. Печи в доме неисправны. При обследовании дома в апреле 2012 г. межведомственная комиссия указала на необходимость расселения жильцов дома.
Иного пригодного для проживания жилого помещения на праве собственности, ином вещном или обязательственном праве административный истец не имеет. Уровень дохода семьи Харюшевых, состоящей из трех человек, не позволяет купить жилое помещение, в том числе, с использованием кредитных средств.
В ходе производства по исполнению принятого в его пользу судебного постановления Х. занимал активную позицию: получив исполнительный лист, незамедлительно предъявил его к принудительному исполнению, направлял в органы государственной власти заявления, преследующие цель побудить должника к исполнению требований исполнительного документа, в 2016 г. обращался в суд с заявлением об изменении способа и порядка исполнения решения суда, в удовлетворении которого ему было отказано. Вместе с тем, принятые взыскателем меры также не привели к исполнению требований исполнительного документа.
Учитывая приведенные выше обстоятельства производства по исполнению судебного акта, недостаточность и неэффективность принятых органом, на который возложена обязанность по исполнению судебных актов по делам данной категории, мер, продолжительность нарушения и значимость его последствий для , прибегнувших к судебной защите своих жилищных прав, надеясь на справедливое судебное разбирательство и исполнение состоявшегося в их пользу судебного постановления в разумный срок, поведение сторон на протяжении всего периода исполнения судебного акта, а также принимая во внимание практику Европейского Суда по правам человека и размер сумм компенсаций вреда, присуждаемых этим судом за аналогичные нарушения, суд считает необходимым взыскать за счет средств бюджета муниципального образования «Город Архангельск» в пользу Х. компенсацию за нарушение права на судопроизводство в разумный срок в размере рублей, которая подлежит зачислению на расчетный счет административного истца.
Разрешая вопрос о надлежащем административном ответчике по заявленному требованию, суд исходит из того, что в силу пунктов 1.1, 1.7 Положения о департаменте финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск», утвержденного постановлением мэра г. Архангельска от 29.11.2011 № 569, названный орган местного самоуправления наделен статусом финансового органа муниципального образования «Город Архангельск» и обладает правами юридического лица. Таким образом, исходя из разъяснений, данных в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.03.2016 № 11 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», именно на данный орган местного самоуправления надлежит возложить обязанность выплатить административному истцу компенсацию за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок, а в удовлетворении аналогичных требований к администрации муниципального образования «Город Архангельск» следует отказать.
Разрешая требование Х. о возмещении понесенных в связи с рассмотрением данного административного дела судебных расходов, суд исходит из следующего.
В соответствии с частью 1 статьи
111
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
В силу части 1 статьи
103
, пунктов 4 и
7
статьи
106
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением административного дела, к числу которых относятся, в том числе, расходы на оплату услуг представителей и другие признанные судом необходимыми расходы.
Согласно статье
112
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Материалы дела свидетельствуют о том, что для представления своих интересов в ходе рассмотрения данного административного дела Х. 11 апреля 2017 г. заключил договор оказания юридических услуг с К., во исполнение которого уплатил руб. Факт несения заявителем расходов в указанной сумме подтвержден оригиналом платежной квитанции от 11 апреля 2017 г.
Как следует из содержания данного договора и пояснений представителя административного истца К. в судебном заседании, во исполнение данного договора оказаны услуги по консультированию, подготовке процессуальных документов, представлению интересов заказчика в ходе судебных заседаний, проводимых по данному административному делу, в суде первой инстанции.
Принимая во внимание изложенное, учитывая характер и категорию спора, переданного на рассмотрение суда, общую продолжительность судебного разбирательства в суде первой инстанции, объем выполненной представителем истца работы, содержание изготовленных им процессуальных документов, количество и продолжительность состоявшихся по делу судебных заседаний, принцип разумности и справедливости, а также возражения административного ответчика против указанного в заявлении размера судебных расходов, суд, исходя из разъяснений, данных в пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21.01.2016 № 1 «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела», полагает возможным снизить размер подлежащих взысканию в пользу административного истца судебных расходов на оплату услуг представителя до руб.
Помимо изложенного, Х. также понес расходы на оплату услуги по составлению акта осмотра жилого помещения с фототаблицей в сумме руб., что подтверждается подлинной квитанцией от 30 мая 2017 г. Принимая во внимание, что определением судьи Архангельского областного суда от 17 апреля 2017 г. административному истцу было предложено представить сведения о техническом состоянии занимаемого на основании договора социального найма жилого помещения, суд находит указанные расходы связанными с рассмотрением дела и подлежащими возмещению департаментом финансов администрации муниципального образования «Горд Архангельск».
Также с названного органа местного самоуправления в возмещение расходов административного истца на оплату государственной пошлины в связи с рассмотрением данного административного дела подлежит взысканию руб.
В силу части 4 статьи
4
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», части 3 статьи
259
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации решение суда подлежит немедленному исполнению.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
175
-
180
,
259
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административное исковое заявление Х. о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок удовлетворить частично.
Взыскать с муниципального образования «Город Архангельск» в лице департамента финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск» за счет средств бюджета муниципального образования «Город Архангельск» в пользу Х. компенсацию за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок в размере рублей.
Взыскать с муниципального образования «Город Архангельск» в лице департамента финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск» за счет средств бюджета муниципального образования «Город Архангельск» в пользу Х. расходы на оплату услуг представителя в размере рублей, расходы на составление акта осмотра жилого помещения в размере рублей, расходы на оплату государственной пошлины в сумме рублей, всего взыскать рублей.
Денежные средства подлежат перечислению на расчетный счет Х. № в Архангельском отделении № 8637 ПАО «Сбербанк России», БИК , ИНН , корреспондентский счет .
В удовлетворении остальной части административного иска отказать.
Решение суда в части взыскания компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок подлежит немедленному исполнению.
На решение суда лицами, участвующими в деле, может быть подана апелляционная жалоба в апелляционную инстанцию Архангельского областного суда в течение месяца со дня вынесения решения путем подачи апелляционной жалобы через Архангельский областной суд.
Мотивированное решение суда изготовлено 16 июня 2017 г.
Судья Н.В. Лобанова
Суд:
Архангельский областной суд (Архангельская область)
(подробнее)
Истцы:
Харюшев А.М.
(подробнее)
Ответчики:
АМО Город Архангельск
(подробнее)
Департамент финансов АМО Город Архангельск
(подробнее)
Иные лица:
Департамент городского хозяйства АМО Город Архангельск
(подробнее)
СПИ ОСП по Октябрьскому округу г. Архангельска УФССП России по Архангельской области и НАО
(подробнее)
Судьи дела:
Лобанова Наталья Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ