Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
№ 2-126/2017
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
14 июня 2017 г. г. Тамбов
Тамбовский районный суд Тамбовской области в составе:
председательствующего судьи Горелика А.Б.,
при секретаре Толмачевой Е.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Нефедовой Н.В. к Амочкиной Т.А., Амочкину А.Н., администрации Тамбовского района Тамбовской области, администрации Покрово-Пригородного сельского совета Тамбовского района Тамбовской области о прекращении права общей долевой собственности на жилой дом, выделе доли жилого дома в натуре, признании права собственности, установлении границ земельного участка, определении порядка пользования земельным участком; по встречному иску Амочкиной Т.А., Амочкина А.Н. к Нефедовой Н.В., администрации Тамбовского района Тамбовской области, администрации Покрово-Пригородного сельского совета Тамбовского района Тамбовской области о прекращении права общей долевой собственности на жилой дом, выделе доли жилого дома в натуре, признании права собственности, установлении границ земельного участка, определении порядка пользования земельным участком,
УСТАНОВИЛ:
Нефедова Н.В. обратилась в суд с иском к Амочкиной Т.А., Амочкину А.Н. о прекращении права общей долевой собственности истца Нефедовой Н.А. и ответчиков Амочкиной Т.А. и Амочкина А.Н. на жилой дом, расположенный по адресу: , общей площадью ., с кадастровым номером №, о прекращении права общей долевой собственности истца и ответчиков на земельный участок площадью . с кадастровым номером № по указанному адресу, и выделе доли земельного участка и жилого дома в натуре. В заявлении указала, что в соответствии со свидетельством о государственной регистрации права ей на праве общей долевой собственности принадлежит долей в праве общей долевой собственности на земельный участок площадью категория земель - земли населенных пунктов, по адресу: , с кадастровым номером № о чем сделана в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним ДД.ММ.ГГГГ запись о регистрации, а также жилой дом общей площадью . количество этажей 1 с кадастровым номером № по тому же адресу. Собственниками остальной части жилого дома и земельного участка являются ответчики: Амочкина Т.А. - доля жилого дома и земельного участка, а также Амочкин А.Н. - долей жилого дома и земельного участка. В состав указанного жилого дома входят коридор № литера А2 площадью 6,4 кв.м., кухня № литера А2 площадью 6,4 кв.м., жилая комната № литера А1 площадью 10,3 кв.м., жилая комната № литера А площадью 10,5 кв.м., жилая комната № литера А площадью 16,6 кв.м., жилая комната № литера А1 площадью 18,7 кв.м., санузел комната № литера А2 площадью 5,7 кв.м. Указанные обстоятельства подтверждаются приложенным техническим паспортом жилого дома, изготовленного по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ. Использование принадлежащими ей частями жилого дома и земельного участка не представляется возможным, так как между ней и ответчиками сложились неприязненные отношения, пользование всем жилым домом площадью и земельным участком площадью осуществляется ответчиками, она доступа в жилой дом и на земельный участок не имеет. Во внесудебном порядке разрешение вопроса о выделении долей в жилом доме и земельном участке между ней и ответчиками не возможно, ей в письменной форме в адрес ответчиков посредством услуг почты России направлялись соответствующие уведомления с предложением разрешение данного вопроса во внесудебном порядке. Ответа на предложение от ответчиков не поступило. Фактически жилой дом состоит из двух половин, в состав одной половины входят жилые комнаты № и № общей площадью 27,1 кв.м., второй половины - комнаты №, №. №, № и № общей площадью 47,5 кв.м. В указанном жилом доме и земельном участке существует техническая возможность выделения ее доли в размере долей в натуре без соразмерного ущерба. Представление технического заключения о наличии возможности выделения в натуре и плана земельного участка не представляется возможным, так как у нее отсутствует возможность доступа, пользования и ключи от входных дверей для исследования специалистом объекта недвижимости. Указанные доли в праве общей долевой собственности на жилой дом и земельный участок установлены решением Тамбовского районного суда Тамбовской области от ДД.ММ.ГГГГ по гражданскому делу №.
В ходе рассмотрения дела ответчики Амочкина Т.А., Амочкин А.Н. обратились в суд с встречным исковым заявлением к Нефедовой Н.В. о прекращении права общей долевой собственности на жилой дом, расположенный по адресу: , и выделе доли земельного участка и жилого дома в натуре. В заявлении указали, что они являются собственниками и долей в праве общей долевой собственности на здание общей площадью ., этажностью: 1, с кадастровым номером № расположенного по адресу: , на основании решения Тамбовского районного суда Тамбовской области от ДД.ММ.ГГГГ, что подтверждается свидетельствами о государственной регистрации права, выданными ДД.ММ.ГГГГ Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Тамбовской области. Указанное здание расположено на земельном участке с кадастровым номером №, категория земель: земли населенных пунктов - для ведения личного подсобного хозяйства, площадью Они являются собственниками и долей в праве общей долевой собственности на указанный земельный участок, что также подтверждается свидетельствами о государственной регистрации права, выданными ДД.ММ.ГГГГ Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Тамбовской области. Они хотят выделить в натуре принадлежащие им по праву общей долевой собственности доли жилого дома и земельного участка на основании Технического заключения о возможности выдела в натуре части (комнаты №, 2, 3, 6, 7) жилого . На площади части, подлежащей выделу в натуре, расположены комнаты: коридор № площадью 6,4 кв.м., кухня № площадью 6,4 кв.м., жилая комната № площадью 10,3 кв.м., жилая комната № площадью 18,7 кв.м., санузел № площадью 5,7 кв.м., суммарная площадь всех частей составляет 45,5 кв.м. В результате проведенного обследования установлено, что часть жилого дома (комнаты №, 2, 3, 6, 7), подлежащая выделу в натуре является жилым помещением, отделенным от смежных помещений соседей капитальной деревянной бревенчатой стеной с деревянным проемом, опирающей на фундамент, обеспечена отдельным выходом на земельный участок. Часть жилого дома (комнаты №, 5) является жилым помещением, не обеспеченным отдельным выходом на земельный участок. Для обеспечения условий выдела в натуре необходимо произвести перепланировку, заключающуюся в следующем: выполнить заделку дверного проема в капитальной деревянной стене; преобразовать оконный проем в дверной в наружной капитальной деревянной бревенчатой стене комнаты №; возвести входной тамбур глубиной не менее 1,5 метров согласно СНиП 31-01-2003 «Здания жилые многоквартирные». Выдел в натуре части (комнаты №, 2, 3, 6, 7) жилого дома литера А не приводит к нарушению строительных норм и требований безопасности согласно СНиП 21-01-97 «Пожарная безопасность зданий и сооружений» и п. 6.3 СНиП 31-02-2001 «Дома жилые одноквартирные». Согласно плану границ земельного участка с кадастровым номером №, расположенному по адресу: , площадь данного земельного участка составляет . (согласно данным полученным по системе «Регион-68»). Предполагается раздел указанного земельного участка на два. Участок площадью после раздела будет принадлежать им, а земельный участок площадью . - Нефедовой Н.В. Земельный участок, который будет принадлежать Нефедовой Н.В., будет иметь выход на и его границы будут определены по точкам: №. Земельный участок площадью ., который будет принадлежать Амочкину А.Н. и Амочкиной Т.А., будет иметь выход на переулок новый и его границы будут определены точками: №№№.
В процессе рассмотрения дела ответчики (истцы по встречному иску) Амочкина Т.А., Амочкин А.Н. уточнили встречные исковые требования, в окончательной редакции просят суд установить границы земельного участка площадью с кадастровым номером №, расположенного по адресу: , согласно плану границ земельного участка, изготовленного ООО «Тамбов-Инфоцентр»; определить порядок пользования между Амочкиной Т.А., Амочкиным А.Н. и Нефедовой Н.В. земельным участком площадью с кадастровым номером № расположенным по адресу: , согласно плану границ земельного участка, изготовленному ООО «Тамбов-Инфоцентр»: Амочкиной Т.А. и Амочкину А.Н. определить земельный участок по точкам от №; Нефедовой Н.В. определить земельный участок по точкам: № прекратить право общей долевой собственности на жилой дом, расположенный по адресу: ; выделить в натуре жилое помещение, общей площадью 45,5 кв.м., состоящее из комнат: коридор № (площадью 6,4 кв.м.), кухня № (площадью 6,4 кв.м.), жилая № (площадью 10,3 кв.м.), жилая № (площадью 18,7 кв.м.) санузел № (площадью 5,7 кв.м.), расположенный по адресу: , согласно технического паспорта жилого дома; признать право собственности за Амочкиной Т.А. на долю в праве общей долевой собственности на помещение, общей площадью 45,5 кв.м., состоящее из комнат: коридор № (площадью 6,4 кв.м.), кухня № (площадью 6,4 кв.м.), жилая № (площадью 10,3 кв.м.), жилая № (площадью 18,7 кв.м.) санузел № (площадью 5,7 кв.м.), расположенный по адресу: ; признать право собственности за Амочкиным А.Н. на долю в праве общей долевой собственности на помещение, общей площадью 45,5 кв.м., состоящее из комнат коридор № (площадью 6,4 кв.м.), кухня № (площадью 6,4 кв.м.), жилая № (площадью 10,3 кв.м.), жилая № (площадью 18,7 кв.м.) санузел № (площадью 5,7 кв.м.), расположенный по адресу: .
В процессе рассмотрения дела истец (ответчик) по встречному иску Нефедова Н.В. уточнила исковые требования, в окончательной редакции просит суд: прекратить право общей долевой собственности на жилой дом, расположенный по адресу: ; выделить в натуре жилое помещение общей площадью 27,1 кв.м., состоящее из комнат 4 площадью 10,5 кв.м. и 5 площадью 16,6 кв.м.; признать за ней право собственности на часть жилого дома общей площадью 27,1 кв.м., состоящую из комнат 4 площадью 10,5 кв.м. и 5 площадью 16,6 кв.м., расположенную по адресу: ; установить границы земельного участка площадью с кадастровым номером №, расположенного по адресу: , согласно плану границ земельного участка, изготовленному ООО «Тамбов-Инфоцентр»; определить порядок пользования между ней и ответчиками земельным участком площадью ., расположенным по адресу: , - ей определить земельный участок по точкам №, Амочкиной Т.А. и Амочкину А.Н. определить земельный участок по точкам №№№; расходы по переоборудованию жилого дома, расположенного по адресу: , возложить на Нефедову Н.В., Амочкину Т.А., Амочкина А.Н. в равных долях.
Истцом (ответчиком по встречному иску) Нефедовой Н.В. представлены письменные возражения относительно встречного искового заявления Амочкиной Т.А., Амочкина А.Н., согласно которому она согласна лишь с требованиями о прекращении права общей долевой собственности на жилой дом и земельный участок, расположенные по адресу: , с остальными исковыми требованиями она не согласна. Требование Амочкиных о выделении в натуре жилого помещения общей площадью 45,5 кв.м., состоящего из коридора № площадью 6,4 кв.м., кухни № площадью 6,4 кв.м., жилой № площадью 10,3 кв.м., жилой № площадью 18,7 кв.м., санузла № площадью 5,7 кв.м. по указанному адресу нарушает размер долей, установленных решением Тамбовского районного суда Тамбовской области от ДД.ММ.ГГГГ. Представленное стороной техническое заключение имеет рекомендательный характер и указывает на имеющуюся возможность выдела лишь по одному из предложенных вариантов без учета размера установленных решением суда долей в праве общей долевой собственности, а также без учета затрат сторон на выполнение работ, связанных с перепланировкой жилых помещений, проведения и подключения коммуникаций в виде электричества, воды, канализации и газа, подготовки разрешительной документации. Считает, что исходя из установленных решением суда размеров долей ее доля должна составлять не менее 31,085 кв.м. в спорном жилом доме.
Определением суда к участию в деле в качестве соответчиков привлечены администрация Тамбовского района Тамбовской области, администрация Покрово-Пригородного сельского совета Тамбовского района Тамбовской области, в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельные требования на предмет спора, привлечено Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Тамбовской области.
В судебном заседании истец (ответчик по встречному иску) Нефедова Н.В., представитель истца (ответчика по встречному иску) Нефедовой Н.В. по доверенности Ивашов А.В. первоначальные исковые требования поддержали в полном объеме, встречные исковые требования Амочкиной Т.А., Амочкина А.Н. не признали, дополнительно пояснили, что раздел надворных строений необходимо произвести по схеме № 2 экспертного заключения.
В судебном заседании ответчик (истец по встречному иску) Амочкин А.Н. и представитель ответчика (истца по встречному иску) Амочкиной Т.А. по доверенности Малина О.А. первоначальные исковые требования признали, встречные исковые требования подержали в полном объеме, дополнительно пояснив, что раздел надворных строений необходимо произвести по схеме № 2 экспертного заключения.
Ответчик Амочкина Т.А. в судебное заседание не явилась, о месте и времени рассмотрения дела извещена надлежащим образом, об отложении рассмотрения дела не ходатайствовала.
Представитель ответчика администрации Тамбовского района Тамбовской области в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом, об отложении рассмотрения дела не ходатайствовал.
Представитель ответчика администрации Покрово-Пригородного сельского совета Тамбовского района Тамбовской области в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом, представил в суд заявление о рассмотрении дела в ее отсутствие.
Представитель третьего лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Тамбовской области в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом, представил в суд заявление о рассмотрении дела в ее отсутствие.
Выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему выводу.
В силу ч. 1 ст.
235 ГК РФ
право собственности прекращается при отчуждении собственником своего имущества другим лицам, отказе собственника от права собственности, гибели или уничтожении имущества и при утрате права собственности на имущество в иных случаях, предусмотренных законом.
Частями 1, 2 ст.
244 ГК РФ
установлено, что имущество, находящееся в собственности двух или нескольких лиц, принадлежит им на праве общей собственности. Имущество может находиться в общей собственности с определением доли каждого из собственников в праве собственности (долевая собственность) или без определения таких долей (совместная собственность).
Согласно ст.
252 ГК РФ
имущество, находящееся в долевой собственности, может быть разделено между её участниками по соглашению между ними. Участник долевой собственности вправе требовать выдела своей доли из общего имущества. При недостижении участниками долевой собственности соглашения о способе и условиях раздела общего имущества или выдела доли одного из них участник долевой собственности вправе в судебном порядке требовать выдела в натуре своей доли из общего имущества. Если выдел доли в натуре не допускается законом или невозможен без несоразмерного ущерба имуществу, находящемуся в общей собственности, выделяющийся собственник имеет право на выплату ему стоимости его доли другими участниками долевой собственности. Несоразмерность имущества, выделяемого в натуре участнику долевой собственности на основании настоящей статьи, его доле в праве собственности устраняется выплатой соответствующей денежной суммы или иной компенсацией. Выплата участнику долевой собственности остальными собственниками компенсации вместо выдела его доли в натуре допускается с его согласия. В случаях, когда доля собственника незначительна, не может быть реально выделена и он не имеет существенного интереса в использовании общего имущества, суд может и при отсутствии согласия этого собственника обязать остальных участников долевой собственности выплатить ему компенсацию. С получением компенсации в соответствии с настоящей статьей собственник утрачивает право на долю в общем имуществе.
В п.п. 6-9 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10.06.1980 года № 4 (в ред. от 06.02.2007 года) «О некоторых вопросах практики рассмотрения судами споров, возникающих между участниками общей собственности на жилой дом» выдел участнику общей собственности принадлежащей ему доли означает передачу в собственность истцу определенной изолированной части жилого дома и построек хозяйственного назначения, соответствующих его доле, а также означает утрату им права на эту долю в общем имуществе (ст.
252 ГК РФ
); (пп. «а» в ред. Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 25.10.1996 года № 10). Поскольку участники общей долевой собственности имеют равные права в отношении общего имущества пропорционально своей доле в нем, суд при выделе доли в натуре должен передать сособственнику часть жилого дома и нежилых построек, соответствующую по размеру и стоимости его доле, если это возможно без несоразмерного ущерба хозяйственному назначению строений. Невозможность раздела имущества, находящегося в долевой собственности, в натуре либо выдела из него доли, в том числе и в случае, указанном в ч. 2 п. 4 ст.
252 ГК РФ
, не исключает права участника долевой собственности заявить требование об определении порядка пользования этим имуществом, если этот порядок не установлен соглашением сторон. Разрешая такое требование, суд учитывает фактически сложившийся порядок пользования имуществом, который может точно не соответствовать долям в праве общей собственности, нуждаемость каждого из сособственников в этом имуществе и реальную возможность совместного использования (п. 37 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации и Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 1 июля 1996 г. № 6/8 «О некоторых вопросах, связанных с применением части первой Гражданского кодекса Российской Федерации»). В тех случаях, когда в результате выдела сособственнику передается часть помещения, превышающая по размеру его долю, суд взыскивает с него соответствующую денежную компенсацию и указывает в решении об изменении долей в праве собственности на дом.
В п.10 Постановления Пленума Верховного Суда РСФСР от 10 июня 1980 г. № 4«О некоторых вопросах практики рассмотрения судами споров, возникающих между участниками общей собственности на жилой дом» (в редакции от 06 февраля 2007 г.) разъяснялось, что выдел доли в натуре, связанный с возведением жилых пристроек к дому либо переоборудованием нежилых помещений в жилые, возможен лишь при наличии разрешения на строительство, выданного уполномоченными федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления. Разрешение на строительство (реконструкцию) не требуется, если переоборудования не затрагивают конструктивные и иные характеристики надежности и безопасности жилого дома, не нарушают права третьих лиц и не превышают предельные параметры разрешенного строительства, реконструкции, установленные градостроительным регламентом, а также в случае строительства на земельном участке строений и сооружений вспомогательного использования, в иных случаях, когда в соответствии с Градостроительным кодексом РФ и законодательством субъектов Российской Федерации о градостроительной деятельности получение разрешения на строительство не требуется (ст.
51 Градостроительного кодекса
РФ). Затраты на проведение указанных работ должны распределяться судом между сторонами с учетом принадлежащих им долей, поскольку согласно ст.
249 ГК РФ
каждый участник общей долевой собственности обязан нести расходы по содержанию имущества соразмерно со своей долей. Вместе с тем в исключительных случаях суд может отступить от этого принципа и распределить расходы с учетом материального положения сособственников, состояния здоровья и других заслуживающих внимания обстоятельств.
Судом установлено, что жилой дом общей площадью с кадастровым номером № и земельный участок площадью с кадастровым номером № расположенные по адресу: , находятся в общей долевой собственности Нефедовой Н.В. ( долей), Амочкиной Т.А. ( доля), Амочкина А.Н. ( долей).
Определением суда для установления возможности раздела дома в натуре назначена экспертиза.
Согласно экспертному заключению АНКО «Тамбовский центр судебных экспертиз» № от ДД.ММ.ГГГГ экспертом разработан единственный вариант раздела жилого дома по фактическому пользованию между собственниками с отступлением от идеальных долей с учетом требований механической, пожарной безопасности, безопасности при опасных природных процессах и явлениях и (или) техногенных воздействиях, безопасности для здоровья человека условиям проживания и пребывания в зданиях и сооружениях, требованиям энергетической эффективности зданий и сооружений, требованиям безопасного уровня воздействия зданий и сооружений на окружающую среду, а также градостроительным нормам и правилам Российской Федерации, Тамбовского района Тамбовской области, Покрово-Пригородного сельсовета Тамбовского района Тамбовской области.
Вариант раздела жилого дома: помещения 4 и 5, площадью 27,1 кв.м. предлагаются к выделу Нефедовой Н.В. Вход в помещение будет осуществляться через устраиваемый вход. Помещения № 1, 2, 3, 6, 7, площадью 47,5 кв.м. предлагаются к выделу Амочкину А.Н., Амочкиной Т.А. Вход в помещение будет осуществляться через существующий вход. В результате произведенного раздела жилого дома между совладельцами площадь строения не изменится. Указанный вариант раздела жилого дома по адресу: , предполагает необходимость производства следующих работ по переоборудованию жилого дома:
- заложить дверной проем между помещениями 5 и 6;
- выполнить устройство дверного проема в помещении № 4 с последующим устройством двойных дверей, с открыванием в разные стороны.
Стоимость работ по переоборудованию жилого дома при его разделе по варианту согласно схеме 1 в ценах, действующих на момент производства экспертизы, составляет
Из пояснений эксперта Малыгина Э.А., допрошенного в судебном заседании, следует, что существует возможность обустройства входной двери в помещении № 5 спорного жилого дома, которая не повлечет ухудшения несущих способностей жилого дома.
Статья
16
Жилищного кодекса РФ к числу жилых помещений относит часть жилого дома.
В ч.2 ст.
49 Градостроительного кодекса
РФ под жилым домом блокированной застройки понимается жилой дом с количеством этажей не более чем три, состоящий из нескольких блоков, количество которых не превышает десять и каждый из которых предназначен для проживания одной семьи, имеет общую стену (общие стены) без проемов с соседним блоком или соседними блоками, расположен на отдельном земельном участке и имеет выход на территорию общего пользования.
Согласно правовой позиции, изложенной Обзоре судебной практики по делам, связанным с оспариванием отказа в осуществлении кадастрового учета, утвержденного Президиумом Верховного Суда РФ ДД.ММ.ГГГГ, что жилым домом блокированной застройки признается дом, состоящий из блоков, являющихся самостоятельными изолированными объектами, которые предназначены для проживания и не имеют вспомогательных помещений общего пользования.
Технические характеристики дома, отраженные в техническом паспорте на спорный жилой дом, составленном ГУПТИ Тамбовской области по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ, заключение эксперта АНКО «Тамбовский центр судебных экспертиз» № от ДД.ММ.ГГГГ, содержащее вывод о возможности разделе жилого дома, и другие доказательства по делу свидетельствуют о наличии у спорного жилого дома признаков жилого дома блокированной застройки, а именно: дом состоит из нескольких блоков, каждый из которых предназначен для проживания одной семьи, имеет общую стену (общие стены) без проемов с соседним блоком или соседними блоками, расположен на отдельном земельном участке.
Принимая во внимание изложенное, учитывая заключение эксперта АНКО «Тамбовский центр судебных экспертиз» № от ДД.ММ.ГГГГ, жилой дом подлежит разделу, при этом Нефедовой Н.В. подлежит выделению обособленное жилое помещение - блок жилого дома, расположенная по адресу: , включающая в себя: помещение № площадью 10,5 кв.м. и помещение № площадью 16,6 кв.м. Амочкиной Т.А., Амочкину А.Н. подлежит выделению обособленное жилое помещение - блок жилого дома, включающая в себя: помещение № площадью 6,4 кв.м., помещение № площадью 6,4 кв.м., помещение № площадью 10,3 кв.м., помещение № площадью 18,7 кв.м., помещение № площадью 5,7 кв.м.
Принимая во внимание выдел в натуре частей жилого дома, расположенного по адресу: , общая долевая собственности на указанный жилой дом Нефедовой Н.В. с одной стороны и Амочкиной Т.А., Амочкина А.Н. с другой стороны подлежит прекращению.
При этом обособленное жилое помещение - блок жилого дома, выделенная Амочкиной Т.А. и Амочкину А.Н., будет принадлежать им на праве общей долевой собственности.
Учитывая, что Амочкину А.Н. принадлежали долей в праве общей долевой собственности на жилой дом, а Амочкиной Т.А. - доля, доля Амочкина А.Н. в праве общей долевой собственности на обособленную часть дома будет составлять , а доля - Амочкиной Т.А. -
При указанном варианте прекращения общей долевой собственности у Нефедовой Н.В., Амочкиной Т.А., Амочкина А.Н. возникает обязанность произвести за счет своих сил и средств пропорционально принадлежащим им долям в праве общей долевой собственности на жилой дом работы по переоборудованию жилого дома, расположенного по адресу: , в частности:
- заложить дверной проем между помещениями 5 и 6;
- выполнить устройство дверного проема в помещении № 4 или в помещении № 5 с последующим устройством двойных дверей, с открыванием в разные стороны.
Эксперт АНКО «Тамбовский центр судебных экспертиз» в своем заключении № от ДД.ММ.ГГГГ, указал два варианта раздела надворных построек (в зависимости от учета строения лит.1).
Согласно Варианту раздела надворных построек с учетом строения лит.1 (схема №2 приложение к данному заключению) строение лит. 2 общей площадью 27,9 кв.м. предлагается к выделу Нефедовой Н.В. Вход в помещение будет осуществлять через существующий вход. Строения лит. 1, Д, У общей площадью 32,3 кв.м. предлагаются к выделу Амочкиной Т.А., Амочкину А.Н. Вход в помещение будет осуществлять через существующий вход. В результате произведенного раздела площадь строений не изменится и составит 60,2 кв.м.
Согласно варианту раздела надворных строений по адресу: , без учета строения лит. 1 (схема № 3 приложение к данному заключению) строение лит. 2 общей площадью 27,9 кв.м. предлагается к выделу Нефедовой Н.В. Вход в помещение будет осуществлять через существующий вход. Строения лит. Д, У общей площадью 5,5 кв.м. предлагаются к выделу Амочкиной Т.А., Амочкину А.Н. Вход в помещение будет осуществлять через существующий вход. В результате произведенного раздела площадь строений не изменится и составит 33,4 кв.м.
Принимая во внимание фактически сложившийся порядок пользования жилым домом, реальную возможность совместного пользования сторонами разными частями жилого дома, суд считает необходимым выделить в натуре на праве собственности Нефедовой Н.В. строение лит. 2 площадью 27,9 кв.м., расположенное по адресу: , а Амочкиной Т.А., Амочкину А.Н. - строения лит. 1, Д, У площадью 32,3 кв.м.
Согласно заключению эксперта АНКО «Тамбовский центр судебных экспертиз» № от ДД.ММ.ГГГГ при данном варианте раздела дома и надворных построек стоимость денежной компенсации составляет
С учетом изложенного и в соответствии с вышеприведенными требованиями абз.1 ч.4 ст.
252 ГК РФ
с Амочкина А.Н., Амочкиной Т.А. необходимо взыскать в пользу Нефедовой Н.В. компенсацию за отклонение реальной доли в праве собственности на жилое помещение от идеальной в размере пропорционально принадлежащим им долям в праве общей долевой собственности на выделенную часть жилого дома (с Амочкина А.Н. - с Амочкиной Т.А. - соответственно).
Пункт 5 ч. 1 ст.
1 Земельного кодекса
РФ Кодекс и изданные в соответствии с ним иные акты земельного законодательства основываются на принципе единства судьбы земельных участков и прочно связанных с ними объектов, согласно которому все прочно связанные с земельными участками объекты следуют судьбе земельных участков, за исключением случаев, установленных федеральными законами.
Согласно ст.
273 ГК РФ
при переходе права собственности на здание или сооружение, принадлежавшее собственнику земельного участка, на котором оно находится, к приобретателю здания или сооружения переходит право собственности на земельный участок, занятый зданием или сооружением и необходимый для его использования, если иное не предусмотрено законом.
В силу ч.ч. 1 и 2 ст.
11.2 Земельного кодекса
РФ земельные участки образуются при разделе, объединении, перераспределении земельных участков или выделе из земельных участков, а также из земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности. Земельные участки, из которых при разделе, объединении, перераспределении образуются земельные участки, прекращают свое существование с даты государственной регистрации права собственности и иных вещных прав на все образуемые из них земельные участки (далее также - образуемые земельные участки) в порядке, установленном Федеральным законом от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (далее - Федеральный закон «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним»), за исключением случаев, указанных в пункте 4 статьи 11.4 настоящего Кодекса, и случаев, предусмотренных другими федеральными законами.
Требования к образуемым земельным участкам перечислены в ст.
11.9 Земельного кодекса
РФ.
Предельные (максимальные и минимальные) размеры земельных участков предоставляемых в собственность на территории Тамбовской области определены в ст. 8 Закона Тамбовской области от ДД.ММ.ГГГГ №-З «О регулировании земельных отношений в Тамбовской области».
Заключением эксперта АНКО «Тамбовский центр судебных экспертиз» № от ДД.ММ.ГГГГ подтверждается, что раздел земельного участка в соответствии с вариантом раздела жилого дома невозможен по причине того, что площади земельных участков, приходящихся на идеальную долю участников общедолевой собственности составляют менее минимальных, установленных нормативными актами (менее 300 кв.м.). Исследуемый земельный участок является неделимым. Возможно только определение порядка пользования земельным участком.
Согласно п.3 ст.
6 Земельного кодекса
РФ земельный участок, как объект права собственности и иных предусмотренных настоящим Кодексом прав на землю, является недвижимой вещью, которая представляет собой часть земной поверхности и имеет характеристики, позволяющие определить ее в качестве индивидуально определенной вещи. В случаях и в порядке, которые установлены федеральным законом, могут создаваться искусственные земельные участки.
В соответствии с ч. 1 ст.
15 Земельного кодекса
РФ собственностью граждан являются земельные участки, приобретенные гражданами по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации.
В силу ст.
70 Земельного кодекса
РФ государственный кадастровый учет земельных участков осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом «О государственной регистрации недвижимости».
В силу ст.
304 ГК РФ
собственник может требовать устранения всяких нарушений его права, хотя бы эти нарушения и не были соединены с лишением владения.
Способы защиты прав на землю и рассмотрение земельных споров определены в главе IX Земельного кодекса РФ.
Основания и порядок осуществления кадастрового учета земельного участка на момент обращения Амочкиной Т.А., Амочкина А.Н. к кадастровому инженеру ООО «Тамбов-Инфоцентр» Кондакову А.В. с целью проведения работ по межеванию земельного участка, расположенного по адресу: , регулировались нормами Федерального закона РФ от 24 июля 2007 № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости».
Согласно ч. 3 ст. 25 Федерального закона от 24.07.2007 г. № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» (в редакции от 01.09.2016 года) кадастровый учет в связи с изменением площади земельного участка и (или) изменением описания местоположения его границ, за исключением случаев образования земельного участка при выделе из земельного участка или разделе земельного участка, при которых преобразуемый земельный участок сохраняется в измененных границах, осуществляется при условии, если такие изменения связаны с уточнением описания местоположения границ земельного участка, кадастровые сведения о котором не соответствуют установленным на основании настоящего Федерального закона требованиям к описанию местоположения границ земельных участков (далее - уточнение границ земельного участка).
В соответствии с ч.1, 2, 7 ст. 38 Федерального закона от 24.07.2007 г. № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» (в редакции от 01.09.2016 года) межевой план представляет собой документ, который составлен на основе кадастрового плана соответствующей территории или кадастровой выписки о соответствующем земельном участке и в котором воспроизведены определенные внесенные в государственный кадастр недвижимости сведения и указаны сведения об образуемых земельном участке или земельных участках, либо о части или частях земельного участка, либо новые необходимые для внесения в государственный кадастр недвижимости сведения о земельном участке или земельных участках. В межевом плане указываются сведения об образуемых земельном участке или земельных участках в случае выполнения кадастровых работ, в результате которых обеспечивается подготовка документов для представления в орган кадастрового учета заявления о постановке на учет земельного участка или земельных участков, сведения о части или частях земельного участка в случае выполнения кадастровых работ, в результате которых обеспечивается подготовка документов для представления в орган кадастрового учета заявления об учете части или частей земельного участка, новые необходимые для внесения в государственный кадастр недвижимости сведения о земельном участке или земельных участках в случае выполнения кадастровых работ, в результате которых обеспечивается подготовка документов для представления в орган кадастрового учета заявления об учете изменений земельного участка или земельных участков. Местоположение границ земельного участка устанавливается посредством определения координат характерных точек таких границ, то есть точек изменения описания границ земельного участка и деления их на части. Местоположение отдельных частей границ земельного участка также может устанавливаться в порядке, определенном органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений, посредством указания на природные объекты и (или) объекты искусственного происхождения, в том числе линейные объекты, если сведения о таких объектах содержатся в государственном кадастре недвижимости и местоположение указанных отдельных частей границ земельного участка совпадает с местоположением внешних границ таких объектов. Требования к точности и методам определения координат характерных точек границ земельного участка устанавливаются органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.
Согласно кадастровому паспорту земельного участка, расположенного по адресу: , указанный земельный участок постановлен на кадастровый учетДД.ММ.ГГГГ, площадь данного участка составляет ., граница земельного участка не установлено в соответствии с требованиями земельного законодательства.
Нефедовой Н.В., Амочкиной Т.А., Амочкина А.Н. в обоснование требований об установлении границ земельного участка и определении порядка пользования земельным участком, расположенным по адресу: , представлен план границ земельного участка, изготовленным кадастровым инженером ООО «Тамбов-Инфоцентр» Кондаковым А.В. Согласно данному плану площадь спорного земельного участка составляет ., что превышает размеры земельного участка, предоставленного им в собственность, и при отсутствии доказательств правового характера такого изменения свидетельствует об увеличении размеров земельного участка за счет третьих лиц. Сведения о согласовании границы земельного участка с заинтересованными лицами отсутствуют.
Принимая во внимание отсутствие доказательств владения земельным участком площадью на законных основаниях, отсутствие сведений о согласовании границ земельного участка, требования Нефедовой Н.В., Амочкиной Т.А., Амочкина А.Н. об установлении границ земельного участка не подлежат удовлетворению.
Согласно п. 8 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10.06.1980 года № 4 (в ред. от 06.02.2007 года) «О некоторых вопросах практики рассмотрения судами споров, возникающих между участниками общей собственности на жилой дом» невозможность раздела имущества, находящегося в долевой собственности, в натуре либо выдела из него доли, в том числе и в случае, указанном в ч. 2 п. 4 ст.
252 ГК РФ
, не исключает права участника долевой собственности заявить требование об определении порядка пользования этим имуществом, если этот порядок не установлен соглашением сторон.
Принимая во внимание достижение между сторонами согласия относительно порядка пользования земельным участком, исковые требования Нефедовой Н.В., Амочкиной Т.А., Амочкина А.Н. об определении порядка пользования земельным участком подлежат частичному удовлетворению путем закрепления в пользование Нефедовой Н.В. земельного участка, ограниченного по линии, имеющей координаты характерных точек:
п/п
№ точки
Координаты
Дир. Угол
X
Y
гр.
мин.
сек.
Оставшейся земельный участок подлежит закреплению в пользование Амочкиной Т.А. и Амочкина А.Н.
Пунктом 53 Постановления Пленума Верховного Суда РФ и Пленума Высшего Арбитражного Суда РФ от 29 апреля 2010 года № 10/22 «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав» определено, что в силу части 2 статьи 13 ГПК РФ или части 1 статьи
16 АПК РФ
государственный регистратор обязан внести запись в ЕГРП на основании судебного акта независимо от его участия в деле. Наличие судебного акта, являющегося основанием для внесения записи в ЕГРП, не освобождает лицо от представления иных документов, не являющихся правоустанавливающими, которые необходимы для внесения записи в ЕГРП согласно Закону о регистрации.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Нефедовой Н.В., встречные исковые требования Амочкиной Т.А., Амочкина А.Н. удовлетворить частично.
Прекратить право общей долевой собственности на жилой дом площадью ., расположенный по адресу: , Нефедовой Н.В. с одной стороны и Амочкиной Т.А., Амочкина А.Н. с другой стороны.
Выделить в натуре на праве собственности Нефедовой Н.В. обособленное жилое помещение - блок жилого дома, расположенное по адресу: , включающее в себя: помещение № площадью 10,5 кв.м., № площадью 16,6 кв.м.
Считать принадлежащим Нефедовой Н.В. на праве собственности обособленное жилое помещение - блок жилого дома, расположенное по адресу: , включающее в себя: помещение № площадью 10,5 кв.м., № площадью 16,6 кв.м.
Выделить в натуре на праве общей долевой собственности Амочкиной Т.А., Амочкину А.Н. обособленное жилое помещение - блок жилого дома, расположенное по адресу: , включающее в себя: помещение № площадью 6,4 кв.м., помещение № площадью 6,4 кв.м., помещение № площадью 10,3 кв.м., помещение № площадью 18,7 кв.м., помещение № площадью 5,7 кв.м.
Считать принадлежащими Амочкиной Т.А. на праве собственности долю в праве общей долевой собственности обособленное жилое помещение - блок жилого дома, расположенное по адресу: , включающее в себя: помещение № площадью 6,4 кв.м., помещение № площадью 6,4 кв.м., помещение № площадью 10,3 кв.м., помещение № площадью 18,7 кв.м., помещение № площадью 5,7 кв.м.
Считать принадлежащими Амочкину А.Н. на праве собственности долей в праве общей долевой собственности обособленное жилое помещение - блок жилого дома, расположенное по адресу: , включающее в себя: помещение № площадью 6,4 кв.м., помещение № площадью 6,4 кв.м., помещение № площадью 10,3 кв.м., помещение № площадью 18,7 кв.м., помещение № площадью 5,7 кв.м.
Выделить в натуре на праве собственности Нефедовой Н.В. строение лит. 2 площадью 27,9 кв.м., расположенное по адресу: .
Считать принадлежащим Нефедовой Н.В. на праве собственности строение лит. 2 площадью 27,9 кв.м., расположенное по адресу: , пер. Новый, .
Выделить в натуре на праве собственности общей долевой собственности Амочкиной Т.А., Амочкину А.Н. строения лит. 1, Д, У площадью 32,3 кв., расположенные по адресу: .
Считать принадлежащими Амочкиной Т.А. на праве собственности долю в праве общей долевой собственности на строения лит. 1, Д, У площадью 32,3 кв., расположенные по адресу: .
Считать принадлежащими Амочкину А.Н. на праве собственности долей в праве общей долевой собственности на строения лит. 1, Д, У площадью 32,3 кв., расположенные по адресу: .
Взыскать с Амочкина А.Н. в пользу Нефедовой Н.В. денежную сумму за отклонение реальной доли от идеальной доли в размере
Взыскать с Амочкиной Т.А. в пользу Нефедовой Н.В. денежную сумму за отклонение реальной доли от идеальной доли в размере
Обязать Нефедову Н.В., Амочкину Т.А., Амочкина А.Н. произвести за счет своих сил и средств пропорционально принадлежащим им долям в праве общей долевой собственности на жилой дом работы по переоборудованию жилого дома, расположенного по адресу: , в частности:
- заложить дверной проем между помещениями 5 и 6;
- выполнить устройство дверного проема в помещении № 4 или в помещении № 5 с последующим устройством двойных дверей, с открыванием в разные стороны.
Определить порядок пользования земельным участком площадью с кадастровым номером №, расположенным по адресу: согласно плану границ земельного участка, изготовленному ООО «Тамбов-Инфоцентр» ДД.ММ.ГГГГ.
Закрепить в пользование Нефедовой Н.В. земельный участок, ограниченный по линии, имеющей координаты характерных точек:
п/п
№ точки
Координаты
Дир. Угол
X
Y
гр.
мин.
сек.
Оставшейся земельный участок закрепить в пользование Амочкиной Т.А. и Амочкина А.Н..
В удовлетворении оставшейся части исковых требований Нефедовой Н.В. отказать.
В удовлетворении оставшейся части встречных исковых требований Амочкиной Т.А., Амочкина А.Н. отказать.
Настоящее решение является основанием для внесения изменений в сведения, содержащиеся в ГКН и ЕГРП.
Решение может быть обжаловано в Тамбовский областной суд через Тамбовский районный суд в течение месяца с момента изготовления решения суда в окончательной форме.
Судья - Горелик А.Б.
Суд:
Тамбовский районный суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Истцы:
Нефедова Н.В.
(подробнее)
Ответчики:
Администрация Тамбовского района Тамбовской области
(подробнее)
Администрация Покрово-Пригородного сельского советаТамбовского района Тамбовской области
(подробнее)
Амочкин А.Н.
(подробнее)
Амочкина Т.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Горелик Александр Борисович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 12 сентября 2018 г. по делу № 2-126/2017
Решение от 14 июня 2017 г. по делу № 2-126/2017
Решение от 30 мая 2017 г. по делу № 2-126/2017
Определение от 12 мая 2017 г. по делу № 2-126/2017
Определение от 25 апреля 2017 г. по делу № 2-126/2017
Определение от 17 апреля 2017 г. по делу № 2-126/2017
Решение от 14 апреля 2017 г. по делу № 2-126/2017
Решение от 6 апреля 2017 г. по делу № 2-126/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Общая собственность, определение долей в общей собственности, раздел имущества в гражданском браке
Судебная практика по применению норм ст. 244, 245 ГК РФ
Признание помещения жилым помещением
Судебная практика по применению норм ст. 16, 18 ЖК РФ
