Дело № 5-282/20
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
26 октября 2020 года г. Волоколамск
Волоколамский городской суд Московской области в составе председательствующего судьи Перминовой Е.А., рассмотрев дело об административном правонарушении по ст.
18.8
ч.3.1 КоАП РФ в отношении ЛЕЖНЕТЁВА К.Г., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина республики Узбекистан, место рождения , паспорт СА 0502565 выдан МВД Респ. Узбекистан ДД.ММ.ГГГГ, регистрации на территории РФ не имеет, проживает по адресу ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками ОВМ ОМВД России по Волоколамскому району в отношении Лежнетёва К.Г. составлен протокол об административном правонарушении по ст.
18.8
ч.3.1 КоАП РФ, согласно которого ДД.ММ.ГГГГ в 11:00 по адресу: выявлен гражданин республики Узбекистан Лежнетёв К.Г., который прибыл на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ и по истечению законного срока пребывания укрывался от самостоятельного выезда с территории РФ.
При составлении протокола и в суде Лежнетёв К.Г. вину признал.
Паспортом, выпиской из базы данных ОВМ, подтверждается, что Лежнетёв К.Г. прибыл на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ по миграционной карте сроком действия до ДД.ММ.ГГГГ, по истечению законного срока пребывания укрывался от самостоятельного выезда с территории РФ.
Рапортом инспектора ОВМ ОМВД России по ФИО1 подтверждается, что ДД.ММ.ГГГГ в 11:00 по адресу: , Волоколамский г.о., выявлен гражданин республики Узбекистан Лежнетёв К.Г., который прибыл на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ и по истечению законного срока пребывания укрывался от самостоятельного выезда с территории РФ.
Согласно ст.
18.8
ч.3.1 КоАП РФ, нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в РФ, выразившееся в уклонении от выезда из РФ по истечении определенного срока пребывания, совершенные в Московской области, влечет наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до семи тысяч рублей с административным выдворением за пределы РФ.
В соответствии со ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в РФ" срок временного пребывания в РФ иностранного гражданина, прибывшего в РФ в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных данным Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с данным Федеральным законом (абз.2 п.1); временно пребывающий в РФ иностранный гражданин обязан выехать из РФ по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного этим Федеральным законом или международным договором РФ (п.2).
Выслушав объяснения Лежнетёва К.Г., исследовав представленные материалы дела, суд установил, что ДД.ММ.ГГГГ в 11:00 по адресу: гражданин республики Узбекистан Лежнетёв К.Г., который прибыл на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ и по истечению срока действия миграционной карты (ДД.ММ.ГГГГ) уклонился от самостоятельного выезда с территории РФ, и его действия правильно квалифицированы по ст.
18.8
ч.3.1 КоАП РФ, так как он, как иностранный гражданин, нарушил режим пребывания (проживания) в РФ, предусмотренные ст.
5
ФЗ от 25.07.2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в РФ" от 18.07.2006 года № 109-ФЗ, выразившееся в уклонении от выезда из РФ по истечении определенного срока пребывания, совершенные в Московской области.
Вина Лежнетёва К.Г. подтверждается протоколом об административном правонарушении, его объяснениями, паспортом, выпиской из базы данных УФМС, другими материалами дела.
Суд считает вину Лежнетёва К.Г. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч.3.1 КоАП РФ, полностью установленной и доказанной материалами дела.
При назначении наказания суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, каковыми суд признает признание вины; обстоятельств, отягчающих административное наказание, суд не усматривает.
Санкция ст.
18.8
ч.3.1 КоАП РФ предусматривает наказание в виде административного штрафа с административным выдворением за пределы РФ.
В соответствии с п.2 подп. «б» Указа Президента РФ «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в РФ в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (Covid-19)» от 18.04.2020 года №274 (с изм. и доп.) в период по 15.12.2020 года в отношении иностранных граждан не принимаются решения об административном выдворении за пределы РФ.
Учитывая изложенное, считаю возможным не назначать Лежнетёву К.Г., по ст.
18.8
ч.3.1 КоАП РФ дополнительное наказание в виде административного выдворения за пределы РФ, и назначить только основное наказание в виде штрафа.
Руководствуясь ст.
18.8
ч.3.1, ст.
29.9
, ст.
29.10 КоАП
РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Гражданина Республики Узбекистан ЛЕЖНЕТЁВА К.Г. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч.3.1 КоАП РФ, назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей.
Реквизиты для оплаты штрафа: УФК по Московской области (ГУ МВД России по Московской области л/с 04481506070), ИНН 7703037039, КПП 770301001, БИК 044525000, КБК 18811601181019000140, р/с 40101810845250010102 в отделении ГУ Банка России по ЦФО, ОКТМО 46708000, УИН 18891509990444975007.
На постановление может быть подана жалоба в Московской областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Ст.
32.2
ч.1-1 КоАП РФ - административный штраф должен быть оплачен не позднее следующего дня после для вступления настоящего постановления в законную силу.
Судья
Суд:
Волоколамский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Перминова Е.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 26 октября 2020 г. по делу № 5-282/2020
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 5-282/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-282/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-282/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-282/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-282/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-282/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-282/2020
Постановление от 15 апреля 2020 г. по делу № 5-282/2020
Постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 5-282/2020
Постановление от 12 февраля 2020 г. по делу № 5-282/2020
Постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 5-282/2020
Постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 5-282/2020
Постановление от 30 января 2020 г. по делу № 5-282/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
