
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
с.Оса 28 октября 2020 года
Судья Осинского районного суда Иркутской области Силяво Ж.Р., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении № 5-120/2020, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Абдуназарова А. А., родившегося в Республике ..., гражданина Республики Узбекистан,
установил:
в 10 часов 00 минут в рамках проведения ОПМ «С ненавистью и ксенофобией нам не по пути» в находящегося по адресу: был выявлен гражданин Республики Узбекистан Абдуназаров А. А., который незаконно находится на территории Российской Федерации.
Гражданин Узбекистана Абдуназаров А. А. въехал на территорию России с целью работы, на миграционный учет не вставал. До настоящего времени пребывает на территории Российской Федерации без миграционного учета, что является нарушением пункта 3 статьи
7
, пункта 1 статьи
20
Федерального закона от 18 июля 2006 года № 109-ФЗ «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» и нарушением ч.1, ч.2 статьи
5
Федерального закона № 115-ФЗ от 25 июля 2002 года «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
В отношении Абдуназарова А. А. составлен протокол УВМ №.... от об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В судебном заседании Абдуназаров А.А. вину признал, суду пояснил, что въехал на территорию Российской Федерации с целью работы, на миграционный учет нигде не вставал, из Российской Федерации не выехал, так как хотел заработать денег, а потом закрылись границы.
В судебном заседании старший инспектор миграционного пункта ОП № 1 (д.с.Оса) МО МВД России «Боханский» Антонова О.И. показала, что в 10 часов 00 минут в был выявлен гражданин Республики Узбекистан Абдуназаров А.А., находящийся в Российской Федерации с нарушением правил миграционного учета.
Согласно ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет административную ответственность.
Из представленного суду протокола об административном правонарушении усматривается, что Абдуназаров А.А., являясь гражданином Республики Узбекистан, въехал в Российскую Федерацию , на миграционный учет нигде не вставал. Из объяснений Абдуназарова А.А., имеющихся в материалах, следует, что не выехал из России, так как хотел заработать денег, а потом закрылись границы.
Протокол об административном правонарушении и представленные доказательства составлены без каких-либо нарушений требований КоАП РФ, суд признает их допустимыми доказательствами.
Права, предусмотренные статьей
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и статьей
51 Конституции
Российской Федерации, Абдуназарову А.А. были разъяснены, о чем имеется его подпись. Замечаний на протокол от него не поступило.
При этом, полагаю, что действия Абдуназарова А.А. подлежат переквалификации с ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ на ч.1 ст.
18.8
. КоАП РФ, поскольку из протокола по делу об административном правонарушении, объяснения иностранного гражданина и других материалов по делу следует, что Абдуназаров А.А. нарушил правила миграционного учета на территории РФ, что охватывается объективной стороной ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ. Указанные обстоятельства не ухудшают положения лица, в отношении которого возбуждено дело, и не изменяют подведомственности его рассмотрения.
Согласно абз.2 п.20 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", если при пересмотре дела будет установлено, что протокол об административном правонарушении содержит неправильную квалификацию совершенного правонарушения, судья может переквалифицировать действия (бездействие) лица на другую статью, предусматривающую состав правонарушения, имеющий единый родовой объект посягательства, при условии, что это не ухудшает положения лица, в отношении которого возбуждено дело, и не изменяет подведомственности его рассмотрения.
Проанализировав совокупность представленных доказательств, суд приходит к выводу, что Абдуназаров А.А. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, - нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в Российскую Федерацию либо режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в нарушении правил миграционного учета, передвижения.
Исходя из обстоятельств совершения Абдуназаровым А.А. административного правонарушения, о последовательности его действий, об обстановке, предшествовавшей совершению правонарушения, его адекватного, логичного и осознанного поведения в суде, с учетом всех обстоятельств дела, у суда не вызывает сомнений его психическое состояние, поэтому он подлежит административной ответственности и оснований для освобождения от административной ответственности у суда не имеется.
Определяя вид и размер административного наказания Абдуназарову А.А., суд учитывает характер правонарушения, роль лица в совершении правонарушения, обстоятельства его совершения, его личность, обстоятельства, смягчающие наказание. Абдуназаров А.А. вину признал полностью.
При указанных обстоятельствах суд считает возможным назначить гражданину Республики Узбекистан Абдуназарову А.А. наказание в виде административного штрафа.
При этом судья, с учетом отсутствия законных оснований для дальнейшего пребывания Абдуназарова А.А. в Российской Федерации, также считает необходимым назначить ему дополнительное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме самостоятельного контролируемого выезда из Российской Федерации. Судом не установлено каких-либо обстоятельств, делающих невозможным применение к гражданину Республики Узбекистан Абдуназарову А.А., нарушающему режим пребывания на территории Российской Федерации, меры в виде выдворения за пределы Российской Федерации. Он не имеет близких родственников на территории Российской Федерации, социальными обязательствами не отягощен.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
29.9
,
29.10
,
32.10 КоАП
РФ, судья
постановил:
признать гражданина Республики Узбекистан Абдуназарова А. А., родившегося в Республике ... виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 2000 (двух тысяч) рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме самостоятельного контролируемого выезда из Российской Федерации.
Штраф зачислить на следующие банковские реквизиты:
УФК по Иркутской области (ГУ МВД России по Иркутской области л/с 04341383720) ИНН 3808171041, КПП 380801001, Расчетный счет: 40101810250048010001 отделение Иркутск, БИК 042520001 КБК: 188 1 16 40000 01 6020 140 ОКТМО 25631000. Банк получателя: Отделение Иркутска г.Иркутска, УИН 18891389990161845346.
Разъяснить, что в соответствии с частью 1.1. статьи
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Копию постановления вручить Абдуназарову А.А., должностному лицу, составившему протокол об административном правонарушении.
Постановление может быть обжаловано в Иркутский областной суд через Осинский районный суд в течение 10 суток со дня получения его перевода.
Судья Осинского районного суда Ж.Р.Силяво
Суд:
Осинский районный суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Силяво Жанна Рафаиловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 октября 2020 г. по делу № 5-120/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-120/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-120/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-120/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-120/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-120/2020
Постановление от 21 апреля 2020 г. по делу № 5-120/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
