Дело № 5-1750/2020 Резолютивная часть
№ постановления вынесена .....
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Березники 26 октября 2020 года
Судья Березниковского городского суда Пермского края Черепанова А.Г.,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности, - Турсунбоев Т.Б.,
рассмотрев в помещении Березниковского городского суда Пермского края дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении:
Турсунбоев ТБ, .....
у с т а н о в и л:
..... УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по Березниковскому городскому округу КТ. составлен протокол № об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Турсунбоева Т.Б., согласно которому ..... в ..... по адресу: ..... сл.кабинет при проверке документов было выявлено административное правонарушение, допущенное гражданином Республики ..... Турсунбоевым Т.Б., ..... года рождения, который являясь иностранным гражданином, временно пребывающим на территории РФ, прибыл в РФ ....., (что подтверждается сведениями ЦБДУИГ СПО «Мигрант-1») в ..... с целью въезда «работа», ..... получил патент в УВМ МВД России по ....., с заявлением о выдаче разрешения на временное пребывание не обращался. Законный срок пребывания в РФ по ...... С ..... по настоящее время на территории РФ находится незаконно, не имея оснований для продления пребывания на территории РФ, в нарушение требований ч.1,2 ст.
5
Федерального закона РФ от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации». Не имея оснований для продления пребывания на территории РФ, указанных в ч. 2 ст.
5
ФЗ РФ от 25.07.2002 № 115-ФЗ, Турсунбоев Т.Б. своевременно не выехал с территории РФ. Таким образом, Турсунбоев Т.Б., являясь иностранным гражданином, временно пребывающим на территории РФ, допустил нарушение режима пребывания, выразившееся в уклонении от выезда из РФ по истечении определённого срока пребывания.
Турсунбоев Т.Б. в судебном заседании свою вину признал полностью, раскаялся в содеянном.
Рассмотрев дело об административном правонарушении, выслушав Турсунбоева Т.Б., исследовав материалы дела, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ) административным правонарушением признается нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее – Федеральный закон от 25.07.2002 № 115-ФЗ).
Согласно ч. 1, 2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного данным Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации (ст.
2
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ).
В соответствии со ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», иностранный гражданин или лицо без гражданства, уклоняющиеся от выезда из РФ по истечении срока пребывания (проживания) в РФ, являются незаконно находящимися на территории РФ и несут ответственность в соответствии с законодательством РФ.
Как следует из материалов дела и установлено в судебном заседании, Турсунбоевым Т.Б., являясь иностранным гражданином, временно пребывающим на территории РФ, прибыл в РФ ....., (что подтверждается сведениями ЦБДУИГ СПО «Мигрант-1») в ..... с целью въезда «работа», ..... получил патент в УВМ МВД России по ....., с заявлением о выдаче разрешения на временное пребывание не обращался. Законный срок пребывания в РФ по ...... С ..... по настоящее время на территории РФ находится незаконно, не имея оснований для продления пребывания на территории РФ, в нарушение требований ч.1,2 ст.
5
Федерального закона РФ от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации». Не имея законных оснований для продления пребывания на территории РФ, Турсунбоев Т.Б. своевременно не выехал с территории РФ.
Фактические обстоятельства дела и вина Турсунбоева Т.Б. в совершении административного правонарушения подтверждаются собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении № от .....; объяснениями Турсунбоева Т.Б., копией паспорта Турсунбоева Т.Б., сведениями ЦБДУИГ СПО «Мигрант-1» и другими материалами.
Действия Турсунбоева Т.Б. подлежат квалификации по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Применение административной меры ответственности, влекущей в дальнейшем невозможность въезда на территорию Российской Федерации в течение пяти лет (п. 2 ст.
27
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию») является мерой реагирования государства на нарушение иностранным гражданином миграционного законодательства и само по себе не противоречит нормам международного права, более того, допускается ими.
Согласно ч. 2 ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (4 ноября 1950 года, город Рим) вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права не допускается, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Приведенные нормативные положения в их интерпретации Европейским Судом по правам человека не препятствуют государству в соответствии с нормами международного права и своими договорными обязательствами контролировать въезд иностранцев, а равно их пребывание на своей территории; в вопросах иммиграции ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод или любое другое ее положение не могут рассматриваться как возлагающие на государство общую обязанность уважать выбор супружескими парами страны совместного проживания и разрешать воссоединение членов семьи на своей территории (Постановление от 10.03.2011 по делу «К. (Kiyutin) против России», § 53, и др.). Европейский Суд по правам человека пришел к выводу, что названная Конвенция не гарантирует иностранцам право въезжать в определенную страну или проживать на ее территории и не быть высланными и что лежащая на государстве ответственность за обеспечение публичного порядка обязывает его контролировать въезд в страну; вместе с тем решения в этой сфере, поскольку они могут нарушить право на уважение личной и семейной жизни, охраняемое в демократическом обществе ст. 8 названной Конвенции, должны быть оправданы насущной социальной необходимостью и соответствовать правомерной цели (Постановление 06.12.2007 по делу «Лю иЛю (LiuandLiu) против России», § 49 и др.).
Относительно критериев допустимости высылки в демократическом обществе Европейский Суд по правам человека отметил, что значение, придаваемое тому или иному из них, будет различным в зависимости от обстоятельств конкретного дела и что государство, связанное необходимостью установить справедливое равновесие между конкурирующими интересами отдельного лица и общества в целом, имеет определенные пределы усмотрения; в то же время право властей применять выдворение может быть важным средством предотвращения серьезных и неоднократных нарушений иммиграционного закона, поскольку оставление их безнаказанными подрывало бы уважение к такому закону.
При этом законность проживания мигранта позволяет судить о его лояльности к правопорядку страны пребывания.
Санкцией ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусмотрена необходимость назначения дополнительного административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Административное выдворение за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства, предусмотренное ст.
18.8 КоАП
РФ, является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и другими лицами.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (ч. 1 ст.
4.1 КоАП
РФ). При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ).
Назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (г. Рим, 4 ноября 1950 г.) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Смягчающим административную ответственность Турсунбоева Т.Б. обстоятельством по делу является раскаяние в содеянном.
Отягчающих административную ответственность Турсунбоева Т.Б. обстоятельств по делу не установлено.
Разрешая вопрос о назначении дополнительного наказания Турсунбоеву Т.Б. в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации судья приходит к следующему выводу.
В соответствии с частями 1, 4, 5 статьи
3.10 КоАП
РФ административное выдворение за пределы Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства заключается в принудительном и контролируемом перемещении указанных граждан и лиц через Государственную границу Российской Федерации за пределы Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, - в контролируемом самостоятельном выезде иностранных граждан и лиц без гражданства из Российской Федерации.
В Постановлении от 14 февраля 2013 года № 4-П Конституционный Суд Российской Федерации также признал, что устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учет причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинен в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида (юридического лица) и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений; иное – в силу конституционного запрета дискриминации и выраженных в Конституции Российской Федерации идей справедливости и гуманизма – было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения.
В целях урегулирования правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации, предупреждения дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19) подпунктом «б» пункта 2 Указа Президента РФ от 18.04.2020 № 274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)», Указом Президента РФ от 23 сентября 2020 года № 580 «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 18 апреля 2020 года №274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» установлено, что в период времени с 15 марта по 15 декабря 2020 года включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации.
Оснований полагать, что в условиях введенного в Российской Федерации режима повышенной готовности связи с распространением на территории Российской Федерации новой коронавирусной инфекции (COVID-19) имеется реальная возможность выдворения Турсунбоева Т.Б. в кратчайшие сроки за пределы Российской Федерации, не имеется.
Принимая во внимание указанные обстоятельства, учитывая характер административного правонарушения, данные о личности Турсунбоева Т.Б., с учетом приведенного выше Указа Президента РФ от 18.04.2020 № 274, считаю необходимым назначить Турсунбоеву Т.Б. наказание в виде штрафа, предусмотренного санкцией ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, без назначения дополнительного наказания в виде выдворения за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
п о с т а н о в и л:
признать Турсунбоев ТБ, ..... года рождения, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 (две тысячи) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Наименование получателя штрафа:
.....
В соответствии с ч. 1 ст.
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Административный штраф должен быть уплачен в полном размере лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением случаев, предусмотренных частями 1.1, 1.3, 1.3-1 и 1.4 настоящей статьи, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 данного Кодекса.
Постановление может быть обжаловано и опротестовано в .....вой суд через Березниковский городской суд ..... в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья (подпись) А......
Копия верна. Судья
Суд:
Березниковский городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Черепанова А.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ