Копия
дело № 1-155/2020
31RS0024-01-2020-001703-88
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
26 октября 2020 года г. Шебекино
Шебекинский районный суд Белгородской области в составе:
председательствующего судьи Семёнова Д.А.,
при секретаре судебного заседания Богатовой Е.Н.,
с участием: государственного обвинителя - старшего помощника Шебекинского межрайонного прокурора Богачева И.Н.,
подсудимого Воронина ФИО8. и его защитника - адвоката Земского Е.Д., представившего удостоверение № 425 и ордер № 013751,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения материалы уголовного дела в отношении
Воронина ФИО9, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в селе , зарегистрированного и проживавшего по адресу: , холостого, образование среднее специальное, военнообязанного на территории Украины, не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
322
, ч. 2 ст.
322
Уголовного кодекса РФ (УК РФ),
УСТАНОВИЛ:
Воронин ФИО10. ранее носил фамилии ФИО11.
ФИО12 (Воронин) ФИО13., достоверно зная о том, что постановлением судьи Нижневартовского городского суда ХМАО-Югры Тюменской области от 7.10.2015 года, он привлечен к административной ответственности по ч. 1.1. ст.
18.8
. Кодекса РФ об административных правонарушениях, и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением из Российской Федерации, а также то, что в соответствии с Федеральным законом от 15.08.1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» ему, как иностранному гражданину, подвергнутому административному выдворению из Российской Федерации, в срок до 22.10.2020 года не разрешен въезд в Российскую Федерацию, находясь на территории куда был принудительно выдворен 22.10.2015 года, мотивируемый желанием въехать на территорию Российской Федерации вопреки установленного запрета, изменив свою фамилию с ФИО14 на ФИО15 и получив паспорт гражданина на имя ФИО16, 11.11.2015 года около 3 часов 41 минуты, следуя в пешем порядке, умышленно пересек Государственную границу РФ и вопреки установленного запрета осуществил въезд на территорию Российской Федерации в пункте пропуска в .
Постановлением судьи Нижневартовского городского суда ХМАО-Югры Тюменской области от 8.10.2018 года, Сергеев (ФИО18) М.А. привлечен к административной ответственности по ч. 1.1. ст.
18.8
. Кодекса РФ об административных правонарушениях, и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением из Российской Федерации.
ФИО19 (Воронин) ФИО20., достоверно зная о том, что в соответствии с Федеральным законом от 15.08.1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» ему, как иностранному гражданину, подвергнутому административному выдворению из Российской Федерации, не разрешен въезд в Российскую Федерацию, находясь на территории Республики Украина, куда был принудительно выдворен 13.11.2018 года, мотивируемый желанием въехать на территорию Российской Федерации вопреки установленного запрета, изменив свою фамилию с «ФИО21 на «ФИО2» и получив паспорт гражданина на имя Воронина ФИО22., 20.01.2019 года около 0 часов 34 минут, следуя в пешем порядке, умышленно пересек Государственную границу РФ и вопреки установленного запрета осуществил въезд на территорию Российской Федерации в пункте пропуска «Шебекино» в Шебекинском городском округе Белгородской области.
Имеются необходимые условия, предусмотренные ст.ст. 314-316 Уголовно-процессуального кодекса РФ (УПК РФ), для постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Воронин ФИО23. понимает существо обвинения и согласен с ним в полном объеме.
Он осознает характер и последствия заявленного им ходатайства об особом порядке принятия судебного решения, ходатайство им заявлено добровольно, своевременно, после консультации с защитником.
Государственный обвинитель Богачев И.Н. и защитник Земский Е.Д. не возражали против рассмотрения дела в особом порядке.
Обвинение, с которым в полном объеме согласен подсудимый, суд находит обоснованным, подтвержденным доказательствами, собранными по уголовному делу и указанными в обвинительном акте.
Действия Воронина ФИО24 которые образуют совокупность преступлений, суд квалифицирует по ч. 2 ст.
322 УК РФ
- пересечение Государственной границы Российской Федерации при въезде в Российскую Федерацию иностранным гражданином, въезд которому в Российскую Федерацию заведомо для виновного не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации (преступление, совершенное 11.11.2015 года); по ч. 2 ст.
322 УК РФ
- пересечение Государственной границы Российской Федерации при въезде в Российскую Федерацию иностранным гражданином, въезд которому в Российскую Федерацию заведомо для виновного не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации (преступление, совершенное 20.01.2019 года).
Преступления совершены Ворониным ФИО25 с прямым умыслом, так как он осознавал, что в отношении него установлен запрет на въезд в Российскую Федерацию, предвидел, что пересекая Государственную границу Российской Федерации в пунктах пропуска, нарушит установленный в отношении него запрет и желал его нарушения, мотивируемый желанием въехать на территорию Российской Федерации.
При назначении подсудимому наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступлений, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного.
Воронин ФИО26. совершил два преступления средней тяжести против порядка управления.
При изучении личности подсудимого судом установлено, что он является гражданином , зарегистрирован, до задержания и заключения под стражу проживал на территории №; на территории РФ не судим, привлекался к административной ответственности №; в местах временного содержания иностранных граждан характеризовался удовлетворительно №; в месте содержания под стражей характеризовался отрицательно, при обследовании не обнаружил хронических заболеваний №; на территории Украины состоит на воинском учете №; в браке не состоит, детей и других иждивенцев не имеет; под диспансерным наблюдением врачей нарколога и психиатра не находится №.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Воронину ФИО27., суд признает раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступлений.
О раскаянии Воронина ФИО28 свидетельствует в том числе и его ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке принятия судебного решения при полном признании и осознании вины.
Воронин ФИО29 активно способствовал расследованию преступлений путем признательных показаний в период дознания.
Обстоятельств, отягчающих наказание Воронину ФИО30., не имеется.
Суд признает, что Воронин ФИО31. подлежит наказанию в виде лишения свободы, так как менее строгий вид наказания не обеспечит достижения целей наказания.
Судом не установлено исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступлений, других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений, дающих основания для применения ст.
64 УК РФ
при назначении Воронину ФИО32. наказания и применения положений ст.
73 УК РФ
.
Принимая во внимание фактические обстоятельства двух аналогичных преступлений и степень их общественной опасности, суд не усматривает оснований для изменения категории совершенных Ворониным ФИО33 преступлений на менее тяжкую, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Так как по делу установлено обстоятельство, смягчающее наказание, предусмотренное п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, и не установлено отягчающих наказание обстоятельств, суд назначает наказание Воронину ФИО34 с учетом требований ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Окончательное наказание Воронину ФИО35. суд назначает по правилам ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений.
В соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания в виде лишения свободы суд определяет Воронину ФИО36 в исправительной колонии общего режима, с учетом обстоятельств совершения преступлений против порядка управления и личности виновного, являющегося иностранным гражданином, не имеющего регистрации и места жительства на территории Российской Федерации, привлекавшегося к административной ответственности за совершение правонарушений, посягающих на здоровье личности, общественный порядок и общественную безопасность.
Вещественных доказательств по делу нет.
В судебном заседании участвует адвокат Земский Е.Д., осуществляющий защиту Воронина ФИО37. по назначению суда.
Расходы на оплату труда адвоката, являющиеся процессуальными издержками, компенсируются за счет средств федерального бюджета и на основании ч. 10 ст.
316 УПК РФ
взысканию с подсудимого не подлежат, поскольку в судебном разбирательстве уголовного дела в особом порядке участие защитника обязательно.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
314
,
316
,
317 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Воронина ФИО38 признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
322
, ч. 2 ст.
322 УК РФ
, и назначить ему за каждое из них наказание в виде лишения свободы:
- по ч. 2 ст.
322 УК РФ
(преступление, совершенное 11.11.2015 года) - на срок 5 месяцев,
- по ч. 2 ст.
322 УК РФ
(преступление, совершенное 20.01.2019 года) - на срок 6 месяцев.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний назначить Воронину ФИО39 наказание в виде лишения свободы на срок 9 месяцев в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения в виде содержания под стражей до вступления приговора в законную силу Воронину ФИО40 оставить без изменения.
Срок отбытия наказания Воронину ФИО41 исчислять со дня вступления приговора суда в законную силу.
В соответствии с п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбытия наказания Воронину ФИО42 время задержания в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
с 14.06.2020 года по 15.06.2020 года, а также время предварительного содержания под стражей с 15.06.2020 года по день вступления приговора суда в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Процессуальные издержки по делу отнести на счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Белгородского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения через Шебекинский районный суд Белгородской области, а осужденным в тот же срок с момента вручения ему копии приговора, кроме его обжалования по основанию, предусмотренному п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
- несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должен указать в жалобе.
Приговор обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Белгородского областного суда осужденным Ворониным, приговор оставлен без изменения, апелляционная жалоба без удовлетворения. Приговор вступил в законную силу 09 декабря 2020 года.
Председательствующий подпись Д.А. Семёнов
Приговор14.12.2020
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Воронин Михаил Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Богачев И.Н.
(подробнее)
Земский Е.Д.
(подробнее)
Судьи дела:
Семенов Дмитрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 9 декабря 2020 г. по делу № 1-155/2020
Приговор от 26 октября 2020 г. по делу № 1-155/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
