Дело №7-117/2020 судья Рябов М.Е.
Р Е Ш Е Н И Е
27 октября 2020 года г.Владимир
Судья Владимирского областного суда Баштрыкова В.Л., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Эркаева У.Д. на постановление судьи Ковровского городского суда Владимирской области от 12 октября 2020 года, вынесенное в отношении Эркаева Улугбека Давлатбой угли по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
постановлением судьи Ковровского городского суда Владимирской области от 12 октября 2020 года Эркаев У.Д. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 2 500 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
В жалобе, поданной во Владимирский областной суд, Эркаев У.Д., не отрицая факта совершения им административного правонарушения, просит изменить судебное решение, исключив из него указание на назначение административного наказания в виде выдворения за пределы РФ. В обосновании своих доводов ссылается на Указ Президента РФ №274 от 18.04.2020 (в редакции от 23.09.2020 №580), который, по его мнению, не позволяет принимать решение о выдворении иностранных граждан.
Эркаев У.Д., надлежащим образом извещенный о времени и месте рассмотрения жалобы, в судебное заседание не явился, об отложении судебного заседания не ходатайствовал. При таких обстоятельствах неявка участника по делу не препятствует рассмотрению жалобы.
Изучив материалы дела и доводы жалобы, прихожу к следующему.
Частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Гражданин Республики **** Эркаев У.Д. привлечен к административной ответственности в связи с тем, что он допустил нарушение режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда с территории РФ после окончания срока временного пребывания, чем нарушил ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ».
На основании п.1 ст.
2
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее - Закон) законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В соответствии с п.п.1, 2 ст.5 Закона срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных указанным Законом, а также, в случае если такой срок не продлен в соответствии с Законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного указанным Законом или международным договором Российской Федерации.
Как установлено судьей городского суда и следует из материалов дела, Эркаев У.Д. въехал на территорию Российской Федерации в порядке, не требующем получения визы, 24 июня 2019 года. 20 сентября 2019 года Эркаев У.Д. выехав из Российской Федерации и вновь в этот же день въехал обратно. 12 декабря 2019 года Эркаев У.Д. вновь уехал из Российской Федерации и въехал в РФ 23 января 2020 года, нарушая положения ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 №115-ФЗ.
Таким образом, по состоянию на 9 октября 2020 года Эркаев У.Д. незаконно находился на территории Российской Федерации. Каких-либо документов, позволяющих ему законно находиться на территории РФ, он не оформлял.
Указанные обстоятельства подтверждаются исследованными судьей городского суда протоколом об административном правонарушении, письменными объяснениями Эркаева У.Д., его показаниями в суде первой инстанции, сведениями из АС ЦБДУИГ ФМС России.
В связи с изложенным действия Эркаева У.Д. правильно квалифицированы по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Санкцией ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусмотрено назначение наказания в виде наложения административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Эркаеву У.Д. назначено наказание с учетом отсутствия смягчающих и отягчающих обстоятельств в виде административного штрафа и административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда.
Оснований для изменения или отмены вынесенного по делу постановления судьи городского суда не усматривается.
Рассматривая доводы жалобы Эркаева У.Д., необходимо отметить, что они основаны на неверном толковании правовых норм и являются необоснованными.
Указом Президента РФ №274 от 18.04.2020 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» (в редакции, действующей на момент выявления административного правонарушения – 9 октября 2020 года) установлено, что в период с 15 марта по 15 декабря 2020 года включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства (за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, освобождаемых из мест лишения свободы, или нарушивших законодательство о государственной границе Российской Федерации, или создающих угрозу национальной безопасности Российской Федерации, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации, или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую (экстремистскую) деятельность) не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации.
Таким образом, указанным нормативно-правовым актом не запрещено принимать в отношении иностранных граждан решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда.
Каких-либо существенных процессуальных нарушений при рассмотрении дела судьей Ковровского городского суда Владимирской области не допущено.
Имеющиеся в описательно-мотивировочной части постановления описки при указании года, когда истек срок временного пребывания иностранного гражданина, и цитирование санкции части 1 статьи
18.8 КоАП
РФ (вместо ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ) подлежат устранению в порядке ст.
29.12.1 КоАП
РФ.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7
,
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
постановление судьи Ковровского городского суда Владимирской области от 12 октября 2020 года, вынесенное в отношении Эркаева Улугбека Давлатбой угли по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, оставить без изменения, жалобу Эркаева У.Д. – без удовлетворения.
Судья областного суда В.Л.Баштрыкова
Суд:
Владимирский областной суд (Владимирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Баштрыкова Вера Леонидовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ