Дело (УИД)60RS0002-01-2020-002768-50
Производство № 5-1019/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
27.10.2020 город Великие Луки
Судья Великолукского городского суда Псковской области Граненков Н.Е., с участием переводчика Саидова Д.Ч., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении
Сулаймонова Баёнбека Мухиддин угли,
,
УСТАНОВИЛ:
27.10.2020 в 11 00 часов в ходе разбирательства в ОМВД России по городу Великие Луки по адресу: Псковская область, город Великие Луки,
установлено, что гражданин Республики Узбекистан Сулаймонов Б.М.у. нарушил требования ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», которым определено понятие иностранного гражданина (ст. 2), а также установлен порядок и сроки временного пребывания иностранных гражданин в Российской Федерации (ст. 5).
В силу положений ч. 1 и 2 ст. 5 названного Федерального закона срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин должен иметь действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В соответствии со ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин, не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание в Российской Федерации, либо утративший такие документы и не обратившийся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющийся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания в Российской Федерации, является незаконно находящимся на территории Российской Федерации и несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Срок действия миграционной карты Сулаймонова Б.М.у. истек 11.02.2020.
Таким образом, Сулаймонов Б.М.у. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1.1. ст.
18.8
. КоАП РФ, т.е. нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В ходе рассмотрения дела Сулаймонов Б.М.у. вину в совершении административного правонарушения признал и пояснил, что прибыл в Российскую Федерацию 14.11.2019, оформил патент для работы в г. Санкт-Петербурге 24.12.2019, но его не оплачивал, поскольку не было денег. По этой же причине не покинул пределы Российской Федерации.
Вина Сулаймонова Б.М.у. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, кроме его признания подтверждается материалами административного дела: протоколом об административном правонарушении от 27.10.2020, с которым Сулаймонов Б.М.у. ознакомлен; копией заграничного паспорта Сулаймонова Б.М.у. серии AВ *** от 14.07.2016; сведениями из автоматизированной системы центральной базы данных учета иностранных граждан ФМС России, миграционной картой, другими материалами дела.
Судья находит установленным, что гражданин Республики Узбекистана Сулаймонов Б.М.у. с 12.02.2020 находился на территории Российской Федерации незаконно.
При назначении наказания судья учитывает характер совершенного правонарушения, личность виновного, иные обстоятельства, установленные по делу.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность Сулаймонова Б.М.у., судья считает признание им вины в совершении данного административного правонарушения.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Сулаймонова Б.М.у., не установлено.
Определяя вид наказания Сулаймонову Б.М.у., судья считает возможным назначить ему наказание в виде административного штрафа без дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации, поскольку на основании подп. «б» п. 2 Указа Президента Российской Федерации от 18.04.2020 № 274 (в редакции от 23.09.2020) «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» в период с 15 марта по 15 декабря 2020 года включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.9 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Сулаймонова Баёнбека Мухиддина угли признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и подвергнуть административному наказанию в виде административного штрафа в размере 2000 (две тысячи) рублей.
Реквизиты уплаты штрафа: получатель ИНН 6027028290, КПП 602701001, УФК по Псковской области УМВД России по Псковской области, счет получателя № 40101810400001010002 в отделении Псков, БИК 045805001, назначение платежа: 18811601181019000140, штраф ОКТМО 58710000, л/с 04571396050.
Постановление может быть обжаловано в Псковский областной суд через Великолукский городской суд в течение 10 (десяти) суток со дня вручения или получения его копии.
Судья: Н.Е. Граненков
Суд:
Великолукский городской суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Граненков Николай Евгеньевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ