дело №
УИД №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г.Новомичуринск 26 октября 2020 г.
Пронский районный суд Рязанской области в составе председательствующего судьи Дмитриевой О.Н.,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности, ФИО1, её переводчика ФИО3,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда дело об административном правонарушении в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , зарегистрированной по месту пребывания по адресу: , привлекаемой к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в Пронский районный суд из ОМВД России по поступил материал об административном правонарушении, в отношении ФИО1, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в 10 часов 30 минут в ОМВД России по по адресу: должностным лицом при проверке документов установлено, что гражданка ФИО1 совершила нарушение режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживания) в РФ. При этом её действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Своими действиями ФИО1 совершила административное правонарушение, предусмотренное ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании лицо, привлекаемое к административной ответственности, ФИО1 вину в совершении правонарушения признала в полном объёме, при этом пояснила, что не смогла вовремя продлить патент на работу на территории РФ из-за беременности и родов. Просила назначить наказание не связанное с выдворением, поскольку у неё здесь проживает семья.
Для привлечения к административной ответственности, предусмотренной ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, имеет правовое значение факт нарушения иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Согласно ч.3 ст.
62 Конституции
РФ иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
В соответствии с ч.1 ст.
2.6 КоАП
РФ иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях, установленных Кодексом.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25.07.2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
Согласно п.1 ст.2 названного Федерального законно находящимся в Российской Федерации иностранным гражданином признается лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Исходя из положений указанного Федерального закона, к числу документов, подтверждающих право иностранного гражданина или лица без гражданства, прибывших в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, на временное пребывание в Российской Федерации, относятся миграционная карта и патент.
Патентом является документ, подтверждающий в соответствии с настоящим Федеральным законом право иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, за исключением отдельных категорий иностранных граждан в случаях, предусмотренных названным Федеральным законом, на временное осуществление на территории субъекта Российской Федерации трудовой деятельности.
В судебном заседании установлено, что 14.11.2019 Управлением ВМ УМВД России по ФИО1 выдан патент на работу серия 62 №.
В силу п.1 ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года №115-ФЗ срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Пунктом 5 указанной статьи установлено, что срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина продлевается при выдаче иностранному гражданину патента, при продлении срока действия патента или при переоформлении патента в соответствии со ст.13.3 названного Федерального закона, за исключением случаев, предусмотренных этим Федеральным законом.
В силу п.5 ст.
13.3
Федерального закона от 25 июля 2002 года №115-ФЗ патент выдается иностранному гражданину на срок от одного до двенадцати месяцев.
Срок действия патента может неоднократно продлеваться на период от одного месяца. При этом общий срок действия патента с учетом продлений не может составлять более двенадцати месяцев со дня выдачи патента.
Срок действия патента считается продленным на период, за который уплачен налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа.
В ином случае срок действия патента прекращается со дня, следующего за последним днем периода, за который уплачен налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа.
На основании ч.4 ст.
227.1 НК РФ
фиксированный авансовый платеж по налогу уплачивается налогоплательщиком по месту осуществления им деятельности на основании выданного патента до дня начала срока, на который выдается (продлевается), переоформляется патент.
В ином случае срок действия патента прекращается со дня, следующего за последним днем периода, за который уплачен налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа.
В силу п.5 ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года №115-ФЗ, если срок действия имеющегося у иностранного гражданина патента не был продлен либо выданный ему патент был аннулирован, данный иностранный гражданин в случае истечения срока его временного пребывания в Российской Федерации обязан выехать из Российской Федерации.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в 10 часов 30 минут в ОМВД России по , расположенному по адресу: , в ходе проведения проверки соблюдения требований миграционного законодательства должностным лицом ОМВД России по выявлен гражданин Таджикистана ФИО1, допустившая нарушение режима пребывания (проживания) иностранных граждан в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, а также в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания.
За продление срока действия выданного патента ФИО1 должна была уплатить налог на доходы физических лиц в виде фиксированного платежа до ДД.ММ.ГГГГ включительно.
В соответствии со ст.
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года №114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Доказательств законности нахождения лица, привлекаемого к административной ответственности, в настоящее время на территории Российской Федерации последним суду не представлено.
Факт совершения административного правонарушения и виновность ФИО1 в его совершении подтверждены совокупностью доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывают, а именно: протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ; миграционными документами (досье мигранта, патент, квитанции об оплате авансовых платежей); объяснением ФИО1
Данные доказательства получены уполномоченными на то должностными лицами с соблюдением требований закона, являются в соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ последовательными, не противоречивыми, допустимыми, согласуются между собой и с иными имеющимися в материалах дела доказательствами.
В силу требований ст.
26.1 КоАП
РФ в судебном заседании установлены: наличие события административного правонарушения, лицо, его совершившее, и его виновность в совершении административного правонарушения.
Таким образом, действия ФИО1 образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В соответствии с ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии с ч.2 ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность ФИО1, суд признаёт раскаяние в содеянном, наличие на иждивении малолетних детей.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, ФИО1, судом не установлено.
В ходе судебного разбирательства не установлено исключительных обстоятельств, предусмотренных ч.2.2 ст.
4.1 КоАП
РФ, связанных с характером совершенного административного правонарушения и его последствиями, личностью и имущественным положением лица, привлекаемого к административной ответственности.
С учетом изложенного и данных о личности суд считает, что наказание ФИО1 следует назначить в виде штрафа в пределах санкции данной статьи.
Назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
В силу ч.2 ст.
1.1 КоАП
РФ данный Кодекс основывается на Конституции РФ, общепризнанных принципах и нормах международного права и международных договорах РФ.
Согласно ст.8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, вступившей в силу для России 5 мая 1998 года, вмешательство со стороны публичных властей в осуществление прав на уважение личной и семейной жизни не допускается, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков и преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
В соответствии с п.2 ст.
27
Федерального закона от 15 августа 1996 года №114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается в случае, если в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства вынесено решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации либо передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, в течение пяти лет со дня административного выдворения за пределы Российской Федерации, депортации либо передачи Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, что не исключает серьезного вмешательства со стороны государства в осуществление права У. у. на уважение семейной и личной жизни.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда РФ, сформулированной в Постановлении от 15.07.1999 года №11-П, конституционными требованиями справедливости и соразмерности предопределяется дифференциация публично-правовой ответственности в зависимости от тяжести содеянного, размера и характера причиненного ущерба, степени вины правонарушителя и иных существенных обстоятельств, обусловливающих индивидуализацию при применении тех или иных мер государственного принуждения. В развитие данной правовой позиции Конституционный Суд РФ в постановлении от 27.05.2008 года №8-П указал, что меры, устанавливаемые в уголовном законе в целях защиты конституционно значимых ценностей, должны определяться исходя из требования адекватности порождаемых ими последствий (в том числе для лица, в отношении которого они применяются) тому вреду, который причинен в результате преступного деяния, с тем, чтобы обеспечивались соразмерность мер уголовного наказания совершенному преступлению, а также баланс основных прав индивида и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от преступных посягательств.
Приведенные правовые позиции Конституционного Суда РФ могут быть распространены и на сферу административной ответственности.
В постановлении от 14.02.2013 года №4-П Конституционный Суд РФ также признал, что устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учет причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинен в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида (юридического лица) и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений; иное - в силу конституционного запрета дискриминации и выраженных в Конституции Российской Федерации идей справедливости и гуманизма - было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения (постановления Конституционного Суда РФ от 19.03.2003 года№3-П, от 13.03.2008 года №5-П, от 27.05.2008 года №8-П, от 13.07.2010 года №15-П, от 17.01.2013 года №1-П и др.).
При назначении наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ судья должен исходить из действительной необходимости применения к иностранному гражданину или лицу без гражданства такой меры ответственности, а также из ее соразмерности целям административного наказания, с тем, чтобы обеспечить достижение справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства. При этом конкретные обстоятельства, связанные с совершением административного правонарушения (длительность незаконного нахождения на территории Российской Федерации, повторное или неоднократное привлечение к административной ответственности по ст.
18.8 КоАП
РФ и т.д.), подлежат оценке в соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, согласно которым при назначении административного наказания иностранному гражданину или лицу без гражданства учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие или отягчающие административную ответственность (ч.2 ст.
4.1 КоАП
РФ).
Из материалов дела следует, что ФИО1, въехав на законных основаниях на территорию РФ, встала на миграционный учет, за однородные административные правонарушения не привлекалась; получила патент на работу; оплачивала первоначальные авансовые платежи, в связи с чем назначение ей дополнительного вида административного наказания в виде административного выдворения не является действительно необходимым.
Кроме того, семья ФИО1 находится на территории Российской Федерации на законных основаниях.
При таких обстоятельствах и принимая во внимание выраженную в постановлениях Конституционного Суда РФ правовую позицию о возможности с учетом конкретных обстоятельств дела назначения лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, административного наказания, не предусмотренного санкцией соответствующей статьи КоАП РФ, надлежит применить положения Конвенции о защите прав человека и основных свобод, и назначить наказание в виде штрафа без выдворения за пределы РФ, что приведёт к соблюдению справедливого баланса публичных и частных интересов.
На основании изложенного, руководствуясь ч.1.1 ст.
18.8
, ст.
29.10 КоАП
РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
ФИО1 признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 (две тысячи) руб.
Реквизиты для уплаты штрафа: УФК по (ОМВД России по ) ИНН №, КПП №, БИК №, р/счет 40№ Отделение Рязань , КБК № ОКТМО №, УИН №.
Разъяснить ФИО1, что в соответствии с ч.1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлечённым к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных ст.
31.5 КоАП
РФ.
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, и информации об уплате административного штрафа в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, по истечении срока, указанного в ч.1 ст.
32.2 КоАП
РФ, судья, вынесший постановление, направляет в течение десяти суток постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством. Кроме того, судебный пристав-исполнитель составляет протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ, в отношении лица, не уплатившего административный штраф по делу об административном правонарушении.
Постановление может быть обжаловано в Рязанский областной суд непосредственно либо через Пронский районный суд Рязанской области в течение 10 дней со дня вручения или получения копии настоящего постановления.
Судья - О.Н. Дмитриева
Суд:
Пронский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Дмитриева Ольга Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 26 октября 2020 г. по делу № 5-220/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 5-220/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-220/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
