Судья Курбатова Е.В. Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
ДД.ММ.ГГГГ
Воронежский областной суд
в составе:
судьи ФИО9,
при помощнике судьи ФИО5,
с участием:
прокурора прокурора отдела управления прокуратуры
Воронежской области Малесиковой Л.М.,
обвиняемого ФИО1,
защитника адвоката ФИО8,
переводчика ФИО7
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката ФИО8 на постановление Центрального районного суда г. Воронежа от ДД.ММ.ГГГГ, которым срок содержания под стражей обвиняемого ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца и гражданина , зарегистрированного по адресу: , продлён на 1 месяц 21 сутки, а всего до 6 месяцев 21 суток, то есть по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Заслушав выступления защитника ФИО8 и обвиняемого ФИО1 об избрании обвиняемому более мягкой меры пресечения, возражения прокурора Малесиковой Л.М. о законности и обоснованности постановления, суд
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ СО отдела МВД России по возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.2281 УК РФ, которое соединено в одном производстве ещё с двадцатью семью уголовными делами, возбуждёнными по признакам преступлений, предусмотренных ст.2281 и
228 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ руководителем следственного органа срок предварительного следствия по уголовному делу продлён до 12 месяцев.
ДД.ММ.ГГГГ в соответствии со ст.
91
и
92 УПК РФ
по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.2281 УК РФ, задержан ФИО3
ДД.ММ.ГГГГ последний допрошен качестве подозреваемого в отношении него избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, срок действия которой ДД.ММ.ГГГГ продлён на 1 месяц 12 суток, а всего до 5 месяцев 00 суток, то есть по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 привлечён в качестве обвиняемого по уголовному делу и ему предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.2281 УК РФ.
ДД.ММ.ГГГГ руководитель следственной группы с согласия руководителя следственного органа обратился в Центральный районный суд г. Воронежа с ходатайством о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1 на 1 месяц 21 сутки, а всего до 6 месяцев 21 суток, то есть по ДД.ММ.ГГГГ включительно, которое постановлением суда удовлетворено.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО8 считает постановление незаконным и необоснованнным, поскольку суд не проанализировал возможность избрания обвиняемому более мягкой меры пресечения. Ссылаясь на отсутствие у обвиняемого возможности как-либо повлиять на ход следствия и риска вмешательства в установление обстоятельств и истины, в том числе на более поздних стадиях расследования уголовного дела, просит отменить постановление и избрать ФИО3 более мягкую меру пресечения.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с.1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трёх лет, при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
В случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для отмены или изменения меры пресечения срок содержания под стражей может быть продлён судьёй районного суда до 6 месяцев, а в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения – до 12 месяцев (ч.2 ст.
109 УПК РФ
).
Согласно ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Кроме того, мера пресечения в виде заключения под стражу также изменяется на более мягкую при выявлении у подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления тяжёлого заболевания, препятствующего его содержанию под стражей и удостоверенного медицинским заключением, вынесенным по результатам медицинского освидетельствования (ч.11 ст.
110 УПК РФ
).
Принимая решение о продлении срока содержания ФИО1 под стражей, суд учёл приведённые положения уголовно-процессуального закона и вопреки доводам апелляционной жалобы дал надлежащую оценку изложенным в ходатайстве следователя обстоятельствам, в том числе тяжести преступления, расследование которого ввиду объёма уголовного дела представляет особую сложность, а также сведениям о личности обвиняемого.
Ходатайство и приобщённые к нему материалы содержат конкретные сведения, указывающие на причастность обвиняемого к совершённому преступлению.
Тяжесть предъявленного обвинения и возможность назначения наказания в виде лишения свободы на длительный срок, наличие у ФИО1 иностранного гражданства, отсутствие у него каких-либо социальных связей на территории РФ, постоянного места работы и легального источника доходов свидетельствуют о том, что обвиняемый может скрыться от предварительного следствия и суда и продолжать заниматься преступной деятельностью.
Изложенное косвенно подтверждается позицией стороны защиты, не оспаривающей необходимость применения меры пресечения в отношении ФИО1, поскольку при отсутствии предусмотренных ст.
97 УПК РФ
оснований судом не могут быть избраны не только заключение под стражу, но и любые иные меры пресечения.
Ходатайство о продлении обвиняемому ФИО3 срока содержания под стражей отвечает требованиям ст.
109 УПК РФ
, представлено в суд в период срока предварительного расследования и с согласия надлежащего должностного лица.
Положения уголовно-процессуального закона, регламентирующие условия и порядок продления меры пресечения в виде заключения под стражу, по настоящему делу не нарушены.
Объективных данных о невозможности содержания ФИО1 по состоянию здоровья в условиях следственного изолятора нет.
При таких обстоятельствах решение суда является законным, обоснованным и мотивированным и оснований для удовлетворения апелляционной жалобы не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.38913, 38920, 38928 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Центрального районного г. Воронежа от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО2 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главами 471 и 481 УПК РФ.
Судья ФИО10
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Перепелица Александр Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ