Судья – Кутченко А.В. дело №22-5283/20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Краснодар 20 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Краснодарского краевого суда в составе
председательствующего Еремеевой А.Г.
при секретаре судебного заседания Топорцовой Е.Н.
с участием прокурора Тарханова В.В.
адвоката Солошенко А.А.
обвиняемого НАВ.
представителя потерпевшего, адвоката ХВВ
следователя второго отдела по расследованию особо важных дел
(о преступлениях против государственной власти и в сфере экономики) СУ СК РФ по Краснодарскому краю ГММ
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Солошенко А.А. действующего в интересах защиты обвиняемого НАВ на постановление Октябрьского районного суда Краснодарского края от 05 августа 2020 года, которым
НАВ,
продлен срок содержания под стражей на 24 суток, а всего до 06 месяцев 24 суток, то есть до .
Заслушав доклад судьи Еремеевой А.Г., изложившей дело и доводы апелляционной жалобы, объяснения адвоката < Ф.И.О. >7 и обвиняемого НАВ, поддержавших доводы апелляционной жалобы об отмене постановления суда, мнение представителя потерпевшего, адвоката Хан В.В. и прокурора Тарханова В.В., об оставлении судебного решения без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
постановлением Октябрьского районного суда Краснодарского края от , в отношении НАВ продлен срок содержания под стражей на 24 суток, а всего до 06 месяцев 24 суток, то есть до .
Не согласившись с постановлением суда первой инстанции, адвокат Солошенко А.А. действующий в интересах защиты обвиняемого НАВ, в апелляционной жалобе просит его отменить ввиду незаконности и необоснованности и отказать в удовлетворении ходатайства следователя о продлении срока содержания под стражей обвиняемому НАВ
В обоснование доводов жалобы указывает, что продление судом срока содержания под стражей НАВ является незаконным, поскольку продлен за приделами срока, предварительного следствия. Согласно представленному в материале постановлению срок предварительного следствия по уголовному делу продлен первым заместителем руководителя СУ СК РФ по Краснодарскому краю МАК. - до 12 месяцев 00 суток, то есть до , иных сведений о продлении срока предварительного следствия следователем не представлено, судом данное обстоятельство не исследовано. Полагает, что суд ошибочно решил, что срок содержания под стражей обвиняемому НАВ, при досудебном производстве по уголовному делу, в том числе до выполнения требований ст.
217 УПК РФ
, может быть установлен и продлен свыше пределов срока предварительного расследования. Однако единственным исключением из этого правила, является только когда предварительное следствие по делу окончено и уголовное дело направлено прокурору с обвинительным заключением согласно ч. 8.1 ст.
109 УПК РФ
. Поэтому адвокат считает, что суд должен был удовлетворить ходатайство следователя только в пределах срока предварительного расследования, не выходя за его приделы.
Возражения на апелляционную жалобу адвоката не приносились.
Проверив доводы, содержащиеся в апелляционной жалобе адвоката, материалы дела, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции считает доводы жалобы обоснованными, а состоявшееся судебное решение подлежащим отмене, по следующим основаниям.
В силу ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным, основанным на исследованных материалах. Принятое в отношении обвиняемого НАВ постановление указанным требованиям уголовно-процессуального закона не соответствует.
Несоблюдение данного требования согласно ст.
389.15
, ст.
389.17 УПК РФ
влечет за собой основания отмены или изменения судебного решения судом апелляционной инстанции, в случае существенного нарушения уголовно-процессуального закона.
Согласно п. 9 ч. 1 ст.
389.20 УПК РФ
в результате рассмотрения уголовного дела или иного решения суда первой инстанции в апелляционном порядке суд вправе принять решение об изменении приговора или иного обжалуемого судебного решения.
Из представленных материалов следует, что уголовное дело возбуждено следователем второго отдела по расследованию особо важных дел (о преступлениях против государственной власти и в сфере экономики) СУ СК РФ по Краснодарскому краю ГММ по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
159 УК РФ
, в отношении НАВ, ПЕА и ШДВ
Поводом для возбуждения уголовного дела, послужило сообщение о совершенном преступлении – рапорт в порядке ст.
143 УПК РФ
об обнаружении признаков преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
159 УК РФ
, протокол принятия устного заявления ЛАА а также материалы процессуальной проверки, зарегистрированные в КРСП следственного управления Следственного комитета РФ по Краснодарскому краю под от .
Основанием для возбуждения уголовного дела послужили данные, указывающие о том, что НАВ действуя группой лиц по предварительному сговору совместно с ПЕА и ШДВ, путем обмана и злоупотребления доверием похитили денежные средства, принадлежащие ЛАА на сумму 31242606 рублей и ОИВ на сумму 69055935 рублей.
подозреваемый НАВ был объявлен в розыск, в связи с тем, что скрылся от органов предварительного следствия, и его местонахождения было не установлено.
местонахождение НАВ было установлено, он был задержан в соответствии со ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
. В этот же день последнему было предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
159 УК РФ
.
Первомайским районным судом г. Краснодара Краснодарского края в отношении НАВ избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на 01 месяц 01 суток, то есть до .
Срок содержания под стражей обвиняемого НАВ последовательно продлевался районным судом Краснодарского края, последний раз срок содержания под стражей продлён - на 28 суток, а всего до 06 месяцев 00 суток, то есть до .
Срок предварительного следствия по уголовному делу последовательно продлевался, последний раз был продлен первым заместителем руководителя СУ СК РФ по Краснодарскому краю МАК на 01 месяц 00 суток, а всего до 12 месяцев 00 суток, то есть до .
В силу ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, до 6 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела до 12 месяцев.
Согласно положениям части 1 статьи
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями
97
,
99 УПК РФ
.
По смыслу закона, продление срока содержания обвиняемого под стражей может иметь место только при подтверждении достаточными данными предусмотренных уголовно-процессуальным законом оснований для дальнейшего применения этой меры пресечения.
При решении вопроса о продлении этой меры пресечения, суду надлежит устанавливать конкретные обстоятельства, свидетельствующие о необходимости дальнейшего содержания обвиняемого под стражей, для чего, при рассмотрении соответствующего ходатайства, необходимо исследовать иные значимые обстоятельства – обоснованность доводов органов предварительного расследования о невозможности своевременного окончания расследования, соблюдены ли следователем требования ч. 8 ст.
109 УПК РФ
, в случае, когда ходатайство о продлении срока содержания под стражей возбуждалось перед судом неоднократно и по мотивам необходимости выполнения следственных действий, указанных в предыдущих ходатайствах, суду надлежит выяснять причины, по которым они не были произведены (Постановления Пленума ВС РФ от 19.12.2013 г. №41 п.п. 3, 21-22 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, залога и запрета определенных действий» (в ред. постановления от 11.06.2020 №7).
В силу постановления Конституционного суда РФ от 22.03.2005 г. №4-П, при решении вопросов, связанных с содержанием под стражей в качестве меры пресечения, предполагается исследование судом фактических и правовых оснований для избрания или продления данной меры пресечения, суд принимает соответствующее решение, исходя из анализа всего комплекса обстоятельств по уголовному делу, предусмотренных законом.
Однако эти положения закона при продлении НАВ срока содержания под стражей судом первой инстанции в полной мере соблюдены не были.
Удовлетворяя ходатайство следователя о продлении обвиняемому НАВ срока содержания под стражей, суд первой инстанции указал в постановлении, что оно вынесено следователем в пределах полномочий, регламентированных законом, с согласия надлежащего должностного лица, обоснованно фактическими данными, подтверждающими невозможность отмены или изменения меры пресечения в виде заключения под стражу и содержит указание на наличие предусмотренных законом оснований для дальнейшего ее применения, а представленные суду документы свидетельствуют об обоснованности подозрений органа предварительного следствия в причастности НАВ к совершению инкриминируемого ему преступления.
Соглашаясь с изложенными в ходатайстве доводами о том, что окончить предварительное следствие по уголовному делу в отношении НАВ в срок до невозможно в связи с необходимостью проведения ряда следственных действий, которые до настоящего времени не проведены по объективным причинам, суд, принимая во внимание тяжесть инкриминируемого НАВ преступления, данные о личности обвиняемого, сделал вывод, что находясь на свободе, опасаясь сурового наказания, тот может скрыться от органов предварительного следствия или суда, продолжит заниматься преступной деятельностью, либо иным путем будет воспрепятствовать производству по уголовному делу.
В постановлении суд первой инстанции отметил, что необходимость продления обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу на 24 суток, а всего до 06 месяцев 24 суток, то есть до , обусловлена, «в том числе необходимостью выполнения органами предварительного следствия ряда следственных действий, и требований ст.
217 УПК РФ
, составления обвинительного заключения, и обеспечения выполнения требований ст.ст.
221
,
227
и
228 УПК РФ
(Постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 22.03.2005 года №4-П).
Именно эти обстоятельства, послужили основанием для продления обвиняемому НАВ меры пресечения в виде содержания под стражей. Других мотивов, как следует из постановления, судом не приведено.
Вместе с тем, суд должным образом не проверил обоснованность доводов органов предварительного расследования о невозможности своевременного окончания расследования, исходя из факта предъявления НАВ обвинения, не выяснил причины несвоевременного выполнения ряда следственных действий, не выяснил какие иные действия, направленные на окончание производства по уголовному делу, необходимо завершить, для необходимости обеспечения принятия прокурором и судом решения в порядке требований ст.ст.
221
,
227
и
228 УПК РФ
.
Вопреки положениям действующего законодательства, суд продлил срок содержания НАВ под стражей, ограничившись лишь перечислением оснований, указанных в соответствующем ходатайстве, которые ранее уже учитывались судом при предыдущем продлении обвиняемому срока содержания под стражей до 06 месяцев (л.д. 12 - 17), однако при этом суд проигнорировал обязанность проверить причины несвоевременного выполнения органом предварительного следствия следственных действий, и не указал конкретные мотивы, обосновывающие необходимость продления обвиняемому срока содержания под стражей на 24 суток.
Кроме того суд не дал оценки тому обстоятельству, что предыдущее ходатайство о продлении срока содержания под стражей обвиняемому НАВ обосновывалось проведением одних и тех же следственных действий, часть из которых так и не была выполнена и на момент рассмотрения судом ходатайства следователя, предварительное следствие по уголовному делу не было окончено, это свидетельствует о неэффективной организации предварительного расследования по делу.
Следователь ГММ в суде первой и апелляционной инстанции не представил доказательства невозможности своевременного производства тех следственных и процессуальных действий, на необходимость выполнения которых ссылался в своем ходатайстве о продлении срока содержания под стражей, а на вопрос суда пояснил, что уголовное дело производством еще не окончено, по вышеизложенным причинам, а также с материалами уголовного дела ознакомились не все обвиняемые и их защитники, в частности не ознакомлены НАВ и его адвокат Солошенко А.А.
Вместе с тем, в силу уголовно-процессуального закона, в случае, когда ходатайство о продлении срока содержания под стражей возбуждается перед судом неоднократно и по мотивам необходимости выполнения следственных действий, указанных в предыдущих ходатайствах, суду надлежит выяснить причины, по которым они не были произведены. Если причина, по мнению суда, заключается в неэффективной организации расследования, это может явиться одним из обстоятельств, влекущих отказ в удовлетворении ходатайства, поскольку сама по себе необходимость дальнейшего производства следственных действий не может выступать в качестве единственного и достаточного основания для продления срока содержания обвиняемого под стражей. Из представленного материала не следует, что уголовное дело представляет особую сложность или исключительность в расследовании.
Постановление суда также не содержит выводов об особой сложности расследуемого в отношении НАВ уголовного дела, не содержит безусловных доводов об этом и в постановлении следователя о возбуждении перед судом ходатайства в отношении последнего. Отсутствуют об этом сведения и в выступлении прокурора в ходе судебного заседания.
Вместе с тем особая сложность уголовного дела является одним из оснований для продления меры пресечения в виде содержания под стражей свыше 6 месяцев (ч. 2 ст.
109 УПК РФ
).
Согласно поступившему в суд материалу, НАВ обвиняется в совершении одного тяжкого преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
159 УК РФ
, объём обвинения на протяжении более чем годичного срока предварительного следствия не увеличился, расследование по делу началось непосредственно после предполагаемого совершения преступления, потерпевшими по делу признаны два лица.
При таких данных, суд апелляционной инстанции считает, что имеет место неэффективная организация расследования, в том числе, когда с момента предыдущего судебного решения о продлении срока содержания лица под стражей, не осуществлялось каких-либо следственных и процессуальных действий и следователь вновь, по тем же основаниям, вышел в суд с ходатайством о продлении срока содержания под стражей.
Как видно из ходатайства следователя, он просит продлить меру пресечения в виде содержания под стражей в отношении НАВ на 24 суток, в порядке ч. 8.1 ст.
109 УПК РФ
.
С таким ходатайством следователь обратился и ему было известно, что срок предварительного следствия по уголовному делу продлен первым заместителем руководителя СУ СК РФ по Краснодарскому краю МАК на 01 месяц 00 суток, а всего до 12 месяцев 00 суток, то есть до ( Суд рассмотрел ходатайство следователя
Однако до рассмотрения этого вопроса судом, указанные в ходатайстве следователя следственные действия еще не были выполнены, о чем следователь ГММ пояснил в суде апелляционной инстанции. Не все следственные действия были выполнены следователем и в период рассмотрения ходатайства в суде первой инстанции, следовательно, по данному материалу не имелось оснований продления срока содержания под стражей на 24 суток, ввиду направления уголовного дела прокурору и в суд для необходимости обеспечения принятия решения в порядке требований ст.ст.
221
,
227
и
228 УПК РФ
.
Срок предварительного следствия исчисляется со дня вынесения постановления о возбуждении уголовного дела и до окончания срока предварительного следствия.
Заканчивается срок предварительного следствия со дня принятия одного из трех завершающих решений по делу.
Они излагаются в соответствующих процессуальных документах, и дата их вынесения является одновременно и датой окончания следствия.
Так, следователь вправе закончить предварительное следствие, путем составления обвинительного заключения и направления его вместе с уголовным делом прокурору; вынесения постановления о передаче уголовного дела в суд для рассмотрения вопроса о применении принудительных мер медицинского характера; вынесения постановления о прекращении уголовного дела; прекращения уголовного дела с направлением материалов в суд для решения вопроса о применении принудительных мер воспитательного воздействия.
Как видно из материала следователем таких решений по данному уголовному делу не принималось, так как не все следственные действия еще были выполнены до окончания срока предварительного следствия то есть до
В этой связи, выполнение следственных и процессуальных действий за приделами срока предварительного следствия является недопустимым и влечет за собой признание таких действий незаконными.
Указание в постановлении суда о необходимости продления срока содержания под стражей в соответствии с Постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 22.03.2005 года №4-П, на которое сослался следователь в своем ходатайстве, не может являться обоснованием для удовлетворения ходатайства, поскольку материалами уголовного дела установлено, что по истечении срока предварительного следствия (09.08.2020 г.), все следственные действия по уголовному делу не произведены, предварительное следствие по уголовному делу не окончено, уголовное дело ни прокурору для утверждения обвинительного заключения, ни в суд, не направлено.
Между тем, постановлением и.о. заместителя руководителя второго отдела по расследованию особо важных дел (о преступлениях против государственной власти и в сфере экономики) следственного управления Следственного комитета РФ по Краснодарскому краю полковником юстиции РАБ данное уголовное дело возвращено для производства дополнительного следствия. В тексте постановления указано: «необходимо ознакомить обвиняемых, их защитников, потерпевших, а также их представителей с постановлениями о назначении судебных экспертиз, а также с заключениями экспертов, назначенных и проведенных в ходе расследования уголовного дела, необходимо допросить в качестве экспертов ЗХС СВО в целях разъяснения заключения, необходимо ознакомить обвиняемого НАВ с постановлением о производстве предварительного следствия следственной группой, обвиняемый НАВ, не приступил к ознакомлению с материалами уголовного дела. Данное постановление также подтверждает тот факт, что следствие по делу еще не окончено, соответственно следователь на период не мог в окончательной редакции составить обвинительное заключение и направить его прокурору с материалами неоконченного производством уголовного дела, в этой связи и не имелось оснований для его возвращения на дополнительное расследование руководителем следственного органа.
В соответствии с ч. 6 ст.
162 УПК РФ
при возвращении уголовного дела для производства дополнительного следствия руководитель следственного органа, в производстве которого находится уголовное дело, вправе устанавливать срок предварительного следствия в пределах одного месяца со дня поступления уголовного дела к следователю вне зависимости от того, сколько раз оно до этого возобновлялось, прекращалось либо возвращалось для производства дополнительного следствия, и вне зависимости от общей продолжительности срока предварительного следствия. Дальнейшее продление срока предварительного следствия производится на общих основаниях в порядке, установленном частями четвертой, пятой и седьмой настоящей статьи.
По смыслу закона, руководитель следственного органа вправе проверить результаты следствия, принять решение о производстве дополнительных следственных действий, и устанавливать срок предварительного следствия в пределах одного месяца, с учетом положений ч. 5 вышеуказанной статьи, то есть по уголовному делу, расследование которого представляет особую сложность до 12 месяцев, в данном случает до окончания срока предварительного следствия, которое составляет 12 месяцев и срок следствия заканчивается .
Дальнейшее продление срока предварительного следствия может быть произведено только в исключительных случаях Председателем Следственного комитета РФ, руководителем следственного органа соответствующего федерального органа исполнительной власти (при федеральном органе исполнительной власти) и их заместители.
Постановление о возбуждении ходатайства перед председателем Следственного комитета РФ или его заместителем о продлении срока предварительного следствия свыше 12 месяцев представляется в центральный аппарата СК РФ не позднее 30 суток до истечения ранее установленного срока (п. 1.21 Приказа Председателя Следственного комитета РФ от 15.01.20111 г. №3 «Об организации процессуального контроля при возбуждении ходатайств о продлении срока предварительного следствия избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и продлении срока содержания под стражей».
Из вышесказанного, следует, что и.о. заместителя руководителя второго отдела по расследованию особо важных дел (о преступлениях против государственной власти и в сфере экономики) следственного управления Следственного комитета РФ по Краснодарскому краю полковник юстиции РАБ, согласно требованиям уголовно-процессуального закона, не уполномочен был направлять уголовное дело на дополнительное расследование для продления срока следствия на 1 месяц, то есть более чем на 12 месяцев, который наступил - , согласно постановлению о продлении срока следствия от , то есть за его пределами.
При установленных обстоятельствах, постановление о возвращении уголовного дела якобы для дополнительного расследования, суд апелляционной инстанции не принимает во внимание, поскольку никакого постановления следователя о приостановлении производства по делу, о прекращении уголовного дела не выносились и данным постановлением не отменялось, таких данных следователем ГММ и прокурором в суд первой и апелляционной инстанции также не представлено, как и уголовного дела с обвинительным заключением, о котором устно упомянул следователь в судебном заседании.
Ходатайство следователя о продлении меры пресечения рассмотрено судом , однако до настоящего времени по делу не имеется протоколов об окончании следствия, постановления о направлении уголовного дела прокурору, постановления прокурора о принятии решения по уголовному делу и сведений о направлении дела в суд.
Федеральным законом от 19.02.2018 г. №27 – ФЗ в Уголовно-процессуальный кодекс внесены изменения, которые позволили следователю продлевать данный срок для обеспечения принятия решений прокурором, а также судом по поступившему уголовному делу сверх срока предварительного расследования. В соответствии с ч. 8.1 ст.
109 УПК РФ
по уголовному делу, направляемому прокурору с обвинительным заключением, обвинительным актом, обвинительным постановлением по ходатайству следователя или дознавателя срок содержания под стражей может быть продлен для обеспечения принятия прокурором, а также судом решений по поступившему уголовному делу на срок, продолжительность которого определяется с учетом сроков, предусмотренных ч.1 ст. 221, либо ч. 1 ст. 226. либо ч. 1 ст. 226.8, а также ч. 3 ст. 227 настоящего Кодекса.
Таким образом, ходатайство следователя о продлении меры пресечения обвиняемому НАВ на 24 суток, до , за рамками установленного первым заместителем руководителя СУ СК РФ по Краснодарскому краю МАК срока предварительного следствия - , было заявлено в нарушение ч. 8.1 ст.
109 УПК РФ
и не могло обеспечить выполнение требований ст. ст.
221
,
226
,
227 УПК РФ
. Исходя из действующего законодательства, ходатайствуя об установлении срока содержания под стражей, необходимого для принятия прокурором и судом решения по поступившему уголовному делу, следователю следует предоставлять материалы, свидетельствующие об окончании предварительного следствия.
Суд первой инстанции не учел указанных выше обстоятельств, не проверил обоснованность доводов, изложенных в ходатайстве следователя и принял решение о продлении срока содержания под стражей до , за рамками окончания предварительного расследования, которое установлено до , то есть существенно нарушил требования уголовно-процессуального закона, а именно ст. ст.
109
,
162 УПК РФ
.
Утверждения следователя в судебном заседании суда апелляционной инстанции о том, что обвиняемый и его защитник умышленно затягивают ознакомление с материалами уголовного дела, ничем не подтверждены, кроме того не представлен и график ознакомления с материалами дела, а также решение суда о его удовлетворении. Кроме того следователь с , когда им было подано ходатайство в суд, и до рассмотрения дела в суде апелляционной инстанции, не представил данные об уведомлении обвиняемого и его защитника об окончании следствия и ознакомления с материалами уголовного дела.
С учетом установленных в судебном заседании обстоятельств, принятое судом решение нельзя признать законным, обоснованным и мотивированным, оно подлежит отмене, а обвиняемый НАВ подлежит освобождению из-под стражи.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
108
,
109
,
389.13
,
389.15
,
389.17
,
389.20
,
389.26
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Октябрьского районного суда г. Краснодара Краснодарского края от о продлении срока содержания под стражей обвиняемому НАВ – изменить.
Ходатайство следователя второго отдела по расследованию особо важных дел (о преступлениях против государственной власти и в сфере экономики) СУ СК РФ по Краснодарскому краю ГММ о продлении срока содержания под стражей в отношении НАВ на 24 суток, а всего до 06 месяцев 24 суток, то есть до – удовлетворить частично.
Продлить срок содержания под стражей обвиняемому НАВ,
на срок предварительного следствия по уголовному делу, то есть до .
Обвиняемого НАВ - из-под стражи освободить.
Апелляционную жалобу адвоката – удовлетворить частично.
Председательствующий А.Г. Еремеева
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Иные лица:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Еремеева Алла Гучипсовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ