Судья Парамонов Р.Ю. № 22к-1143/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
20 августа 2020 года г.Петрозаводск
Верховный Суд Республики Карелия
в составе председательствующего Пальчун О.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Силюк Н.В.,
с участием прокурора прокуратуры Республики Карелия Айтеновой А.А.,
обвиняемой И. с использованием системы видеоконференц-связи и
ее защитника - адвоката Вечерской С.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу обвиняемой И. на постановление судьи Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 3 августа 2020 года о продлении срока содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 5 месяцев, то есть по 7 сентября 2020 года включительно
И., родившейся ХХ.ХХ.ХХ в (.....), ранее судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
,
Заслушав доклад председательствующего судьи Пальчун О.В. о содержании судебного постановления, существе апелляционной жалобы и возражений на неё, выступления обвиняемой И. в режиме видеоконференц-связи и адвоката Вечерской С.Н., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Айтеновой А.А., о законности и обоснованности постановления суда, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
И. обвиняется в убийстве О., совершенном в период с 7 по 8 апреля 2020 года на территории г.Петрозаводска Республики Карелия.
Обжалуемым постановлением судьи удовлетворено ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей в отношении И.
В апелляционной жалобе обвиняемая И. выражает несогласие с постановлением судьи. Ссылаясь на конституционные нормы, практику Европейского суда по правам человека, указывает, что избранная в отношении нее самая суровая мера пресечения не отвечает целям защиты прав человека. Полагает, что сведения о ее семейном положении, отсутствие официального трудоустройства, не могут служить основанием для вывода о том, что она может скрыться или совершить новое преступление. Обращает внимание на ухудшение состояния здоровья и невозможность обследования в связи с объявленной пандемией. Просит учесть, что ее дети нуждаются в уходе, бывший муж проходит реабилитацию после перенесенной операции и отменить постановление судьи, избрав в отношении нее более мягкую меру пресечения.
В возражениях на апелляционную жалобу прокурор Луценко В.А., участвовавший в рассмотрении ходатайства следователя, просит постановление судьи оставить без изменения, а жалобу без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для изменения или отмены постановления судьи.
Согласно ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда до 6 месяцев.
Согласно ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
.
8 апреля 2020 года по факту обнаружения трупа О. возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
. В этот же день И. задержана в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
по подозрению в совершении указанного преступления и допрошена в качестве подозреваемой.
9 апреля 2020 года И. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
.
10 апреля 2020 года постановлением Петрозаводского городского суда Республики Карелия ей избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
Срок предварительного следствия по делу продлен руководителем следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Республике Карелия до 5 месяцев, то есть по 8 сентября 2020 года.
Ходатайство о продлении срока содержания обвиняемой И. под стражей возбуждено руководителем следственной группы с согласия надлежащего процессуального лица, вследствие чего у суда первой инстанции имелись правовые основания для разрешения поставленного органом предварительного следствия вопроса о продлении обвиняемой срока содержания под стражей.
В соответствии с требованиями закона, судья оценил представленные материалы, и пришел к обоснованному выводу об их достаточности для вывода об имевшем место событии преступления и причастности к данному преступлению И., о чем в частности свидетельствуют показания самой И., которая признала факт нанесения удара ножом О. в связи с агрессивным поведением последнего и высказанными в ее адрес угрозами; показания свидетелей Д., явившегося очевидцем произошедшего; Л. о предшествующих событиях, а также об агрессивном поведении И. в состоянии алкогольного опьянения; потерпевшей Е. об известных ей обстоятельствах смерти брата; осмотр места происшествия.
В настоящее время суд не вправе делать выводы о виновности или невиновности обвиняемой, правильности квалификации ее действий, наличия в ее действиях отягчающих обстоятельств, в том числе рецидива, об исключении которого ходатайствует обвиняемая в своей апелляционной жалобе.
Ходатайство о продлении срока содержания обвиняемой И. под стражей мотивировано необходимостью получения заключения дополнительной судебно-медицинской экспертизы трупа О., ознакомления с заключением участников процесса и выполнение иных процессуальных действий, направленных на окончание расследования по делу.
Необходимость проведения вышеуказанных следственных действий подтверждена представленными материалами и проверена судом первой инстанции при рассмотрении ходатайства, суд апелляционной инстанции соглашается с выводами суда первой инстанции о невозможности закончить предварительное следствие до истечения срока содержания И. под стражей и об отсутствии оснований для вывода о необоснованном затягивании сроков расследования.
С учетом запланированных следственных действий, суд первой инстанции обоснованно признал разумным запрашиваемый следователем срок содержания И. под стражей.
Основания, послужившие поводом для заключения И. под стражу, не изменились, не отпали и продолжают сохраняться на настоящий момент.
И. обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, ранее судима за совершение тяжкого преступления с отсрочкой наказания в виде лишения свободы до достижения ее ребенком возраста 14 лет, помимо этого привлекалась к уголовной ответственности за преступление против личности, не трудоустроена, постоянного легального источника дохода не имеет.
Всесторонне исследовав представленные следователем в обоснование ходатайства материалы, принимая во внимание характер преступления, в совершении которого обвиняется И., изложенные выше обстоятельства, показания Д., согласно которым И. обращалась к нему с просьбой скрыть известные ему обстоятельства, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о невозможности изменения И. меры пресечения, поскольку оказавшись на свободе, обвиняемая может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от органов предварительного следствия и суда, либо воспрепятствовать производству предварительного расследования.
Довод обвиняемой об ухудшение состояния здоровья рассматривался судом первой инстанции, вместе с тем сведений о невозможности нахождения И. под стражей по состоянию здоровья, наличии заболеваний, включенных в перечень тяжелых заболеваний, препятствующих содержанию под стражей подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений, утвержденному постановлением Правительства РФ от 14 января 2011 года № 3 «О медицинском освидетельствовании подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений», в суд не представлено.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства следователя судом не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь п.1 ч.1 ст.
389.20
, ст.
389.28
и ст.
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление судьи Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 3 августа 2020 года в отношении И. о продлении срока содержания под стражей оставить без изменения, апелляционную жалобу обвиняемой И. – без удовлетворения.
Председательствующий О.В. Пальчун
Суд:
Верховный Суд Республики Карелия (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Пальчун Ольга Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ