Судья Петин И.Б. Дело № 22-1890
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Воронеж 20 августа 2020 г.
Воронежский областной суд в составе
председательствующего судьи Стариловой С.Ф.
при секретаре судебного заседания Деменковой М.Н.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Воронежской области Малесиковой Л.М.,
адвоката Лободина А.И., представившего удостоверение № 1555 от 23 декабря 2004 г. и ордер № 27870 1709/2 от 18 августа 2020 г.,
обвиняемого ФИО1, участвовавшего в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе обвиняемого ФИО1 на постановление от 10 августа 2020 г., которым обвиняемому ФИО1 продлен срок содержания под стражей на 2 месяца 11 суток, а всего до 8 месяцев 11 суток, то есть по 24 октября 2020 г. включительно.
Заслушав доклад судьи Стариловой С.Ф. об обстоятельствах дела, содержании постановления районного суда и доводах апелляционной жалобы; выступления обвиняемого ФИО1 и адвоката Лободина А.И., поддержавших апелляционную жалобу; позицию прокурора Малесиковой Л.М., полагавшей, что постановление районного суда является законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
установил:
ДД.ММ.ГГГГ следователем следственного отдела УФСБ России по было возбуждено уголовное дело в отношении ФИО1 и ФИО2 по признакам преступления, предусмотренного п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
.
14 февраля 2020 г. ФИО1 был задержан в соответствии со ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
.
15 февраля 2020 г. постановлением ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца, то есть по 13 апреля 2020 г. включительно.
19 февраля 2020 г. ФИО1 предъявлено обвинение в совершении указанного выше преступления, предусмотренного п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ следователем по расследованию преступлений на территории было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, по факту оборудования неустановленным лицом в неустановленное время, но не позднее 18 января 2020 г., тайника с наркотическим средством в крупном размере, предназначенным для дальнейшего сбыта.
ДД.ММ.ГГГГ. следователем по расследованию преступлений на территории было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, по факту совершения 17 января 2020 г. группой неизвестных лиц по предварительному сговору покушения на незаконный сбыт наркотического средства в крупном размере.
23 июня 2020 г. все указанные выше уголовные дела были соединены в одно производство.
Срок содержания ФИО1 под стражей продлевался в установленном законом порядке, в том числе постановлением Центрального районного суда г. Воронежа от 5 июня 2020 г. до 6 месяцев, то есть по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Срок предварительного следствия по делу также продлевался в установленном законом порядке, в том числе 3 августа 2020 г. руководителем следственного органа –начальником следственного отдела УФСБ России по ФИО3 на 2 месяца, а всего до 9 месяцев, то есть по 24 октября 2020 г. включительно.
4 августа в поступило ходатайство следователя следственного отдела УФСБ России по ФИО4, согласованное с руководителем следственного органа - начальником следственного отдела УФСБ России по ФИО3, о продлении срока содержания ФИО1 под стражей на 2 месяца 11 суток, а всего до 8 месяцев 11 суток, то есть по 24 октября 2020 г. включительно.
10 августа 2020 г. постановлением обвиняемому ФИО1 продлен срок содержания под стражей на 2 месяца 11 суток, а всего до 8 месяцев 11 суток, то есть по 24 октября 2020 г. включительно.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1, не согласившись с решением районного суда, просит отменить его и избрать в отношении него меру пресечения в виде домашнего ареста. Ссылается на то, что суд в нарушение норм уголовно-процессуального законодательства мотивировал свое решение тяжестью предъявленного ему обвинения, а также предположением о том, что, находясь на свободе, он может скрыться от следствия и суда, воспрепятствовать производству по делу. Указывает, что выводы суда о наличии оснований для содержания его под стражей не подтверждены фактическими данными, что при вынесении постановления суд первой инстанции не учел наличие у него хронических заболеваний, препятствующих содержанию его под стражей, данные о его личности, наличие постоянного места жительства и регистрации на территории , наличие у него , его положительные характеристики.
Проверив представленные материалы, выслушав выступления сторон, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше 3 лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
Согласно ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда до 6 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьей того же суда по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту Российской Федерации, иного приравненного к нему руководителя следственного органа.
В силу ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Требования приведенных выше норм закона по данному делу районным судом соблюдены.
Так, из представленных материалов усматривается, что ходатайство следственного органа о продлении срока содержания под стражей в отношении ФИО1 возбуждено перед судом уполномоченным на то лицом с согласия надлежащего руководителя следственного органа и соответствует требованиям ст.
109 УПК РФ
.
Как видно из оспариваемого постановления, при разрешении ходатайства о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей судом были учтены обстоятельства, имеющие значение для принятия такого рода решения, в том числе то, что на момент рассмотрения ходатайства основания для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу не изменились; что ФИО1 обоснованно обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на длительный срок; что в настоящее время не все причастные к преступлению лица установлены и задержаны, в связи с чем имеются основания полагать, что, находясь на свободе, он может воспрепятствовать производству по делу.
Судом в постановлении констатировано, что расследование по делу представляет особую сложность, так как связано с необходимостью производства большого количества следственных и процессуальных действий, экспертиз.
Таким образом, поскольку закончить расследование по уголовному делу в отношении обвиняемых в совершении особо тяжкого преступления ФИО1 и другого лица до истечения установленного ранее срока содержания ФИО1 под стражей не представилось возможным ввиду особой сложности расследования по делу, а обстоятельства, послужившие основанием для избрания ему меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились, то вывод суда о необходимости дальнейшего содержания обвиняемого под стражей следует признать законным.
Судом обсуждался вопрос о возможности отмены либо изменения ФИО1 меры пресечения на более мягкую, однако такие основания установлены не были; не установлены они и в настоящем судебном заседании. Решение районного суда в этой части обосновано в оспариваемом постановлении надлежащим образом.
Суд при разрешении вопроса о продлении срока содержания ФИО1 под стражей располагал необходимыми материалами и сведениями о его личности, возрасте, семейном положении, состоянии здоровья и учитывал их при вынесении оспариваемого решения.
Объективных данных, свидетельствующих о невозможности ФИО1 содержаться под стражей в условиях следственного изолятора по состоянию здоровья, в материалах дела не имеется. Более того, как видно из исследованного апелляционной инстанцией медицинского заключения от ДД.ММ.ГГГГ №, составленного медицинской комиссией БУЗ ВО «» по результатам медицинского освидетельствования ФИО1, у него отсутствуют заболевания, включенные в перечень тяжелых заболеваний, препятствующих содержанию под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений.
Срок, на который судебным решением продлено содержание ФИО1 под стражей, обусловлен характером инкриминированных ему преступных действий, объемом проведенных и запланированных следственных и процессуальных действий, в связи с чем он является разумным, не выходящим за срок предварительного следствия по делу, а поэтому оснований для вывода о волоките и неэффективности следствия не имеется.
Вопреки доводу апелляционной жалобы, суд мотивировал продление обвиняемому срока содержания под стражей не только тяжестью предъявленного ему обвинения, но и совокупностью иных обстоятельств, значимых для правильного разрешения ходатайства следователя.
Довод обвиняемого о том, что выводы суда о наличии оснований для содержания его под стражей не подтверждены фактическими данными опровергается содержанием оспариваемого постановления.
Судебное разбирательство проведено с соблюдением положений ст.
15 УПК РФ
, в условиях состязательности сторон и при обеспечении участникам судопроизводства возможности обосновать свою позицию.
Постановление суда отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену или изменение судебного решения, в том числе по доводам жалобы, судом апелляционной инстанции не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление от 10 августа 2020 г., которым обвиняемому ФИО1 продлен срок содержания под стражей, оставить без изменения, а апелляционную жалобу обвиняемого ФИО1 - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Первый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий С.Ф. Старилова С.Ф.
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ