Судья: Калиниченко В.В. Дело № 22-5419/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Барнаул 25 декабря 2020 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе:
председательствующего Кабуловой Э.И.
при секретаре: помощнике судьи Ширяеве А.В.
с участием прокурора: Черкашиной Н.Ю.
адвокатов: Мельниковой Е.В. в интересах осужденного Иконникова Е.Г.,
Бугаевой Н.А. в интересах осужденного Иконникова В.Е., адвоката Веселова В.В. в интересах заинтересованного лица Н.Г., заинтересованного лица А.В. и его представителя О.Н.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционным жалобам заинтересованного лица А.В. и адвоката Веселова В.В. в интересах заинтересованного лица Н.Г. на приговор Железнодорожного районного суда г.Барнаула Алтайского края от 25 августа 2020 года, которым
ИКОННИКОВ Е.Г., ДД.ММ.ГГ года рождения, уроженец и житель , не судимый,
-осужден по п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
к штрафу в размере 200.000 рублей;
ИКОННИКОВ В.Е., ДД.ММ.ГГ года рождения, уроженец и житель , не судимый,
осужден по п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
к штрафу в размере 200.000 рублей.
Этим же приговором разрешена судьба вещественных доказательств.
Изложив содержание приговора, существо апелляционных жалоб, выслушав заинтересованного лица А.В. и его представителя О.Н., адвоката Веселова В.В. в интересах заинтересованного лица Н.Г., поддержавших апелляционные жалобы, адвокатов Мельникову Е.В. в интересах осужденного Иконникова Е.Г., Бугаеву Н.А. в интересах осужденного Иконникова В.Е., не возражавших по доводам жалоб, мнение прокурора Черкашиной Н.Ю., полагавшей доводы жалоб заслуживающими внимания, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором суда Иконников Е.Г. и Иконников В.Е. признаны виновными в том, что в период с ДД.ММ.ГГ по ДД.ММ.ГГ, предварительно договорившись между собой, осуществляли незаконную предпринимательскую деятельность по оказанию гражданам ритуальных услуг и продаже ритуальных принадлежностей, без государственной регистрации в качестве индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, получив при этом доход на общую сумму 9.834.788 рублей, то есть, в особо крупном размере.
Преступление совершено осужденными в при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании осужденные Иконников Е.Г. и Иконников В.Е. свою вину признали в полном объеме, по их ходатайству уголовное дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе адвокат Веселов В.В. в интересах заинтересованного лица Н.Г. выражает несогласие с приговором. Указывает, что, вопреки требованиям закона, суд в приговоре допустил формулировки, свидетельствующие о виновности Н.Г. в совершении преступления. Подчеркивает, что в отношении Н.Г. не принималось решение об освобождении от уголовной ответственности по нереабилитирующим основаниям. В материалах дела отсутствуют доказательства предоставления Н.Г. какой-либо информации осужденным на возмездной основе, в связи с чем суд был не вправе ссылаться на его роль в совершении осужденными преступления при описании преступного деяния. Просит приговор изменить, исключить из описательно-мотивировочной части приговора формулировки, свидетельствующие о виновности Н.Г. и других лиц в совершении преступления.
В апелляционной жалобе заинтересованное лицо А.В. также выражает несогласие с приговором, просит исключить из описательно- мотивировочной части приговора указание на А.В. при описании преступного деяния, признанного доказанным. В обоснование ссылается на доводы, аналогичные доводам жалобы адвоката Веселова В.В.
В возражениях на апелляционные жалобы старший помощник прокурора Железнодорожного района г.Барнаула Сербова Е.Н. просит приговор оставить без изменения, апелляционные жалобы без удовлетворения.
Проверив материалы дела, доводы апелляционных жалоб и поступивших возражений, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Уголовное дело рассмотрено судом в порядке особого судопроизводства в соответствии с требованиями ст.ст.
314
-
317 УПК РФ
, регламентирующих особый порядок принятия судебного решения.
Суд пришел к верному выводу, что обвинение, с которым согласились Иконников Е.Г. и Иконников В.Е., обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия осужденных верно квалифицированы судом по п.«б» ч.2 ст.
171 УК РФ
.
Наказание осужденным назначено с учетом требований, ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, ст.
6 УПК РФ
, соответствует характеру и степени общественной опасности содеянного, данным о личности осужденных и является справедливым.
Вместе с тем, в силу требований ч.1 ст.
252 УПК РФ
, судебное разбирательство проводится только в отношении обвиняемого и лишь по предъявленному ему обвинению.
Как следует из п.23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 ноября 2016 года № 55 «О судебном приговоре», использование в приговоре формулировок, свидетельствующих о виновности в совершении преступления других лиц, не допускается.
Исходя из указанных требований закона, использование при описании преступных деяний осужденных формулировок, свидетельствующих о причастности к совершенному преступлению иных лиц, в отношении которых не проводилось судебное разбирательство, является недопустимым.
Материалы уголовного дела не содержат постановлений о выделении в отношении Н.Г. и А.В. в отдельное производство уголовных дел, либо постановлений о прекращении уголовных дел по нереабилитирующим основаниям, а также вступивших в законную силу приговоров судов, указывающих на их виновность в совершении каких-либо преступлений. Не имеется в материалах дела таких документов и в отношении иных лиц, из числа сотрудников УМВД России по , на роль которых в совершенном преступлении ссылается суд в приговоре.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции исключает из описательной части приговора ссылки суда на фамилии Д.Н., В.И., Ю.С., А.А., Н.Г., А.В., Д.А., А.Н., И.Г., при описании преступного деяния, признанного доказанным, указав на установленных органом следствия лиц.
Кроме того, разрешая вопрос о вещественных доказательствах, суд постановил уничтожить вещественные доказательства, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств СУ СК РФ по : оптический диск с результатами оперативно-розыскного мероприятия «прослушивание телефонных переговоров» в отношении подсудимых; 4 оптических диска с детализациями телефонных соединений абонентских номеров фигурантов уголовного дела.
Суд апелляционной инстанции полагает, что приговор в этой части не основан на требованиях ч.3 ст.
81 УПК РФ
, поэтому ссылка суда об уничтожении этих доказательств подлежит исключению из приговора.
Одновременно суд апелляционной инстанции находит необходимым внести в приговор соответствующие изменения, указав, что, согласно п.5 ч.3 ст.
81 УПК РФ
, данные вещественные доказательства следует хранить при уголовном деле в течение всего срока хранения уголовного дела.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, по делу не установлено.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Железнодорожного районного суда г.Барнаула от 25 августа 2020 года в отношении Иконникова Е.Г. и Иконникова В.Е. изменить.
Исключить из приговора ссылки суда на фамилии Д.Н., В.И., Ю.С., А.А., Н.Г., А.В., Д.А., А.Н., И.Г., при описании преступного деяния, признанного доказанным, указав на установленных органом следствия лиц.
Исключить из резолютивной части приговора указание об уничтожении вещественных доказательств: оптического диска с результатами оперативно-розыскного мероприятия «прослушивание телефонных переговоров» в отношении подсудимых; 4 оптических диска с детализациями телефонных соединений абонентских номеров фигурантов уголовного дела.
Указать, что в соответствии с ч.3 ст.
81 УПК РФ
оптический диск с результатами оперативно-розыскного мероприятия «прослушивание телефонных переговоров» в отношении подсудимых; 4 оптических диска с детализациями телефонных соединений абонентских номеров фигурантов уголовного дела, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств СУ СК РФ по , оставить при уголовном деле в течение всего срока хранения уголовного дела.
В остальном этот же приговор оставить без изменения, апелляционные жалобы удовлетворить.
Председательствующий Э.И. Кабулова
Л.В. Колесникова
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кабулова Эльвира Исламитиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ