Дело№а-122/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ Р. Ф.10 февраля 2020 г.
Малгобекский городской суд Республики Ингушетия в составе судьи Кокурхоева К.С., при секретаре Досхоевой З.А., с участием помощника Малгобекского городского прокурора Лонерт Н.Р., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Малгобекского городского прокурора к Управлению Роскомнадзора по об ограничении доступа к информации,
УСТАНОВИЛ:
Малгобекской городской прокуратурой в ходе мониторинга сети Интернет выявлена страница социальной сети Интернет bad-room.ru, на которой размещена для свободного доступа неограниченного круга лиц информация о способах незаконного изготовления прослушивающих устройств, что противоречит условиям и порядку распространения информации, предусмотренной ч.6 ст.10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
Заявитель просит суд признать Интернет-страницу социальной сети thclips.com запрещенной к просмотру на всей территории РФ, копию вступившего в законную силу решения суда направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, для включения Интернет-страницы bad-room.ru в ЕРЗИ.
В судебном заседании представитель истца помощник Малгобекского городского прокурора РИ Лонерт Н.Р. заявленные требования поддержала, просила их удовлетворить по основаниям, изложенным в иске.
Представитель заинтересованного лица Управления Роскомнадзора по в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания было извещено своевременно и надлежащим образом, о рассмотрении дела в отсутствие не просило.
Согласно п. 4 ст.2 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Обинформации, информационных технологиях и о защите информации» информационно – телекоммуникационная сеть – технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В силу п. 1 ст.
10
Федерального закона №149-ФЗ в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требовании, установленных законодательством Российской Федерации.
Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность (л. 6 ст.
10
Федерального закона №149-ФЗ).
В силу ст. 1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №-Ф3 «О противодействии терроризму» правовую основу противодействия терроризму составляют Конституция Российской Федерации, общепризнанные нормы и нормы международного права, международные договоры Российской Федерации, федеральные законы, нормативные правовые акты Президента Российской Федерации, нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации, а также принимаемые и соответствии с ними нормативные правовые акты других федеральных органов государственной власти.
В соответствии со ст. 2,3 указанного Федерального закона установлен приоритет мер по предупреждению терроризма, выявлению и устранению причин и условий, способствующих совершению террористических актов.
Согласно преамбуле Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 114-ФЗ «О противодействии экстремистской деятельности» в целях защиты прав и свобод человека и гражданина, основ конституционного строя, обеспечения целостности и безопасности Российской Федерации определяются правовые и организационные основы противодействия экстремистской деятельности, устанавливается ответственность за ее осуществление.
Как следует из положений ст. 4 Закона Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О средствах массовой информации » не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно- наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань.
Деятельность по разработке, производству, реализации и приобретения в целях продажи специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации, осуществляемой юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями подлежит лицензированию в порядке, определенном постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении Положения о лицензировании деятельности по разработке, производству, реализации и приобретению в целях продажи специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации».
Согласно п. 2 Порядка, также в соответствии с Федеральным законом «Об оперативно - розыскной деятельности» и учитывая необходимость осуществления мер, направленных на упорядочение разработки, производства, реализации, приобретения в целях продажи, ввоза в Р. Ф. и вывоза за ее пределы, а также использования специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации, не уполномоченными на осуществление оперативно - розыскной деятельности физическими и юридическими лицами на Федеральную службу безопасности Российской Федерации возложена обязанность по лицензированию деятельности не уполномоченных на осуществление оперативно - розыскной деятельности физических и юридических лиц, связанной с разработкой, производством, реализацией, приобретением в целях продажи, ввозом в Р. Ф. и вывозом за ее пределы специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации, а также сертификацию, регистрацию и учет таких специальных технических средств.
Согласно п.3 Порядка лицензированию и сертификации подлежат в том числе: разработка, производство, реализация и приобретение в целях продажи специальных технических средств, предназначенных для негласного визуального наблюдения и документирования; разработка, производство, реализация и приобретение в целях продажи специальных технических средств, предназначенных для негласного прослушивания телефонных переговоров и т.д.
Виды специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации, ввоз и вывоз которых подлежат лицензированию, а также коды товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, приведенные в списке, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении Положения о ввозе в Р. Ф. и вывозе из Российской Федерации специальных технических средств, предназначенных дли негласного получения информации, и списка видов специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации, ввоз и вывоз которых подлежат лицензированию», а также при необходимости могут уточняться Федеральной службой безопасности Российской Федерации совместно с Федеральной таможенной службой по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, на который Правительством Российской Федерации возложены функции координации и регулирования внешнеторговой деятельности.
Статьей
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна).
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере, за исключением случаев, предусмотренных статьей 171.3 настоящего Кодекса, влечет уголовную ответственность по ч.1 ст.
171 УК РФ
.
Статьей
9
Федерального закона №149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Частью 1 ст.
15.1
Федерального закона №149-ФЗ установлено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В силу п. 2 ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона №149-ФЗ основаниями для включения в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основаниями для включения в данный реестр сведений, указанных в части 2 названной статьи, является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Полномочия по созданию, формированию и ведению Единого реестра отнесены к компетенции Роскомнадзора в соответствии с пунктом 5.1.7 Положения о федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №.
Судом установлено, Малгобекской городской прокуратурой РИ проведен мониторинг интернет-ресурсов. По результатам мониторинга выявлена страница социальная сети Интернет bad-room.ru, на которой размещена для свободного доступа неограниченного круга лиц информации о способах незаконного изготовления прослушивающих устройств.
Вход на страницу сайта свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием интернет – страницы может любой интернет пользователь. Информация распространяется бесплатно, ограничение на передачу, копирование и распространение информации отсутствует.
В связи с чем, суд полагает, что распространение информации, размещенной на сайте: bad-room.ru запрещено.
Заявление прокурором подано в пределах полномочий, установленных пунктом 4 статьи
27
, пунктом 3 статьи
35
Федерального закона Российской Федерации «О прокуратуре Российской Федерации» от ДД.ММ.ГГГГ № и статьи
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации.
Учитывая приведенные требования закона, изложенные обстоятельства, суд находит обоснованными требования Малгобекской городского прокурора РИ о признании информации, размещенной на странице сайта bad-room.ru информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, и подлежащими удовлетворению.
Руководствуясь статьями
179
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации.
РЕШИЛ:
Удовлетворить заявление Малгобекского городского прокурора к Управлению Роскомнадзора по об ограничении доступа к информации.
Признать Интернет-страницу социальной сети bad-room.ru, запрещенной к просмотру на территории Российской Федерации.
Копию вступившего в законную силу решения суда направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, для включения Интернет-страницы bad-room.ru в Единый реестр запрещенной информации.
Обязать управление Роскомнадзора по РИ ограничить доступ к указанной странице.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба в Верховный Суд Республики Ингушетия через Малгобекский городской суд Республики Ингушетия в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Председательствующий
Копия верна:
Судья: К.С.Кокурхоев
Суд:
Малгобекский городской суд (Республика Ингушетия)
(подробнее)
Истцы:
Малгобекский городской прокурор
(подробнее)
Ответчики:
Управление Роскомнадзора по РИ
(подробнее)
Судьи дела:
Кокурхоев К.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ