Председательствующий - Козлов В.И. (дело №3/10-246/2019)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
№ 22-178/2020
7 февраля 2020 года
город Брянск
Брянский областной суд в составе
председательствующего Котлярова Д.Н.,
при секретаре Фетерс К.Н.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Брянской области Макарцевой О.Ю.,
представителя Каменева А.М. – адвоката Максимкиной М.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе представителя заявителя Каменева А.М. – адвоката Максимкиной М.В. на постановление Советского районного суда г.Брянска от 25 ноября 2019 года.
Заслушав доклад председательствующего, мнение представителя, поддержавшей доводы жалобы, а также прокурора, полагавшего необходимым оставить постановление без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
21 октября 2019 года представитель Каменева А.М. - адвокат Максимкина М.В. обратилась в Советский районный суд г.Брянска в порядке ст.
125 УПК РФ
с жалобой о признании незаконными действий (бездействия) врио начальника УЭБ и ПК УМВД России по Брянской области Ларина И.П., выразившееся в отказе предоставить Каменеву А.М. возможность ознакомиться с материалами проверки.
Постановлением Советского районного суда г.Брянска от 25 ноября 2019 года в удовлетворении жалобы отказано.
В апелляционной жалобе представитель заявителя Максимкина М.В., ссылаясь на п.4 ст.
29 Конституции
РФ, постановление Пленума Верховного Суда РФ от 10.02.2009 №1 "О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" указывает, что ответом врио начальника УЭБ и ПК УМВД России по Брянской области Ларина И.П. от 16.09.2019 года нарушено конституционное право Каменева А.М. на получение информации. Полагает, что ссылка суда на факт возбуждения уголовного дела, как на обстоятельство, указывающее на отсутствие нарушения прав заявителя, несостоятельна, поскольку уголовное дело возбуждено спустя два месяца с даты ответа об отказе в предоставлении материала проверки для ознакомления. Просит постановление Советского районного суда г.Брянска от 25 ноября 2019 года отменить, признать действия врио начальника УЭБ и ПК УВМД России по Брянской области Ларина И.П. незаконными.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным по следующим основаниям.
В соответствии с ч.1 ст.
125 УПК РФ
постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления.
Как видно из представленных материалов, УЭБ и ПК УМВД России по Брянской области в отношении Каменева А.М. проводилась проверка по факту незаконной добычи полезных ископаемых на территории Новозыбковского района Брянской области.
По результатам проверки 8 ноября 2019 года ОД МО МВД России «Новозыбковский» в отношении Каменева А.М. возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
171 УК РФ
.
18 июня 2019 года Каменев А.М. обратился в УЭБ и ПК УМВД России по Брянской области с заявлением об ознакомлении с материалом проверки КУСП №1792 от 18 июня 2019 года.16 сентября 2019 года врио начальника Управления экономической безопасности и противодействия коррупции Лариным И.П. в адрес заявителя направлен ответ за №11/3/197712932740 об отказе в ознакомлении с материалом проверки, поскольку в соответствии с ч.2 ст.
145 УПК РФ
имеет право на уведомление о принятом решении с получением копии постановления об отказе в возбуждении уголовного дела заявитель о преступлении, а положения Уголовно-процессуального кодекса РФ не регламентируют порядок ознакомления с материалом проверки иных граждан.
Судом были полно и всесторонне проверены все доводы, изложенные представителем заявителя, исследованы представленные по доводам жалобы материалы и принято обоснованное мотивированное решение об оставлении жалобы без удовлетворения с указанием в постановлении причин принятого решения.
Так, суд первой инстанции правильно пришел к выводу о том, что Каменев А.М. на момент заявления об ознакомлении с материалом проверки не обладал соответствующим процессуальным статусом подозреваемого или обвиняемого и, как следствие, не был наделен процессуальными правами, предусмотренными ст.ст.
46
,
47 УПК РФ
, при наличии которых имел бы право знакомиться со всеми материалами уголовного дела, в том числе с материалом проверки.
Поскольку на момент рассмотрения жалобы судом первой инстанции было возбуждено уголовное дело в отношении заявителя, свои права, в том числе на ознакомление с материалом проверки, он может реализовать на данной стадии уголовного судопроизводства.
Вывод суда первой инстанции о том, что в результате отказа Каменеву А.М. в ознакомлении с материалами проверки не был причинен ущерб конституционным правам и свободам, в том числе на доступ к правосудию, является правильным.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
, которые могли послужить основанием для отмены постановления суда, суд апелляционной инстанции не усматривает. Постановление отвечает требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Советского районного суда г.Брянска от 25 ноября 2019 года по жалобе заявителя адвоката Максимкиной И.В. в интересах Каменева ФИО10 в порядке ст.
125 УПК РФ
оставить без изменения, а ее апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном гл.471 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Первого кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий Д.Н. Котляров
Суд:
Брянский областной суд (Брянская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Каменев А.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Котляров Дмитрий Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ