
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
10 февраля 2020 года город Тула
Советский районный суд г. Тулы в составе:
председательствующего Барановой Е.Е.,
при секретаре Кезике Н.А.
с участием административного истца - помощника прокурора Советского района г. Тулы Цкипури Д.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело №71RS0028-01-2020-000095-14 (производство №2а-339/2020) по административному исковому заявлению прокурора Советского района г. Тулы в интересах неопределённого круга лиц о признании информации, размещённой в сети Интернет, запрещённой к распространению на территории РФ,
установил:
прокурор Советского района г. Тулы обратился в суд с административным исковым заявлением в интересах неопределённого круга лиц, в котором просит признать запрещённой к распространению на территории Российской Федерации информацию, содержащуюся в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на сайте, расположенном по электронному адресу: и направить решение в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, для включения указанных страниц сайта в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой, в Российской Федерации запрещено».
В обоснование заявленных требований прокурор Советского района г. Тулы в заявлении указал, что прокуратурой осуществлен мониторинг сети «Интернет» с целью выявления сайтов, допускающих размещение материалов, распространение которых запрещено на территории РФ. В результате мониторинга выявлена страница с доменным именем на которой размещена информация о предоставлении денежных займов от частного лица, сроком кредитования до 10 лет, суммой кредитования до 3000 000 руб. под 17% годовых. Ресурс носит открытый характер, доступ пользователей сети «Интернет» к нему свободный.
Размещенная в сети «Интернет» в свободном доступе информация нарушает законодательство о рекламе, указывает на осуществление частным лицом незаконного предпринимательства, незаконного осуществления профессиональной деятельности по предоставлению потребительских займов, за которые законодателем предусмотрена уголовная и административная ответственность, является запрещенной информацией.
Сделав вывод о том, что с использованием вышеуказанного сайта осуществляются незаконная предпринимательская деятельность, незаконная профессиональная деятельность по предоставлению потребительских займов, ссылаясь на ст.
39 КАС РФ
, ч. 4 ст.
27
, ст.
35
ФЗ РФ «О прокуратуре РФ», ст.
9
, п.6 ст.
10
, п.2 ч.5 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», ст.
171 УК РФ
, 14.3, ст. 14.56 КоАП РФ, прокурор Советского района г. Тулы просит признать информацию, размещенную на сайте с адресом: информацией, распространение которой запрещено в РФ.
В судебном заседании представитель административного истца – помощник прокурора Советского района г. Тулы Цкипури Д.В. поддержала заявленные требования по основаниям, указанным в административном исковом заявлении.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тульской области в судебное заседание не явился, извещены надлежащим образом, направил ходатайство о рассмотрении административного иска в отсутствие представителя, просили оставить рассмотрение заявленных требований на усмотрение суда.
Выслушав объяснения представителя административного истца, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии ч.1 ст.
9
Федерального закона РФ от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Частью 5 ст.15 вышеуказанного Федерального закона предусмотрено, что передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В силу п. 2 ч.5 ст. 15.1 указанного закона основанием для включения в "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет" сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, в том числе, доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети "Интернет", содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Положениями статьи 9 закона предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу ч.1,6 ст.10 данного Закона в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно п. 1 ст.
807 ГК РФ
по договору займа одна сторона (заимодавец) передает в собственность другой стороне (заемщику) деньги или другие вещи, определенные родовыми признаками, а заемщик обязуется возвратить займодавцу такую же сумму денег (сумму займа) или равное количество других полученных им вещей того же рода и качества. Договор займа считается заключенным с момента передачи денег или других вещей.
В соответствии со ст.
1
Федерального закона от 21.12.2013 № 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с предоставлением потребительского кредита (займа) физическому лицу в целях, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, на основании кредитного договора, договора займа и исполнением соответствующего договора.
В силу ст.
4
Федерального закона от 21.12.2013 № 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» профессиональная деятельность по предоставлению потребительских займов осуществляется кредитными организациями, а также некредитными финансовыми организациями в случаях, определенных федеральными законами об их деятельности.
Из вышеизложенного следует, что юридическое лицо, не обладающее статусом кредитной или некредитной финансовой организации, а также частные лица, не вправе осуществлять профессиональную деятельность по предоставлению потребительских займов.
Согласно п. 1 ст.
3
Федерального закона от 21.12.2013 № 353-ФЗ О потребительском кредите (займе)» потребительский кредит (заем) - денежные средства, предоставленные кредитором заемщику на основании кредитного договора, договора займа, в том числе с использованием электронных средств платежа, в целях, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности (далее договор потребительского кредита (займа)), в том числе с лимитом кредитования.
Согласно п. 5 ч. 1 ст.
3
Федерального закона от 21.12.2013 № 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» под профессиональной деятельностью по предоставлению потребительских займов понимается деятельность юридического лица или индивидуального предпринимателя по предоставлению потребительских займов в денежной форме.
Согласно п. 1 ст.
3
Федерального закона от 13.03.2006 № 38-ФЗ «О рекламе» реклама - информация, распространенная любым способом, в любой форме и с использованием любых средств, адресованная неопределенному кругу лиц и направленная на привлечение внимания к объекту рекламирования, формирование или поддержание интереса к нему и его продвижение на рынке.
Часть 7 ст.
5
Федерального закона от 13.03.2006 № 38-ФЗ «О рекламе» установлено, что не допускается реклама, в которой отсутствует часть существенной информации о рекламируемом товаре, об условиях его приобретения или использования, если при этом искажается смысл информации и вводятся в заблуждение потребители рекламы.
Согласно п. 4 ст.
3
Федерального закона от 13.03.2006 № 38-ФЗ «О рекламе» ненадлежащая реклама - это реклама, не соответствующая требованиям законодательства Российской Федерации.
Статьей
171
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за незаконное предпринимательство.
Статьей 14.56 КоАП РФ предусмотрена административная ответственность за незаконное осуществление профессиональной деятельности по предоставлению потребительских займов.
Статьей
14.3 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за нарушение законодательства о рекламе.
Судом установлено, что прокуратурой Советского района г. Тулы в ходе мониторинга сети «Интернет» выявлен сайт, допускающий размещение материалов, распространение которых запрещено на территории РФ, а именно, в сети «Интернет» по адресу: размещена информация об осуществлении незаконной предпринимательской деятельности в форме предоставления денежных займов частным лицом.
Размещенная в сети «Интернет» в свободном доступе информация нарушает законодательство о рекламе, указывает на осуществление частным лицом незаконного предпринимательства, незаконного осуществления профессиональной деятельности по предоставлению потребительских займов, за которые законодателем предусмотрена уголовная и административная ответственность, является запрещенной информацией.
В силу ч. 1 ст.
15.1
Федерального закона РФ от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», - в целях ограничения доступа к сайтам в сети Интернет, содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создана единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет".
Согласно ч. 2 ст. 15.1 вышеуказанного Федерального закона РФ в реестр включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети Интернет, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В силу п.2 ч.5 ст.
15.1
Федерального закона РФ от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
По делам о признании информации размещенной в сети Интернет, запрещенной к распространению в Российской Федерации юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения на таком сайте в сети Интернет запрещенной информации. Установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания информации, распространенной в сети Интернет, запрещенной.
Согласно Постановлению Правительства РФ от 08.04.2015 №327 «Об утверждении Правил осуществления контроля за деятельностью организаторов распространения информации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», связанной с хранением информации о фактах приема, передачи, доставки и (или) обработки голосовой информации, письменного текста, изображений, звуков или иных электронных сообщений пользователей информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и информации об этих пользователях», контроль за деятельностью организаторов распространения информации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", связанной с хранением информации о фактах приема, передачи, доставки и (или) обработки голосовой информации, письменного текста, изображений, звуков или иных электронных сообщений пользователей сети "Интернет" и информации об этих пользователях осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и ее территориальными органами в форме выездных и документарных проверок.
При рассмотрении дела, в случае удовлетворения исковых требований, Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тульской области на основании решения суда будет обязано включить вышеуказанный сайт в единую автоматизированную информационную систему "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Заявление прокурором подано в пределах полномочий, установленных п. 4 ст. 27, п. 3 ст. 35 ФЗ "О прокуратуре Российской Федерации" от 17.01.1992 N 2202-1 ( в редакции от 07.03.2017 года) и ст.
39 КАС РФ
.
При таких обстоятельствах, суд полагает требования прокурора обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст.
177
-
180
,
265.1
-
265.5 КАС РФ
, суд
решил:
административное исковое заявление прокурора Советского района г. Тулы в интересах неопределённого круга лиц о признании информации, размещённой в сети Интернет, запрещённой к распространению на территории РФ, удовлетворить.
Признать запрещённой к распространению на территории Российской Федерации информацию, содержащуюся в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на сайте по электронному адресу .
Настоящее решение является основанием для включения указанных страниц сайтов в единую автоматизированную информационную систему "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение подлежит немедленному исполнению путем направления его копии в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тульской области.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Тульского областного суда путем подачи апелляционной жалобы через Советский районный суд г. Тулы в течение одного месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Председательствующий
Суд:
Советский районный суд г.Тулы (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Баранова Елена Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 мая 2020 г. по делу № 2А-339/2020
Решение от 6 апреля 2020 г. по делу № 2А-339/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 2А-339/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 2А-339/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 2А-339/2020
Решение от 6 февраля 2020 г. по делу № 2А-339/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
