ПРЕЗИДИУМ ЗАБАЙКАЛЬСКОГО КРАЕВОГО СУДА
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 27 декабря 2018 г. № 44-у-180/2018
Президиум Забайкальского краевого суда в составе председательствующего Шишкиной Н.П.,
членов президиума Воросова С.М., Литвинцевой И.В., Нестерова М.В., Ревенко Т.М.,
при секретаре Алёкминском А.В.
рассмотрел в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, материалы дела по кассационной жалобе адвоката Андреевской Т.В. в интересах осужденного Дрозда Е.В. о пересмотре постановления Краснокаменского городского суда Забайкальского края от 7 августа 2015 года,
которым оставлено без удовлетворения представление администрации филиала по г. Краснокаменску ФКУ УИИ УФСИН России по Забайкальскому краю об освобождении
Дрозда Е. В., родившегося в ,
осужденного приговором Краснокаменского городского суда Забайкальского края от 30 декабря 2014 года по ч.1 ст.
161
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком 3 года,
на основании п. 4 Постановления Государственной Думы РФ № 6576-6 ГД от 24 апреля 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
В апелляционном порядке постановление не пересматривалось.
В кассационной жалобе, переданной для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции постановлением судьи Забайкальского краевого суда от 12 декабря 2018 года, поставлен вопрос об отмене постановления суда и освобождении осужденного от наказания на основании акта об амнистии.
Заслушав доклад судьи Забайкальского краевого суда Бадаговой Л.Ф., изложившей обстоятельства дела, содержание судебного решения, доводы кассационной жалобы, мотивы передачи кассационной жалобы в президиум для рассмотрения в судебном заседании, выслушав осужденного, адвоката Андреевскую Т.В., поддержавших доводы кассационной жалобы и просивших об изменении приговора Краснокаменского городского суда Забайкальского края от 21 июля 2017 года, заместителя прокурора Забайкальского края Дамдинжапова А.Л. по доводам кассационной жалобы, президиум
установил:
Начальник филиала по г. Краснокаменску ФКУ УИИ УФСИН России по Забайкальскому краю Вологдин А.Ю. 1 июля 2015 года обратился в Краснокаменский городской суд Забайкальского края с представлением об освобождении Дрозда Е.В. от наказания по приговору Краснокаменского городского суда от 30 декабря 2014 года на основании п. 4 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», указав, что Дрозд Е.В. осужден по п. «в» ч. 2 ст.
158
и ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 3 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года и подпадает под действие данного акта об амнистии.
Рассмотрев представление, суд постановлением от 7 августа 2015 года отказал в его удовлетворении, мотивируя тем, Дрозд Е.В. является злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, поскольку по приговору Краснокаменского городского суда от 30 декабря 2014 года преступление совершено осужденным в период отбывания наказания в виде обязательных работ по приговору Краснокаменского городского суда от 2 апреля 2014 года.
Выражая несогласие с данным постановлением, адвокат Андреевская Т.В. в интересах осужденного просит его отменить ввиду несоответствия требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, осужденного Дрозда Е.В. освободить от наказания по приговору от 30 декабря 2014 года на основании п. 4 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Указывает, что Дрозд Е.В. осужден за совершение преступлений средней тяжести к условному лишению свободы. Препятствий для применения амнистии, предусмотренных пунктом 13 указанного выше Постановления, не имелось. Приговор Борзинского городского суда Забайкальского края от 18 февраля 2014 года, которым Дрозд был осужден по п. п. «в», «г» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к штрафу в размере 8 000 рублей, оплаченному 2 июня 2014 года, и приговор Краснокаменского городского суда Забайкальского края от 2 апреля 2014 года, которым он же осужден по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 280 часам обязательных работ, которые отбыты 5 августа 2014 года, основанием к отказу в применении данного акта об амнистии не являлись, поскольку в силу п. п. 4 п. 16 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года № 6586-6ГД «О порядке применения Постановления ГД ФС РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» при применении акта об амнистии не учитываются судимости за умышленные преступления, за которые были назначены наказания, не связанные с лишением свободы. Кроме того, по смыслу ст.
84 УК РФ
и исходя из самого акта об амнистии (п. 12) не имеется запрета на снятие с осужденного судимостей как по приговору от 2 апреля 2014 года, так и по приговору от 18 февраля 2014 года. Следовательно, амнистия могла быть применена одновременно по трем приговорам.
В судебном заседании суда кассационной инстанции адвокат Андреевская Т.В. дополнила доводы кассационной жалобы, просила изменить приговор Краснокаменского городского суда от 21 июля 2017 года в связи с тем, что с учетом исключения из данного приговора применения ст.
70 УК РФ
с указанием о частичном присоединении неотбытого наказания по приговору Краснокаменского городского суда от 30 декабря 2014 года осужденный Дрозд Е.В. подлежит освобождению из исправительного учреждения в связи с отбытием наказания.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы и дополнение к ней, президиум находит жалобу адвоката обоснованной, постановление Краснокаменского городского суда от 7 августа 2015 года - подлежащим отмене, а приговор того же суда от 21 июля 2017 года в отношении Дрозда Е.В. – изменению.
В соответствии с ч.1 ст.
401.15 УПК РФ
основаниями отмены или изменения судебных решений в кассационном порядке являются существенные нарушения уголовного и (или) уголовно-процессуального закона, повлиявшие на исход дела.
Такие нарушения по данному делу имеются, поскольку постановление суда не соответствует в полной мере требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
В соответствии со ст.
84 УК РФ
амнистия объявляется Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации в отношении индивидуально не определенного круга лиц. Актом об амнистии лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания, а с лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Следовательно, неверное истолкование и применение акта об амнистии является нарушением норм уголовного закона.
Приговором от 30 декабря 2014 года ранее судимый приговорами Борзинского городского суда Забайкальского края от 18 февраля 2014 года и Краснокаменского городского суда Забайкальского края от 2 апреля 2014 года Дрозд Е.Ы. осуждён с учетом положений ч. 5 ст.
62
, ч. 2 ст.
68 УК РФ
по ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 2 месяцам лишения свободы.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений ему назначено 3 года лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 3 года, с возложением обязанностей, подлежащих исполнению в период испытательного срока.
В соответствии с Постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года N 6576-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов" условно осужденные, на которых не распространяются ограничения в применении амнистии, подлежат освобождению от наказания на основании пункта 4 настоящего Постановления.
Согласно пункту 13 Постановления действие амнистии не распространяется на осужденных, совершивших преступления, перечисленные в подпунктах 1 и 2 указанного пункта, а также на осужденных, признанных в соответствии с Уголовным кодексом РСФСР особо опасными рецидивистами, или совершивших преступления при особо опасном рецидиве в соответствии с Уголовным кодексом РФ (подпункт 3); на осужденных, вновь совершивших умышленные преступления в местах лишения свободы (подпункт 3); на осужденных, освобождавшихся после 2005 года от наказания в порядке помилования или в соответствии с актами об амнистии и вновь совершивших умышленные преступления (подпункт 5); а также на осужденных, являющихся злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания (подпункт 6).
Преступления, предусмотренные ч.1 ст.
161
и ч. 2 ст.
158 УК РФ
, не указаны в п. 13.
Суд отказал в применении в отношении осужденного пункта 4 Постановления об амнистии, посчитав осужденного злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
К такому выводу суд пришел в связи с тем, что преступления по приговору от 30 декабря 2014 года совершены осужденным 15 июля 2014 года в период отбывания наказания по приговору от 2 апреля 2014 года.
Действительно, согласно подпункту 4 пункта 19 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года № 6586-6ГД «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания при применении акта об амнистии следует считать осужденных, вновь совершивших умышленные преступления во время отбывания наказания.
Однако приговором Краснокаменского городского суда Забайкальского края от 2 апреля 2014 года Дрозд Е.В. осужден по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 280 часам обязательных работ, то есть к наказанию, не связанному с лишением свободы.
В соответствии же с подпунктом 4 пункта 16 Постановления о порядке применения данного акта об амнистии при его применении судимости за умышленные преступления, за которые были назначены наказания, не связанные с лишением свободы, не учитываются.
Следовательно, оснований считать осужденного злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания по приговору от 2 апреля 2014 года у суда не имелось.
Иных ограничений для применения амнистии в отношении осужденного, предусмотренных пунктом 13 Постановления об амнистии, судом не установлено.
Поскольку Дрозд Е.В. как условно осужденный подлежал освобождению от наказания по приговору от 30 декабря 2014 года на основании пункта 4 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года N 6576-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов", в удовлетворении представления начальника филиала уголовно-исполнительной инспекции судом отказано необоснованно.
Неправильное истолкование и применение акта об амнистии повлекло отмену условного осуждения по приговору от 30 декабря 2014 года и назначение наказания по приговору Краснокаменского городского суда Забайкальского края от 21 июля 2017 года с применением ст.
70 УК РФ
.
Допущенные нарушения являются существенными и влекут отмену незаконного постановления.
Отменяя постановление, президиум освобождает осужденного от наказания по приговору от 30 декабря 2014 года на основании пункта 4 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года N 6576-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов".
В данное время Дрозд Е.В. отбывает наказание по приговору Краснокаменского городского суда Забайкальского края от 21 июля 2017 года, которым с учетом изменений, внесенных апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Забайкальского краевого суда от 16 октября 2017 года, он осужден по ч.3 ст.
30
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 1 году 5 месяцам лишения свободы, в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения неотбытого наказания по приговору Краснокаменского городского суда от 30 декабря 2014 года ему назначено 3 года 3 месяца лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок наказания исчислен с 21 июля 2017 года, в срок наказания зачтено время содержания под стражей с 3 февраля 2017 года по 8 февраля 2017 года.
Принятие судом кассационной инстанции решения об отмене постановления суда от 7 августа 2015 года с освобождением осужденного от наказания по приговору от 30 декабря 2014 года влечет изменение приговора от 21 июля 2017 года.
Президиум исключает из приговора от 21 июля 2017 года указание о назначении наказания с применением ст.
70 УК РФ
, и поскольку Дрозд Е.В. считается осужденным по данному приговору к 1 году 5 месяцам лишения свободы, он подлежит немедленному освобождению из исправительного учреждения в связи с отбытием наказания.
Руководствуясь ст.
401
.
14
, ст.
401.15 УПК РФ
, президиум
постановил:
Кассационную жалобу адвоката Андреевской Т.В. в интересах
осужденного Дрозда Е. В. удовлетворить.
Постановление Краснокаменского городского суда Забайкальского края от 7 августа 2015 года в отношении Дрозда Е. В. отменить.
Представление администрации филиала по г. Краснокаменску ФКУ УИИ УФСИН России по Забайкальскому краю удовлетворить.
Освободить Дрозда Е. В. от наказания по приговору Краснокаменского городского суда Забайкальского края от 30 декабря 2014 года
на основании пункта 4 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года N 6576-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов" со снятием судимости.
Приговор Краснокаменского городского суда Забайкальского края от 21 июля 2017 года в отношении Дрозда Е.В. изменить.
Исключить из приговора указание о назначении наказания с применением ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров с частичным присоединением неотбытого наказания по приговору Краснокаменского городского суда Забайкальского края от 30 декабря 2014 года.
Считать Дрозда Е. В. осужденным по ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 1 году 5 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима и в связи с отбытием назначенного наказания освободить его из исправительного учреждения немедленно.
Председательствующий Н.П. Шишкина
Суд:
Забайкальский краевой суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бадагова Лариса Федоровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ