Председательствующий: Щербакова Е.Г. Дело № 22-1573/2018
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Абакан 25 декабря 2018 года
Верховный Суд Республики Хакасия в составе
председательствующего Гейнце О.В.,
при секретаре Емельяновой В.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании от 25 декабря 2018 года с использованием системы видеоконференц-связи апелляционную жалобу Ш. на постановление судьи Абаканского городского суда Республики Хакасия от 07 ноября 2018 года, которым отказано в принятии ходатайства Ш. о применении к нему по приговору Абаканского городского суда Республики Хакасия от 24 января 2008 года Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Изучив материал, заслушав выступления заявителя жалобы - Ш. и адвоката Горбуновой О.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Анищук О.В., полагавшей об изменении постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
приговором Абаканского городского суда Республики Хакасия от 24 января 2008 года (с учетом изменений, внесенных постановлением того же суда от 02 марта 2017 года) Ш. был осужден по ч. 1 ст.
112 УК РФ
к лишению свободы на срок 10 месяцев, по ч. 1 ст.
111 УК РФ
к лишению свободы на срок 2 года 10 месяцев, в соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний к лишению свободы на срок 2 года 11 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
25 октября 2018 года Ш. , отбывающий наказание в ФКУ , обратился в Абаканский городской суд Республики Хакасия с ходатайством о применении к нему по приговору от 24 января 2008 года Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Постановлением судьи Абаканского городского суда от 07 ноября 2018 года в принятии ходатайства Ш. было отказано.
В апелляционной жалобе Ш. считает постановление незаконным. Акцентирует внимание на том, что он обращался в суд о применении акта об амнистии по ст.
112 УК РФ
, а суд отказал в принятии его ходатайства, сославшись на то, что он осужден по ст.
111 УК РФ
, тогда как о рассмотрении вопроса о применении амнистии по ст.
111 УК РФ
он не просил. Просит постановление отменить, ходатайство рассмотреть по существу, приняв по нему законное и обоснованное решение.
Суд апелляционной инстанции, проверив материалы дела и обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, выслушав участников судебного заседания, не находит оснований для отмены постановления.
В соответствии со ст.
84 УК РФ
, амнистия объявляется Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации в отношении индивидуально не определенного круга лиц. Актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности. Лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания, либо такие лица могут быть освобождены от дополнительного вида наказания. С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Согласно п. 10 Постановления ГД ФС РФ от 24 апреля 2015 года № 6578-6 ГД «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», акт об амнистии не применяется в отношении лиц, осужденных по совокупности преступлений, если одно из них предусмотрено пунктом 13 Постановления об амнистии.
Пунктом 13 Постановления ГД ФС РФ от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» установлено, что действие амнистии не распространяется на осужденных, совершивших преступления, предусмотренные ст.
111 УК РФ
.
Приговором Абаканского городского суда от 24 января 2008 года Ш. осужден по совокупности преступлений, предусмотренных ст.ст.
112
и
111 УК РФ
, а потому судья первой инстанции пришел к обоснованному выводу об отказе в принятии ходатайства осужденного ввиду отсутствия предмета рассмотрения, поскольку Ш. не отнесен к числу лиц, на которых распространяется действие амнистии, в силу прямого указания на это в Постановлении Об амнистии.
Доводы апелляционной жалобы противоречат вышеприведенным положениям, основаны на неверном толковании содержания Постановлений об амнистии и о порядке ее применения и удовлетворению не подлежат.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, по материалам дела не установлено.
Вместе с тем, постановление подлежит изменению, а именно указание во вводной и резолютивной частях постановления на приговор Абаканского городского суда Республики Хакасия от 02 марта 2017 года следует заменить указанием на приговор Абаканского городского суда Республики Хакасия от 24 января 2008 года.
Допущенная судом ошибка носит явный технический характер, подлежит устранению путем внесения соответствующего уточнения в постановление.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.19
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление судьи Абаканского городского суда Республики Хакасия от 07 ноября 2018 года, которым отказано в принятии ходатайства Ш. о применении к нему по приговору Абаканского городского суда Республики Хакасия от 24 января 2008 года Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», - изменить:
- во вводной и резолютивной частях постановления указание на приговор Абаканского городского суда Республики Хакасия от 02 марта 2017 года заменить указанием на приговор Абаканского городского суда Республики Хакасия от 24 января 2008 года.
В остальной части постановление оставить без изменения.
Председательствующий:
Справка: осужденный Ш. содержится в ФКУ
Суд:
Верховный Суд Республики Хакасия (Республика Хакасия)
(подробнее)
Судьи дела:
Гейнце Ольга Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ