РЕШЕНИЕ
ИФИО1
14 января 2019 года Автозаводский районный суд в составе:
председательствующего судьи Судовской Н.В.,
при секретаре ФИО4
с участием
заявителя ФИО2
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № (№) по заявлению ФИО2 об установлении факта постоянного проживания на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Заявитель ФИО2 обратился в Автозаводский районный суд с вышеуказанным заявлением, просит установить факт его проживания на территории РФ с ДД.ММ.ГГГГ, мотивируя свои требования тем, что С ДД.ММ.ГГГГ и по настоящее время он фактически проживает на территории Российской Федерации без оформления паспорта гражданина РФ.
С ДД.ММ.ГГГГ был зарегистрирован и проживал по адресу: .
Приговором Ставропольского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ был осужден по ч. 2 ст. 191 прим.
1
УК РСФСР к лишению свободы условно на срок 2 года.
Постановлением Центрального районного суда от ДД.ММ.ГГГГ водворен в места лишения свободы.
Постановлением суда от ДД.ММ.ГГГГ год был условно освобожден на срок 5 месяцев 24 дня.
Постановлением Советского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ водворен в места лишения свободы на срок 10 месяцев 4 дня.
ДД.ММ.ГГГГ освобожден по отбытию наказания.
ДД.ММ.ГГГГ в связи с нахождением в местах лишения свободы был снят с регистрационного учета по адресу: .
В 1989 года временно выехал в Украинской ССР для работы по найму, где был осужден приговором Северодонецкого городского суда от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 4 ст.
84
УК УКССР к лишению свободы на срок 5 лет.
В 1990 году утерял паспорт гражданина СССР.
ДД.ММ.ГГГГ был освобожден из мест лишения свободы по отбытию.
После освобождения вернулся на постоянное место жительство в , где проживал по адресу: .
Приговором Автозаводского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1 ст.
108
УК РСФСР был осужден к лишению свободы на срок 3 года.
Постановлением суда от ДД.ММ.ГГГГ был условно освобожден.
Приговором Ставропольского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по п. «а, б, в, г» ч. 2 ст.
158 УК РФ
был осужден к лишению свободы на срок 4 года по совокупности приговоров от ДД.ММ.ГГГГ на срок 4 года 6 месяцев лишение свободы.
Постановлением суда от ДД.ММ.ГГГГ был условно освобожден.
Приговором Сызранского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 3 ст.
69
, ч. 2 ст.
162 УК РФ
был осужден к лишению свободы на 12 лет.
В настоящее время постоянно проживает с ФИО5 и биологическим ребенком по адресу: .
В связи с отсутствием паспорта гражданина РФ не может зарегистрировать брак, оформить в добровольном порядке установление отцовства в органах ЗАГС, официально устроиться на работу.
Считает, что его нахождение в исправительном учреждении по приговору суда на период ДД.ММ.ГГГГ на территории уже другого государства после распада СССР не являлось его местом жительства.
При этом он не является гражданином какого-либо иного государства.
Установление факта постоянного проживания на территории РФ на ДД.ММ.ГГГГ ему необходимо для получения паспорта гражданина РФ.
Заявитель ФИО2 в судебном заседании заявленные требования ми доводы, изложенные в заявлении, поддержал, просил удовлетворить их в полном объеме.
Представитель заинтересованного лица ОП № У МВД России по в судебное заседание не явился, о дне и времени слушания дела извещен надлежащим образом, причину неявки не сообщил, о рассмотрении дела в его отсутствии не просил, отзыв на заявленные требования не предоставил.
Суд, выслушав заявителя, исследовав письменные материалы гражданского дела, оценивая собранные доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании каждого доказательства в отдельности, а также в их совокупности, находит заявление ФИО2 не обоснованным и не подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
264 ГПК РФ
суд устанавливает факты, от которых зависит возникновение, изменение прекращение личных или имущественных прав граждан, организаций.
Поскольку перечень юридических фактов, которые могут быть установлены в судебном порядке, приведён в указанной правовой норме и не является исчерпывающим, суды вправе рассматривать дела об установлении и иных фактов, если они порождают для заявителя юридические последствия. К таким юридическим фактам относится факт постоянного проживания на территории Российской Федерации по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ (дата вступления в силу Закона Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 1948-1 «О гражданстве Российской Федерации») и после этой даты, являющийся основанием для получения ФИО1 гражданства.
В соответствии с п. «а» ст. 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации» гражданами Российской Федерации являются лица, имеющие гражданство Российской Федерации на день вступления в силу настоящего Федерального закона.
В силу ч. 7 ст. 4 данного Закона наличие у лица гражданства Российской Федерации либо факт наличия у лица в прошлом гражданства СССР определяется на основании законодательных актов Российской Федерации, РСФСР или СССР, международных договоров Российской Федерации, РСФСР или СССР, действовавших на день наступления обстоятельств, с которыми связывается наличие у лица соответствующего гражданства.
Согласно ст. 13 ранее действовавшего Закона Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 1948-1 «О гражданстве Российской Федерации» гражданами Российской Федерации признаются все граждане бывшего СССР, постоянно проживающие на территории Российской Федерации на день вступления Закона в силу, если в течение одного года после этого дня они не заявят о своём нежелании состоять в гражданстве Российской Федерации.
Таким образом, фактическое положение всех лиц, постоянно проживающих в Российской Федерации по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ, не имеющих принадлежности к гражданству других государств, юридически влекло признание их гражданами Российской Федерации. Обстоятельством, исключающим такое признание, являлось наличие гражданства другого государства.
Из представленных документов усматривается, что заявитель родился ДД.ММ.ГГГГ в Киргизской ССР.
Из заключения об установлении личности иностранного гражданина или лица без гражданства № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.4-5) усматривается, что ФИО2 обратился в ОУФМС России по в с целью установления личности и гражданской принадлежности. По оперативно-справочным учетам ИЦ ГУ МВД России по значится: приговором Ставропольского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ осужден по ч. 2 ст. 191 прим.
1
УК РСФСР на срок 2 года. Постановлением Центрального районного суда от ДД.ММ.ГГГГ водворен в места лишения свободы сроком на 2 года. Постановлением суда от ДД.ММ.ГГГГ год был условно освобожден на срок 5 месяцев 24 дня. Постановлением Советского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ водворен в места лишения свободы на срок 10 месяцев 4 дня. ДД.ММ.ГГГГ освобожден по отбытию наказания. Приговором Автозаводского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1 ст.
108
УК РСФСР был осужден к лишению свободы на срок 3 года. Постановлением суда от ДД.ММ.ГГГГ был условно освобожден. Приговором Ставропольского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по п. «а, б, в, г» ч. 2 ст.
158 УК РФ
был осужден к лишению свободы на срок 4 года по совокупности приговоров от ДД.ММ.ГГГГ на срок 4 года 6 месяцев лишение свободы. Постановлением суда от ДД.ММ.ГГГГ был условно освобожден. Приговором Сызранского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 3 ст.
69
, ч. 2 ст.
162 УК РФ
был осужден к лишению свободы на 12 лет. По сведениям ЦБД УИГ ФМС России значится как гражданин Киргизии. По сведениям АС «ФИО1 паспорт» не значится. Личность ФИО2 считать установленной. Признать ФИО2 лицом без гражданства, так как отсутствуют доказательства наличия гражданства иностранного государства (л.д.5).
Из выписки из поквартирной карточки следует, что ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ снят с регистрационного учета с адреса: (л.д.6).
Доводы заявителя о том, что поскольку по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ он находился в исправительном учреждении, которое не является местом жительства лица, заключенного под стражу, соответственно его нахождение в исправительном учреждении по приговору суда на период ДД.ММ.ГГГГ на территории уже другого государства после распада СССР не являлось его местом жительства, суд не принимает во внимание по следующим основаниям.
Из материалов дела следует, что ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ приговором Северодонецкого городского суда осужден по ч. 4 ст.
84
УК УКССР к лишению свободы на срок 5 лет. ДД.ММ.ГГГГ освобожден из мест лишения свободы по отбытию.
Согласно пояснений, указанных в заявлении после освобождения он вернулся на постоянное место жительство в , где проживал по адресу: .
Федеральный закон от ДД.ММ.ГГГГ N 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации" предусмотрел для граждан бывшего СССР возможность получить гражданство в упрощенном порядке при условии их регистрации по месту жительства на ДД.ММ.ГГГГ, либо при наличии у них разрешения на временное проживание в Российской Федерации или вида на жительство, если они заявят об этом до ДД.ММ.ГГГГ
При отсутствии либо регистрации по месту жительства на ДД.ММ.ГГГГ, либо разрешения на временное проживание в Российской Федерации или вида на жительство, ФИО1 гражданство не может быть приобретено вышеназванными лицами.
Таким образом, доказательств нахождения на территории Российской Федерации по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ, равно как и наличия у него разрешения на временное проживание в Российской Федерации или вида на жительство стороной заявителя суду не представлено. Также заявителем не представлено доказательств проживания с ДД.ММ.ГГГГ по адресу: .
Учитывая изложенное суд приходит к выводу о том, что факт постоянного проживания ФИО2 на территории Российской Федерации на ДД.ММ.ГГГГ какими-либо объективными и допустимыми доказательствами не подтвержден.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199
,
264
-
268 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении заявления ФИО2 об установлении факта постоянного проживания на территории Российской Федерации – отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение месяца с момента принятия в окончательной форме в Самарский областной суд через Автозаводский районный суд .
Решение в окончательной форме изготовлено ДД.ММ.ГГГГ.
Судья Н.В. Судовская
Суд:
Автозаводский районный суд г. Тольятти (Самарская область)
(подробнее)
Иные лица:
ОП №21 УМВД России по г.Тольятти по вопросам миграции
(подробнее)
Судьи дела:
Судовская Н.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ