Судья Остапчук М.А. № 22-1869/2018
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калининград 24 декабря 2018 года
Калининградский областной суд в составе:
председательствующего Коренькова В.А.
при секретаре Протас И.Н.
с участием прокурора Адельханяна Р.Р.
осужденного Васюкова А.Ю.
адвоката Сапрыкина Э.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осужденного Васюкова А.Ю. на постановление Центрального районного суда г. Калининграда от 14 ноября 2018 года, которым отказано осужденному Васюкову Александру Юрьевичу в принятии ходатайства о применении акта амнистии и снятии судимости.
Доложив существо обжалуемого решения и доводы апелляционной жалобы, заслушав выступления осужденного Васюкова А.Ю. в режиме видеоконференц-связи и адвоката Сапрыкина Э.А., поддержавших доводы жалобы об отмене постановления, мнение прокурора Адельханяна А.Р. об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
31 октября 2018 года Васюков А.Ю., содержащийся в ФКУ СИЗО-№ УФСИН России по Калининградской области, обратился в Центральный районный суд г. Калининграда с ходатайством о применении акта об амнистии от 24 апреля 2015 года и снятии в связи с этим судимости по приговору Правдинского районного суда Калининградской области от 21 августа 2012 года.
Постановлением Центрального районного суда г. Калининграда от 14 ноября 2018 года в принятии ходатайства Васюкова А.Ю. отказано, поскольку наказание по данному приговору осужденным уже отбыто.
В апелляционной жалобе Васюков А.Ю. просит постановление суда отменить, считает, что ходатайство заявлено им законно, обоснованно, оно подлежит принятию к производству суда. Указывает, что администрация учреждения по месту отбывания наказания также отказалась рассматривать его ходатайство в связи с тем, что наказание по приговору суда им уже отбыто. Утверждает, что его право на применение акта об амнистии не реализовано по независящим от него обстоятельствам.
Выслушав мнение участников процесса, проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения постановления суда.
Из представленных материалов следует, что Васюков А.Ю. обратился в суд с ходатайством о снятии судимости по приговору Правдинского районного суда Калининградской области от 21 августа 2012 года на основании постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов", при этом указал, что назначенное наказание по данному приговору он отбыл полностью.
Статья
84
Уголовного Кодекса РФ закрепляет положения о том, что с лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Между тем, данная статья не определяет непосредственно категории лиц, подпадающих под действие акта об амнистии, как и порядок его применения, которые в каждом конкретном случае регламентируются Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации в соответствующих постановлениях.
В соответствии с п. 6 Постановления ГД ФС РФ от 24.04.2015 N 6578-6 ГД "О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов" под действие данного акта подпадают лица, совершившие преступления до дня вступления его в силу, и осужденные, отбывающие наказание на территории Российской Федерации.
При этом в силу п. 12 самого Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов", судимость снимается с лиц, освобожденных от наказания на основании пунктов 1 - 4 и 7 - 9 настоящего Постановления об амнистии.
Таким образом, в акте об амнистии, о применении которого ходатайствовал Васюков А.Ю., отсутствуют положения, которые устанавливали бы возможность снятия судимости с лиц, полностью отбывших назначенное им наказание.
Учитывая изложенное, правовых оснований для рассмотрения вопроса о снятии судимости Васюкова А.Ю. по приговору Правдинского районного суда Калининградской области от 21 августа 2012 года в связи с данным актом амнистии, у суда первой инстанции не было, а потому постановление об отказе в принятии к производству ходатайства осужденного, является законным и отмене по доводам апелляционной жалобы, не подлежит.
Процессуальных нарушений, влекущих отмену постановления суда, не допущено.
Руководствуясь ст. ст.
389
-
20
,
389
-
28
,
389
-
33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Центрального районного суда г. Калининграда от 14 ноября 2018 года, которым осужденному Васюкову Александру Юрьевичу отказано в принятии ходатайства о применении акта амнистии и снятии судимости - оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Судья В.А. Кореньков
Суд:
Калининградский областной суд (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кореньков Владимир Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ