Судья Алиева Л.С. Дело № 22- 1784/2018
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калининград 18 декабря 2018 года
Калининградский областной суд в составе
председательствующего судьи Арутюняна В.С.,
при секретаре Гребеневой М.Я.,
с участием прокурора Гусевой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела по ходатайству осужденного Елистратова Александра Владимировича, о применении акта амнистии и снятии судимости, в принятии которого
постановлением Центрального районного суда г.Калининграда от 17 октября 2018 года отказано;
и апелляционную жалобу осужденного на данное постановление,
У С Т А Н О В И Л :
В апелляционной жалобе Елистратов А.В. указывает на своё несогласие с постановлением суда по тем основаниям, что наказание по приговору от 29 сентября 2009 года им уже отбыто; ходатайство о применении акта об амнистии им подано в соответствии со ст.
84 УК РФ
, в соответствии с которой возможно погашение судимости на основании акта об амнистии. Считает, что постановление вынесено преждевременно, без оценки приведенных им доводов. Просит отменить постановление суда и направить материал в суд для рассмотрения по существу.
Проверив материалы дела, рассмотрев доводы апелляционной жалобы, заслушав мнение прокурора, суд приходит к следующему.
В ходатайстве в суд осужденный просил снять с него судимость по приговору от 29 сентября 2009 года в соответствии с Постановлением об амнистии, вынесенным 24 апреля 2015 года.
В обоснование принятого решения суд указал, что обратившийся в суд осужденный не относится к числу лиц, применение акта об амнистии в отношении которых возложено на суды; наказание по приговору Ленинградского районного суда г.Калининграда от 29 сентября 2009 года Елистратов отбыл, тогда как в соответствии с Постановлением Государственной Думы от 24 апреля 2015 года « Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» под действие данного постановления об амнистии попадали лица, совершившие преступления до вступления его в силу и отбывающие наказание.
Из представленных материалов следует, что и сам Елистратов указывал в своём ходатайстве в суд, что освободился по отбытию срока наказания по указанному приговору 10 января 2014 года, то есть ещё до вступления в силу указанного акта об амнистии.
Статья
84 УК РФ
, на которую ссылается осужденный в апелляционной жалобе, не определяет непосредственно категории лиц, подпадающих под действие акта об амнистии, как и порядок его применения, которые в каждом конкретном случае регламентируются Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации в соответствующих постановлениях. Указанный вывод соответствует позиции Конституционного Суда РФ, выраженной в постановлении от 19 марта 2003 г. № 3-П.
Пунктом 12 Постановления об амнистии предусмотрено, что судимость снимается с лиц, которые на основании пунктов 1-4 и 7-9 Постановления освобождены от наказания. Елистратов к таким лицам не относится.
Снятие судимости с лиц, отбывших наказание, Постановление об амнистии от 24 апреля 2015 года не предусматривает.
Учитывая изложенное, оснований для отмены постановления суда и удовлетворения ходатайства осужденного не имеется; у суда отсутствовали основания для принятии к производству ходатайства осужденного, поэтому решение суда является правильным.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389
-
20
,
389
-
28
и
389
-
33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Постановление Центрального районного суда г.Калининграда от 17 октября 2018 года об отказе в принятии к производству ходатайства осужденного Елистратова Александра Владимировича о применении акта об амнистии и снятии судимости по приговору Ленинградского районного суда г. Калининграда от 29 сентября 2009 года оставить без изменения, апелляционную жалобу- без удовлетворения.
Судья: / подпись/
/ Судья Арутюнян В.С./
Суд:
Калининградский областной суд (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Арутюнян Василий Суренович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ