ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Воскресенск 14 января 2019 г.
Воскресенский городской суд
Московской области
В составе председательствующего судьи Карпиченко А.Г.
с участием прокурора Суминой А.Ю.
адвоката Тарасова В.С. при секретаре судебного заседания Зверевой О.Э.
с участием подсудимого Большакова О.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению: Большакова О.В., года рождения, уроженки , , работающей , проживающей по адресу: , ранее не судимой,
в совершении преступления, предусмотренного ч.3 п. «г» ст.
158 УК РФ
, УСТАНОВИЛ
Большакова О.В. совершила кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с банковского счета, а равно в отношении электронных денежных средств (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного ст.
159.3 УК РФ
), при следующих обстоятельствах: 09.11.2018 года, около 12 часов 50 минут (более точное время следствием не установлено), Большакова О.В. находилась у торгового центра «», расположенного по адресу: , где у входа в вышеуказанный торговый центр нашла банковскую карту на имя М.М.С. ООО «Хоум Кредит энд Финанс Банк» № банковский счет №, открытый в дополнительном офисе ООО «Хоум Кредит энд Финанс Банк» №, расположенном по адресу: , не представляющую материальной ценности для последнего.
После чего, 09.11.2018 года, около 13 часов 00 минут (более точное время следствием не установлено), Большакова О.В. прошла в торговый центр «», расположенный по адресу: , где, зная о том, что по банковской карте возможно осуществление покупок стоимостью до 1 000 рублей без введения ПИН-кода, у Большакова О.В. возник преступный умысел, направленный на совершение кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, а именно денежных средств, принадлежащих гражданину М.М.С., находящихся на банковском счете №, открытом в дополнительном офисе ООО «Хоум Кредит энд Финанс Банк» №, расположенном по адресу: вышеуказанной банковской карты на имя М.М.С. ООО «Хоум Кредит энд Финанс Банк» №.
Затем, 09.11.2018 года около 13 часов 00 минут (более точное время следствием не установлено), Большакова О.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на совершение кражи, то есть тайное хищение чужого имущества, действуя единым умыслом, прошла в помещение торгового зала гипермаркета «Карусель» АО «Торговый дом «Перекресток», расположенного в торговом центре «» по адресу: , где умышленно, из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения за чужой счет, воспользовавшись вышеуказанной банковской картой, осуществила покупку в вышеуказанном магазине, в результате чего с вышеуказанного банковского счета № были сняты денежные средства в размере 999 рублей.
Затем, 09.11.2018 года около 13 часов 21 минуты (более точное время следствием не установлено), Большакова О.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на совершение кражи, то есть тайное хищение чужого имущества, действуя единым умыслом, прошла в помещение торгового зала гипермаркета «Карусель» АО «Торговый дом «Перекресток», расположенного в торговом центре «» по адресу: где умышленно, из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения за чужой счет, воспользовавшись вышеуказанной банковской картой, осуществила покупку в вышеуказанном магазине, в результате чего с вышеуказанного банковского счета № были сняты денежные средства в размере 853 рубля 11 копеек.
После чего 09.11.2018 года около 13 часов 32 минут (более точное время следствием не установлено), Большакова О.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на совершение кражи, то есть тайное хищение чужого имущества, действуя единым умыслом, прошла в помещение торгового зала магазина ООО «», расположенного в торговом центре «» по адресу: где умышленно, из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения за чужой счет, воспользовавшись вышеуказанной банковской картой, осуществила покупку в вышеуказанном магазине, в результате чего с вышеуказанного банковского счета № были сняты денежные средства в размере 903 рублей, после чего похищенным имуществом Большакова О.В. распорядилась по своему усмотрению, своими умышленными действиями, причинив гражданину М.М.С. материальный ущерб на общую сумму 2 755 рублей 11 копеек.
Тем самым, Большакова О.В., умышленно, из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения за чужой счет, действуя единым умыслом, путем свободного доступа, с банковского счета № открытого в дополнительном офисе ООО «Хоум Кредит энд Финанс Банк» №, расположенном по адресу: , банковской карты ООО «Хоум Кредит энд Финанс Банк» на имя М.М.С. №, тайно похитила чужое, принадлежащее гражданину М.М.С. имущество: денежные средства на общую сумму 2 755 рублей 11 копеек, после чего Большакова О.В. с похищенным имуществом с места совершения преступления скрылась, в дальнейшем похищенным имуществом распорядилась по своему усмотрению, своими умышленными действиями причинив гражданину М.М.С. материальный ущерб на общую сумму 2 755 рублей 11 копеек.
В судебном заседании подсудимая Большакова О.В. поддержала заявленное ей при ознакомлении с материалами уголовного дела ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке, без проведения судебного следствия.
Потерпевший М.М.С. в судебное заседание не явился, о дне и времени слушания дела был надлежащим образом извещен.
От него имеется заявление, в котором он просит рассмотреть уголовное дело в отношении Большакова О.В. в его отсутствие, не возражает против рассмотрения дела в особом порядке.
Также имеется ходатайство М.М.С., в котором он просил изменить категорию преступления с тяжкого на преступление средней тяжести и прекратить уголовное дело, за примирением сторон.
Ходатайство Большакова О.В. о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства заявлено до назначения судебного заседания и основано на законе, поскольку оно заявлено добровольно и после консультации с защитником, подсудимая осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, адвокат подсудимой Большакова О.В. – Тарасов В.С. не возражал против такого порядка постановления приговора, государственный обвинитель Сумина А.Ю. не возражала против такого порядка постановления приговора.
Оснований для отказа в удовлетворении ходатайства подсудимой Большакова О.В. о рассмотрении дела без судебного разбирательства в соответствии с требованиями главы 40 УПК РФ не имеется, поскольку условия постановления такого приговора соблюдены.
Представленные стороной обвинения доказательства подтверждают вину Большакова О.В. в совершении инкриминируемого ей преступления, являются достаточными, допустимыми, собранными в соответствии с нормами уголовно-процессуального закона, на основании которых судом может быть постановлен приговор. Обвинение, с которым согласилась подсудимая Большакова О.В. обоснованно подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, поэтому суд квалифицирует ее действия по ч.3 п. «г» ст.
158 УК РФ
как кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с банковского счета, а равно в отношении электронных денежных средств (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного ст.
159.3 УК РФ
).
Из материалов уголовного дела усматривается, что Большакова О.В. не состоит на учете у врача нарколога и психиатра.
Поэтому с учетом изложенного и материалов уголовного дела, касающихся ее личности, обстоятельств совершенного ей преступления, оснований сомневаться во вменяемости Большакова О.В. у суда не имеется.
Суд учитывает, что Большакова О.В. вину признала полностью, активно способствовала раскрытию и расследованию преступления, в содеянном раскаялась, имеет на иждивении несовершеннолетнего ребенка, возмещение ущерба
Данные обстоятельства суд признает обстоятельствами, смягчающими подсудимой Большакова О.В. наказание.
В материалах уголовного дела имеется явка с повинной, данная Большакова О.В. в ходе следствия.
В соответствии с ч.1 п. «и» ст.
61 УК РФ
суд признает данное обстоятельство обстоятельством, смягчающим наказание в отношении Большакова О.В.
Суд считает возможным назначить Большакова О.В. наказание с учетом требований ч. ч.1, 5 ст.
62 УК РФ
.
Обстоятельств, отягчающих наказание в отношении Большакова О.В., суд не усматривает.
Учитывая, что Большакова О.В. раскаялась в содеянном, причиненный ею ущерб возмещен, о чем свидетельствуют заявление потерпевшего М.М.С., его ходатайства об изменении категории преступления и прекращения производства по делу за примирением сторон, наличие обстоятельств, смягчающих наказание, отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, свидетельствующих о том, что тяжких последствий не наступило, а также тот факт, что Большакова О.В. активно способствовала раскрытию и расследованию преступления, в содеянном раскаялась, положительные характеристики с места жительства и работы, имеет на иждивении одного несовершеннолетнего ребенка, и с учетом вышеизложенного суд приходит к мнению, что имеются основания для изменения категории преступления в отношении Большакова О.В. с тяжкого на средней тяжести в соответствии с требованиями ч.6 ст.
15 УК РФ
и соответственно с учетом вышеизложенного Большакова О.В. подлежит освобождению от назначенного наказания.
Как разъяснил Пленум Верховного Суда РФ от 15.05.2018 года №10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15 УК РФ
», решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступления средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания.
В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решение о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
296
,
299
,
303
,
304
,
307
-
309
, 316 УПК РФ, суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Большакова О.В. виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.3 п. «г» ст.
158 УК РФ
, и назначить ей наказание по этой статье один год лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Большакова О.В. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на шесть месяцев.
Обязать Большакова О.В. не менять место постоянного жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, один раз в месяц, в дни установленные УИИ.
Изменить категорию совершенного Большакова О.В. преступления с тяжкого на преступление средней тяжести.
На основании п.2 ч.5 ст.
302 УПК РФ
освободить Большакова О.В. от назначенного наказания в соответствии со ст.
76 УК РФ
, в связи с примирением с потерпевшим М.М.С.
Меру пресечения Большакова О.В. подписку о невыезде и надлежащем поведении отменить по вступлению приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: диск с видеозаписью с камер видеонаблюдения торгового центра «, скриншот о списании денежных средств с банковской карты М.М.С. и выписку по счету № с карты №, находящиеся на хранении при уголовном деле – хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в Московский областной суд через Воскресенский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденная вправе ходатайствовать о рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции с ее участием.
Судья:
Суд:
Воскресенский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Карпиченко Анатолий Генрихович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 июня 2019 г. по делу № 1-19/2019
Постановление от 3 июня 2019 г. по делу № 1-19/2019
Приговор от 29 мая 2019 г. по делу № 1-19/2019
Приговор от 22 мая 2019 г. по делу № 1-19/2019
Постановление от 7 мая 2019 г. по делу № 1-19/2019
Приговор от 26 февраля 2019 г. по делу № 1-19/2019
Приговор от 26 февраля 2019 г. по делу № 1-19/2019
Приговор от 26 февраля 2019 г. по делу № 1-19/2019
Постановление от 25 февраля 2019 г. по делу № 1-19/2019
Приговор от 13 февраля 2019 г. по делу № 1-19/2019
Приговор от 8 февраля 2019 г. по делу № 1-19/2019
Приговор от 29 января 2019 г. по делу № 1-19/2019
Постановление от 25 января 2019 г. по делу № 1-19/2019
Приговор от 25 января 2019 г. по делу № 1-19/2019
Приговор от 21 января 2019 г. по делу № 1-19/2019
Приговор от 21 января 2019 г. по делу № 1-19/2019
Приговор от 21 января 2019 г. по делу № 1-19/2019
Постановление от 17 января 2019 г. по делу № 1-19/2019
Приговор от 16 января 2019 г. по делу № 1-19/2019
Приговор от 14 января 2019 г. по делу № 1-19/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
