Судья Чебышев Е.А. материал №22к-7572/2018
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ставрополь 11 января 2019 года
Ставропольский краевой суд в составе председательствующего судьи МамуковаЕ.Б., при секретаре Картуновой А.А., с участием прокурора БогдановаА.С., заявителя Суанбекова Н.К., адвоката в интересах заявителя – Дорошенко Р.А.
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе заявителя Суанбекова Н.К. на постановление Ленинского районного суда г. Ставрополя от 25 октября 2018 года, которым заявителю в принятии ходатайства о применении амнистии отказано.
Заслушав доклад судьи Мамукова Е.Б., мнение Суанбекова Н.К. и его адвоката об отмене постановления суда и принятии нового решения, прокурора Богданова А.С., полагавшего необходимым постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции,
УСТАНОВИЛ
Заявитель Суанбеков Н.К. обратился в Ленинской районный суд г. Ставрополя с ходатайством о применении Постановления Государственной Думы от 24 апреля 2015 года N 6576-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов" по приговору Нефтекумского районного суда от 09.10.2014
Постановлением Ленинского районного суда г. Ставрополя от 25 октября 2018 года в принятии ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе заявитель Суанбеков Н.К. выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным, необоснованным, не мотивированным, вынесенным с нарушением уголовно-процессуального законодательства, без требований ч. 2 ст.
84 УК РФ
Просит его ходатайство удовлетворить, сняв с него судимость на основании Постановления Государственной Думы от 24 апреля 2015 года N 6576-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов"
Заявитель Суанбеков Н.К. в судебном заседании доводы апелляционной жалобы поддержал, просил ее удовлетворить.
Прокурор Богданов А.С. находит постановление суда законным и обоснованным, просила апелляционную жалобу оставить без удовлетворения.
Суд, проверив представленные материалы, изучив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение участников процесса, приходит к следующему.
В соответствии с ч. 2 ст.
84 УПК РФ
С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Правовой институт амнистии является межотраслевым и включает в себя нормы конституционного, уголовного, уголовно-процессуального и уголовно-исполнительного права. Как следует из статьи
84
УК Российской Федерации, амнистия применяется на разных стадиях реализации уголовной ответственности и предусматривает различные виды смягчения положения лиц, совершивших преступления. Вместе с тем данная статья не определяет непосредственно категории лиц, подпадающих под действие акта об амнистии, как и порядок его применения, которые в каждом конкретном случае регламентируются Государственной Думой
Соответственно, установив в пункте 12 Постановления "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов", что судимость снимается с лиц, освобожденных от наказания на основании его пунктов 1 - 4 и 7 - 9, Постановлением не предусмотрено снятие судимости с лиц, отбывших наказание до вступления данного Постановления в силу.
На основании изложенного суд пришел к правильному выводу о необходимости отказа в принятии ходатайства о применении Постановления Государственной Думы от 24 апреля 2015 года N 6576-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов"
На основании изложенного, руководствуясь главой 45 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Ленинского районного суда г. Ставрополя от 25 октября 2018 года, которым заявителю в принятии ходатайства о применении амнистии отказано- оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения
.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в Ставропольский краевой суд в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Мамуков Евгений Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ