Председательствующий Скрипкина С.В. (Материал №)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
№22-1698/2018
13 декабря 2018 года
г. Брянск
Брянский областной суд в составе
председательствующего Россолова А.В.,
при секретаре Борисовой О.С.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Брянской области Онохиной С.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе осужденного Кожемяко М.А. на постановление Фокинского районного суда г.Брянска от 9 октября 2018 года, которым удовлетворено ходатайство осужденного
Кожемяко М.А.,
,
о приведении приговоров Красногорского районного суда Брянской области от 29 декабря 2012 года и Клинцовского городского суда Брянской области от 29 ноября 2012 года в соответствие с изменениями, внесенными в уголовный закон Федеральным законом от 03.07.2018 года №186-ФЗ «О внесении изменений в статью
72
Уголовного кодекса РФ».
В соответствии с п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции закона от 03.07.2018 года №186-ФЗ) время содержания под стражей Кожемяко М.А. с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора Красногорского районного суда Брянской области от 29 декабря 2012 года в законную силу, т.е. по ДД.ММ.ГГГГ, а также время содержания осужденного под стражей ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора Клинцовского городского суда Брянской области от 29 ноября 2012 года в законную силу, т.е. по ДД.ММ.ГГГГ зачтено в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима, с учетом положений, предусмотренных ч.3.3 ст.
72 УК РФ
.
В остальной части приговоры оставлены без изменения.
Заслушав доклад председательствующего, мнение прокурора, полагавшего необходимым постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Клинцовского городского суда Брянской области от 29 ноября 2012 года, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, Кожемяко М.А. осужден по п.п. «б», «в» ч.2 ст.
158
, п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
, к 8 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок наказания постановлено исчислять с ДД.ММ.ГГГГ с даты провозглашения приговора. Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Кожемяко М.А. отменена. Избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, взят под стражу в зале суда.
Приговором Красногорского районного суда Брянской области от 29 декабря 2012 года, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, Кожемяко М.А. осужден по ч.2 ст.
228 УК РФ
, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения наказания с наказанием по приговору Клинцовского городского суда Брянской области от 29 ноября 2012 года, окончательно назначено наказание в виде 3 лет 1 месяца лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок отбывания наказания исчислен с ДД.ММ.ГГГГ, зачтено время содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
Наказание отбыто ДД.ММ.ГГГГ.
В настоящее время Кожемяко М.А. отбывает наказание по приговору Клинцовского городского суда Брянской области от 30 декабря 2016 года, которым он осужден, с учетом изменений, внесенных апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Брянского областного суда от 22 августа 2017 года, по УК РФ к лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания исчисляется с ДД.ММ.ГГГГ, с зачетом времени содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
Постановлением Фокинского районного суда г.Брянска от 9 октября 2018 года, по ходатайству осужденного о приведении постановленных в отношении него приговоров в соответствие с изменениями уголовного закона, приговора Красногорского районного суда Брянской области от 29 декабря 2012 года и Клинцовского городского суда Брянской области от 29 ноября 2012 года в отношении Кожемяко М.А. приведены в соответствие с изменениями, внесенными в уголовный закон Федеральным законом от 03.07.2018 года №186-ФЗ «О внесении изменений в статью
72
Уголовного кодекса РФ».
В соответствии с п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции закона от 03.07.2018 года №186-ФЗ) время содержания под стражей Кожемяко М.А. с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора Красногорского районного суда Брянской области от 29 декабря 2012 года в законную силу, т.е. по ДД.ММ.ГГГГ, а также время содержания осужденного под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора Клинцовского городского суда Брянской области от 29 ноября 2012 года в законную силу, т.е. по ДД.ММ.ГГГГ зачтено в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима, с учетом положений, предусмотренных ч.3.3 ст.
72 УК РФ
.
В остальной части приговоры оставлены без изменения.
В апелляционной жалобе на вышеуказанное постановление осужденный, указывая на то, что суд рассмотрел его ходатайство не в полной мере, просит изменить постановление суда, указать конкретную дату освобождения по приговору Клинцовского городского суда Брянской области от 29 ноября 2012 года и приговору Красногорского районного суда Брянской области от 29 декабря 2012 года в связи с их изменением; на основании ч.2 ст.
84 УК РФ
применить акт об амнистии от 24 апреля 2015 года, а также рассмотреть вопрос о влиянии пересмотренных выше приговоров на приговор Клинцовского городского суда Брянской области от 30 декабря 2016 года.
В возражениях на апелляционную жалобу старший помощник прокурора Фокинского района г.Брянска Игнаткина О.Ф. просит обжалуемое постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения. Полагает, что доводы осужденного не могут служить основанием для отмены законного и обоснованного постановления суда первой инстанции, поскольку в срок лишения свободы зачтены сроки с учетом положений, предусмотренных ч.3.3 УК РФ. Кроме того, к Кожемяко М.А. не может быть применено Постановление ГД ФС РФ от 24 апреля 2015 года №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Проверив материалы дела, доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для ее удовлетворения, для отмены или изменения обжалуемого постановления.
Суд первой инстанции на основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
в редакции федерального закона от 03.07.2018 года (№186-ФЗ) зачел осужденному время его содержания под стражей в срок отбытия наказания по приговорам от 29 ноября 2012 года и 29 декабря 2012 года из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима, хотя наказание уже было отбыто, в части срока наказания уголовно-правовые последствия, установленные в соответствии с приговором, себя уже исчерпали, а частью 3.2 ст.
72 УК РФ
в редакции нового уголовного закона установлены ограничения его применения в отношении лиц, осужденных по ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
Поскольку данное решение улучшает положение Кожемяко М.А. при исчислении даты погашения судимости, а его законность и обоснованность никем не обжалуется, суд апелляционной инстанции не вправе его изменить, ухудшив положение осужденного.
Оснований для изменения постановленного в отношении Кожемяко М.А. приговора от 30 декабря 2016 года в связи с принятием федерального закона от 03.07.2018 года (№186-ФЗ) не имелось, поскольку этим приговором ему назначено отбывать наказание в исправительной колонии строго режима, а в соответствии с ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
в редакции данного уголовного закона один день содержания под стражей соответствует одному дню отбывания наказания в колонии строгого режима, что не улучшает положение осужденного.
В ходатайстве осужденный Кожемяко М.А. просил постановленные в отношении него приговора привести в соответствие с другими изменениями уголовного закона и с учетом положений ч. 2 ст.
84 УК РФ
проверить возможность применения к нему амнистии согласно Постановления ГД ФС РФ от 24 апреля 2015 года №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Однако, указанные в ходатайстве осужденного федеральные законы о внесении в уголовный закон изменений, никак не улучшают его положение, а акт об амнистии к нему не применим, поскольку не распространяется на лиц, осужденных по ч. 2 ст.
228 УК РФ
( п.п. 2 п. 13 постановления ГД ФС РФ от 24 апреля 2015 года №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов»).
В данном случае решение суда первой инстанции об оставлении постановленных в отношении Кожемяко М.А. приговоров в остальной части без изменения является законным и обоснованным.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Фокинского районного суда г.Брянска от 9 октября 2018 года о приведении постановленных в отношении Кожемяко М.А. приговоров Красногорского районного суда Брянской области от 29 декабря 2012 года и Клинцовского городского суда Брянской области от 29 ноября 2012 года в соответствие с изменениями, внесенными в уголовный закон Федеральным законом от 03.07.2018 года №186-ФЗ «О внесении изменений в статью
72
Уголовного кодекса РФ», - оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в президиум Брянского областного суда.
Председательствующий А.В. Россолов
Суд:
Брянский областной суд (Брянская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Кожемяко М.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Россолов Андрей Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ