Дело №2а-3932/2020
№
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
10 июля 2020 года Центральный районный суд г. Читы в составе председательствующего судьи Еремеевой Ю.В., при секретаре Бороевой А.А., с участием представителя административного истца Ситниковой Е.А., действующей на основании доверенности от ДД.ММ.ГГГГ, административного ответчика Ворожцов М.А., старшего помощника прокурора Центрального района г. Читы Ермолиной Н.В., рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Чите административное дело по иску УМВД России по г. Чите о продлении срока административного надзора и установлении дополнительных ограничений в отношении Ворожцов М.А.,
УСТАНОВИЛ:
УМВД России по г. Чите обратилось в суд административным исковым заявлением, ссылаясь на следующее: ДД.ММ.ГГГГ Ворожцов М.А. осужден по приговору Центрального районного суда п. «б» ч.2 ст.
131 УК РФ
, п. «б» ч.2 ст.
132 УК РФ
, ч.3 ст.
69 УК РФ
с учетом изменений, внесенных апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам от ДД.ММ.ГГГГ, к 4 годам 6 месяцам лишения свободы. Ворожцов М.А. отбывал наказание в ФКУ ИК-5 УФСИН России по Алтайской краю, где был признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания. Решением Рубцовского городского суда Алтайского края от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Ворожцов М.А. установлен административный надзор сроком на 2 года с возложением следующих административных ограничений: обязательной явки 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания поднадзорного лица с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут; запрета пребывания в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков. ДД.ММ.ГГГГ Ворожцов М.А. освобожден из ФКУ ИК-5 УФСИН России Алтайского по отбытию срока наказания. ДД.ММ.ГГГГ Ворожцов М.А. поставлен на профилактический учет в ОП «Северный» УМВД России по г. Чите с заведением дела административного надзора, в связи с тем, что после освобождения им избрано место жительства: . Срок административного надзора, установленный Рубцовским судом Алтайского края, заканчивается ДД.ММ.ГГГГ. За период нахождения на профилактическом учете в ОП «Северный» УМВД России по г. Чите Ворожцов М.А. зарекомендовал себя посредственно, в течение 2019-2020 годов неоднократно привлекался к административной ответственности по ст. 19.24 Ко АП РФ. На сегодняшний день Ворожцов М.А. проживает по адресу: . По месту жительства Ворожцов М.А. характеризуется положительно, спиртные напитки не употребляет, проживает с супругой ФИО7, воспитывают троих несовершеннолетних детей, трудоустроен в ООО «Профессионал» мастером электромонтажных работ. На основании изложенного, административный истец просит суд продлить в отношении Ворожцов М.А. срок административного надзора на 3 месяца и дополнительные ограничения в виде обязательной явки на регистрацию в отдел внутренних дел по месту жительства (пребывания) 3 раза в месяц для регистрации; запрета выезда за пределы Забайкальско края без разрешения начальника отдела полиции по месту жительства (пребывания).
В судебном заседании представитель административного истца УМВД России по г. Чите Ситниковой Е.А. поддержала заявленные требования, просила их удовлетворить.
Административный ответчик Ворожцов М.А. против установления дополнительных ограничений возражал, указал на то, что правонарушений не совершал, по месту жительства отсутствовал по семейным обстоятельствам. Пояснил, что проживает на .
Старший помощник прокурора Центрального района г. Читы Ермолина Н.В. в полагала административное исковое заявление подлежащим удовлетворению, согласилась с необходимостью дополнения ранее установленных Ворожцов М.А. административных ограничений.
Выслушав участников процесса, заключение прокурора, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Основания и порядок установления административного надзора за лицами, освобожденными из мест лишения свободы, предусмотрены главой 29 КАС РФ и Федеральным законом от 06.04.2011 года №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее – Федеральный закон №64-ФЗ).
В соответствии с положениями ст.
2
Федерального закона от 06.04.2011г. №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно пункту 1 части 3 статьи
3
Федерального закона №64-ФЗ, в отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Согласно ст.7 названного закона, административный надзор может быть продлен судом в связи с совершения поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления, и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушений, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях
В силу ч.2 ст.
5
Федерального закона от 06.04.2011г. №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в случаях, предусмотренных статьей 7 настоящего Федерального закона, административный надзор может быть продлен на срок до шести месяцев, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В силу пункта 1 статьи 4 вышеназванного Федерального закона в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
В соответствии с пунктом 3 статьи
4
Федерального закона №64-ФЗ суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
В силу части 8 статьи
272 КАС РФ
при разрешении административного дела об установлении, о продлении административного надзора или о дополнении административных ограничений суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением о сроке установления административного надзора и (или) видах административных ограничений, предлагаемых к установлению, и с учетом конкретных обстоятельств административного дела может установить иные предусмотренные федеральным законом виды ограничений, а также иные сроки в пределах, установленных федеральным законом.
При этом, как разъяснено в п. 13 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16.05.2017 года №15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», при рассмотрении дела об административном надзоре в связи с совершением лицом, указанным в части 1 статьи 3 Закона, административных правонарушений, предусмотренных пунктом 2 части 3 этой же статьи, надлежит исходить из того, что для установления, продления административного надзора либо дополнения ранее установленных административных ограничений необходимо наличие фактов совершения лицом двух и более административных правонарушений в течение одного года, подтвержденных вступившими в законную силу постановлениями о привлечении к административной ответственности. Данный срок подлежит исчислению со дня совершения первого административного правонарушения
Приговором Центрального районного суда г. Читы от ДД.ММ.ГГГГ с учетом изменений, внесенных апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам от ДД.ММ.ГГГГ, Ворожцов М.А. осужден по ч.1 ст.
131 УК РФ
, п. «б» ч.2 ст.
132 УК РФ
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Ворожцов М.А. отбывал наказание в ФКУ ИК-5 УФСИН России по Алтайской краю, где был признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Решением Рубцовского городского суда ФИО4 края от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Ворожцов М.А. установлен административный надзор сроком на 2 года со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения, с возложением следующих административных ограничений: обязательной явки 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания поднадзорного лица с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут; запрета пребывания в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков.
ДД.ММ.ГГГГ Ворожцов М.А. освобожден из ФКУ ИК-5 УФСИН России Алтайского по отбытию срока наказания.
ДД.ММ.ГГГГ Ворожцов М.А. поставлен на профилактический учет в ОП «Северный» УМВД России по г. Чите с заведением дела административного надзора, в связи с тем, что после освобождения им избрано место жительства: .
Срок административного надзора, установленный Рубцовским судом Алтайского края, заканчивается ДД.ММ.ГГГГ.
За период нахождения на профилактическом учете в ОП «Северный» УМВД России по г. Чите Ворожцов М.А. зарекомендовал себя посредственно, в течение 2019-2020 годов неоднократно привлекался к административной ответственности по ст.
19.24 КоАП
РФ.
Так, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ Ворожцов М.А. привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ. Постановления мировых судей вступили в законную силу;
По месту жительства Ворожцов М.А. характеризуется положительно, спиртные напитки не употребляет, проживает с супругой ФИО7, воспитывают троих несовершеннолетних детей, трудоустроен в ООО «Профессионал» мастером электромонтажных работ.
Из материалов дела следует, что до настоящего времени судимость Ворожцов М.А. не снята и не погашена, срок ее погашения с учетом положений ст.
86 УК РФ
– ДД.ММ.ГГГГ.
Принимая во внимание представленные суду сведения об образе жизни поднадзорного лица, исходя из целей обеспечения основных задач административного надзора, учитывая личность осужденного и его поведение, свидетельствующие о том, что он не встал на путь исправления, совершил более двух административных правонарушений в течение одного года, для предупреждения совершения Ворожцов М.А. преступлений и административных правонарушений, оказания индивидуального профилактического воздействия, а также в целях защиты государственных и общественных интересов, суд приходит к выводу о наличии оснований для удовлетворения административного искового заявления, в связи с чем считает возможным продлить Ворожцов М.А. срок административного надзора с учетом положений ч.2 ст.
5
Федерального закона от 06.04.2011г. №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» на 3 месяца - до ДД.ММ.ГГГГ.
Исходя из того, что Ворожцов М.А. неоднократно привлекался к административной ответственности за неявку в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, суд считает возможным установление ему дополнительного ограничения в виде обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Суд также считает возможным установить дополнительное ограничение в виде запрета выезда за пределы городского округа «Город Чита» и муниципального района «Читинский район».
Довод Ворожцов М.А. о несогласии с правонарушениями, предусмотренными ст.
19.24 КоАП
РФ, не может быть принят во внимание судом при рассмотрении настоящего иска, поскольку постановления мировых судей вступили в законную силу, правом их обжалования в предусмотренном КОАП РФ порядке административный ответчик не воспользовался.
При этом суд принимает во внимание положения ч. 3 ст.
4
Федерального закона от 06 апреля 2011 года №64-ФЗ, предусматривающей право суда в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя, с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений, частично отменить административные ограничения.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление удовлетворить.
Продлить в отношении Ворожцов М.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающего по адресу: , срок административного надзора на 3 месяца, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
Установить в отношении Ворожцов М.А. дополнительные ограничения в виде: обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрета выезда за пределы городского округа «Город Чита» и муниципального района «Читинский район».
Решение может быть обжаловано в течение десяти дней со дня его принятия в Забайкальский краевой суд путем подачи апелляционной жалобы (представления прокурора) через Центральный районный суд г. Читы.
Мотивированное решение изготовлено ДД.ММ.ГГГГ
Судья Ю.В. Еремеева
Суд:
Центральный районный суд г. Читы (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Еремеева Юлия Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ