Дело №г.
УИД 23RS0№-66
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
13 июля 2020 года
Красноармейский районный суд в составе:
судьи ФИО3,
при секретаре судебного заседания ФИО4,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора ФИО5,
подсудимого ФИО2,
защитника адвоката ФИО6, представившей удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, образование среднее специальное, холостого, зарегистрированного и проживающего по адресу: , неработающего, невоеннообязанного, ДД.ММ.ГГГГ осужден Заречным районным судом по п.«а» ч.2 ст.
131
, п.«а» ч.2 ст.
132 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 5 лет 6 месяцев с дополнительным наказанием в виде ограничения свободы сроком на 10 месяцев, освобожден ДД.ММ.ГГГГ по отбытию наказания, судимость не снята и не погашена, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 Уголовного кодекса РФ,
установил:
ФИО2 управлял механическим транспортным средством в состоянии опьянения, будучи подвергнутымадминистративному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Так, ФИО2, будучи подвергнутым административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ «Невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, если такие действия (бездействия) не содержат уголовно наказуемого деяния» постановлением Мирового судьи Судебного участка № ФИО7 от ДД.ММ.ГГГГ, к наказанию в виде административного штрафа в размере 30000 (тридцати тысяч) рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) года 9 (десять) месяцев, ДД.ММ.ГГГГ, около 00 часов 05 минут, управляя принадлежащим ему мопедом марки «Альфа», который согласно ст.1.2 «Основные понятия и термины» Правил дорожного движения Российской Федерации относится к механическим транспортным средствам, максимальная конструктивная скорость которых не превышает 50 км/ч, имеющим двигатель внутреннего сгорания с рабочим объемом, не превышающим 50 куб.см, на 19 км автодороги Краснодар - Славянск-на-Кубани – Темрюк - А290 – Новороссийск - Керчь в районе был остановлен сотрудником ОВ ДПС ОГИБДД ОМВД России по ,где будучи заподозренным сотрудниками ДПС в управлении транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, на законное требование сотрудника ДПС пройти медицинское освидетельствование, на предмет употребления алкоголя отказался.
В судебном заседании подсудимый ФИО2 заявил, что предъявленное ему обвинение по ст.264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации понятно, он признает свою вину и не оспаривает правовую оценку деяния, приведенную в обвинительном постановлении, с данным обвинением и перечисленными в обвинительном постановлении доказательствами он согласен полностью.
Подсудимый ФИО2 подтвердил, что обращался с ходатайством о производстве дознания в сокращенной форме, просит постановить приговор по делу в особом порядке.Ходатайство о производстве дознания в сокращенной форме заявлено им добровольно, после консультации с защитником, адвокатом ему были разъяснены порядок и последствия рассмотрения дела в особом порядке, при проведении дознания в сокращенной форме, в содеянном раскаивается.
Возражения какой-либо из сторон по делу против дальнейшего производства по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, с применением особого порядка судебного разбирательства в судебном заседании не поступило.
Принимая во внимание, что ходатайство о проведении дознания в сокращенной форме и рассмотрении дела в особом порядке заявлено подсудимым своевременно, добровольно, после консультации с защитником, последствия заявленных ходатайств он осознает, суд, с соблюдением требований ст.
226.9
, ст.
314 УПК РФ
, считает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства в общем порядке, поскольку по делу проведено дознание в сокращенной форме. Обстоятельств, препятствующих постановлению приговора без проведения судебного разбирательствав общем порядке, не имеется.
Рассмотрев уголовное дело, суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами и действия ФИО2 следует квалифицировать по ст.264.1 Уголовного кодекса РФ, по признаку управлениямеханическим транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
В ходе судебного заседания подсудимый вел себя адекватно, обдуманно, последовательно, в связи с чем, вопрос о его вменяемости не возникал.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, а также обстоятельства, характеризующие личность подсудимого, влияние назначенного наказания на исправление осужденного, условия жизни его семьи.
По месту жительства ФИО2 характеризуется посредственно, на учете у врача психиатра, нарколога не состоит.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств в соответствии с частью 2 статьи
61
Уголовного кодекса РФ, суд учитывает признание вины, раскаяние в содеянном.
ФИО2 осужден ДД.ММ.ГГГГ Заречным районным судом по п.«а» ч.2 ст.
131
, п.«а» ч.2 ст.
132 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 5 лет 6 месяцев с дополнительным наказанием в виде ограничения свободы сроком на 10 месяцев, освобожден ДД.ММ.ГГГГ по отбытию наказания, судимость не снята и не погашена.
Следовательно, наказание ему должно быть назначено с учетом требований части 2 статьи
68
Уголовного кодекса РФ.
Таким образом, к отягчающему наказание обстоятельству в отношении ФИО2 в соответствии с пунктом «а» части 1 статьи
63
Уголовного кодекса РФ необходимо признать рецидив преступлений.
Оснований для применения ст.ст.
64
,
73
Уголовного кодекса РФ при описанных выше обстоятельствах суд не усматривает.
Оснований для изменения категории преступления в соответствии с ч.6 ст.
15
Уголовного кодекса РФ не имеется.
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу о том, что исправление подсудимого не возможно без изоляции от общества и полагает необходимым назначить ему наказание в виде лишения свободы.
При назначении наказания, суд учитывает, что дело рассматривается в особом порядке, при производстве дознания в сокращенной форме, то есть требования ч.5 ст.
62
Уголовного кодекса РФ, ч.6 ст.
226.9
Уголовного процессуального кодекса РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316
Уголовного процессуального кодекса РФ, суд
приговорил:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 Уголовного кодекса РФ и назначить ему наказание восемь месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на два года.
Меру пресечения в отношенииФИО2,- подписку о невыезде и надлежащем поведении,- изменить на содержание под стражей, взяв под стражу в зале судебного заседания.
Срок наказания исчислять с даты вступления приговора в законную силу.
В соответствии с пунктом «а» ч.3.1 ст.
72
Уголовного кодекса РФ время содержания под стражей ФИО2 с ДД.ММ.ГГГГ до вступления настоящего приговора в законную силу включительно, зачесть в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства по уголовному делу: СD-R диск; протокол «об отстранении от управления транспортным средством», акт «освидетельствования на состояние алкогольного опьянения», протокол «о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения», протокол «об изъятии вещей и документов», постановление Мирового судьи судебного участка Мирового судьи судебного участка № ФИО7 от ДД.ММ.ГГГГ,-хранить в материалах уголовного дела; мопед «Альфа» модели HL50Q-2B черного цвета VIN: №,- снять с ответственного хранения ФИО1.
Приговор может быть обжалован в порядке апелляции в течение 10 суток в Краснодарский краевой суд путем подачи апелляционной жалобы в Красноармейский районный суд, а осужденным, содержащимся под стражей – в тот же срок с момента получения копии приговора.
Осужденный, содержащийся под стражей, вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Судья
Красноармейского районного суда Завгородняя О.Г.
Суд:
Красноармейский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Завгородняя О.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 ноября 2020 г. по делу № 1-192/2020
Апелляционное постановление от 11 августа 2020 г. по делу № 1-192/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-192/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-192/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-192/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-192/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-192/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-192/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-192/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-192/2020
Приговор от 21 апреля 2020 г. по делу № 1-192/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
