Уголовное дело № 1-1-615/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Калуга 10 июля 2020 года
Калужский районный суд Калужской области в составе:
председательствующего – судьи Дерюгиной Н.С.,
при секретаре судебного заседания Осиповой О.Ю.
с участием:
государственного обвинителя Ульяновой С.И.,
подсудимого Доли С.В.,
его защитника – адвоката Головешко А.А., представившего удостоверение № и ордер № от 09 июля 2020 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении:
Доли ФИО9, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , судимого:
- 17 ноября 2009 года Калужским районным судом Калужской области по п. «б» ч. 2 ст.
131
, п. «б» ч. 2 ст.
132 УК РФ
, к 7 годам лишения свободы; освободившегося по отбытии срока наказания 22 июня 2016 года из ФКУ ИК-1 УФСИН России по Республике Мордовия; решением Зубово-Полянского районного суда Республики Мордовия от 21 апреля 2016 года установлен административный надзор на 6 лет, постановлением Калужского районного суда Калужской области установленные административные ограничения дополнены,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Доля С.В. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину, с незаконным проникновением в жилище, при следующих обстоятельствах.
Доля С.В. в период с 11 часов 00 минут по 14 часов 00 минут 13 марта 2020 года, находясь на территории г. Калуги, из корыстных побуждений, имея умысел на тайное хищение чужого имущества с незаконным проникновением в жилище, будучи в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, решил незаконно проникнуть в квартиру, принадлежащую ранее знакомому ему Потерпевший №1, расположенную по адресу:
Реализуя свой преступный умысел, Доля С.В. в период с 11 часов 00 минут по 14 часов 00 минут 13 марта 2020 года, из корыстных побуждений, имея умысел на тайное хищение чужого имущества с незаконным проникновением в жилище, пришёл к и, убедившись, что за его действиями никто из посторонних не наблюдает, в связи с чем они носят тайный характер, используя неустановленный в ходе следствия нож, отделил деревянные планки, удерживающие стекло окна террасы, затем убрал его, и нажатием сломал деревянный переплет окна, получив таким образом свободный доступ в жилище – квартиру, расположенную по адресу: , после чего через образовавшееся отверстие проник в вышеуказанную квартиру. Находясь в квартире по адресу: , выбрал следующее имущество, принадлежащее Потерпевший №1: электротриммер ELMOS EET 103 1200W стоимостью 3981 рубль, бензокосу Oleo-Mac SPARTA 25 1 л.с стоимостью 12695 рублей, аккумуляторный фонарь «Космос» стоимостью 690 рублей, оцинкованный таз стоимостью 358 рублей, и не представляющие материальной ценности: 2 оцинкованных ведра, набор из 6 стаканов, 1 рулон линолеума, 2 ковра, 2 пластиковых таза, 4 пластиковых ведра, а всего имущество Потерпевший №1 на общую сумму 17724 рубля,которое поочередно по несколько раз вынес из указанной квартиры, завладев им, тем самым тайно его похитив.
С похищенным имуществом Доля С.В. с места преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, чем причинил Потерпевший №1 значительный материальный ущерб в размере 17724 рубля.
В ходе ознакомления с материалами уголовного дела, в соответствии со ст.
217 УПК РФ
, Доля С.В. заявил ходатайство о постановлении приговора в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Доля С.В. заявленное ходатайство поддержал, пояснив, что обвинение ему понятно, согласился с указанным обвинением в полном объеме, а именно: с изложенными фактическими обстоятельствами содеянного, формой вины, мотивом, юридической оценкой содеянного, характером и размером вреда, причиненного деянием; полностью признал предъявленное ему обвинение и после консультации с защитником заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Судом установлено, что ходатайство заявлено Долей С.В. добровольно, после проведения консультации с защитником, и подсудимый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства и постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Защитник поддержал ходатайство подсудимого, подтвердив, что оно является добровольным и заявлено после консультации с ним, государственный обвинитель и потерпевший (в заявлении, адресованном суду) согласились с ходатайством подсудимого о постановлении приговора в особом порядке.
Наказание за преступление, в совершении которого обвиняется Доля СВ., не превышает 10 лет лишения свободы.
Органом предварительного следствия действия Доли С.В. квалифицированы по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину, с незаконным проникновением в жилище.
Изучив материалы дела, суд пришел к выводу о том, что обвинение, с которым согласился подсудимый Доля С.В. обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, в связи с чем квалифицирует действия Доли С.В. по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
как кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с причинением значительного ущерба гражданину, с незаконным проникновением в жилище.
Согласно заключению первичной амбулаторной судебной психиатрической экспертизы № 961 от 06 мая 2020 года, Доля С.В. хроническим психическим расстройством, слабоумием либо иным болезненным состоянием психики, в том числе наркоманией и алкогольной зависимостью, не страдает и не страдал при совершении деяния, в котором он подозревается, и по своему психическому состоянию мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. На момент содеянного он находился вне какого-либо временного психического расстройства, а у него имело место состояние простого алкогольного опьянения. В настоящее время он также может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, участвовать в судебно-следственном делопроизводстве и самостоятельно осуществлять процессуальные действия, направленные на защиту своих интересов. Психическое состояние Доли С.В. не связано с возможностью причинения им иного существенного вреда либо с опасностью для себя или других лиц. В принудительных мерах медицинского характера, предусмотренных ст.ст.
97
-
104 УК РФ
, Доля СВ. не нуждается
Выводы вышеуказанной экспертизы обоснованы, соответствуют материалам уголовного дела, сомнений у суда не вызывают и с учетом фактических обстоятельств дела, данных о личности подсудимого, его поведения в судебном заседании, не дают суду оснований сомневаться в психическом здоровье подсудимого. В связи с изложенным, суд признает подсудимого Долю С.В. вменяемым в отношении содеянного.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Подсудимый Доля С.В. совершил тяжкое преступление, полностью признал вину, в содеянном раскаялся, является гражданином РФ, в браке не состоит, иждивенцев не имеет, привлекался к административной ответственности, как лицо, за которым установлен административный надзор характеризуется отрицательно, судим, психиатрической помощью не пользуется, на учете в наркологическом диспансере не состоит, со слов имеет заболевание.
В качестве обстоятельств, смягчающих Доле С.В. наказание, суд учитывает полное признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья, а также явку с повинной и активное способствование раскрытию и расследованию преступления, розыску имущества, добытого в результате преступления, в качестве которых учитывает объяснения Доли С.В. данные до возбуждения уголовного дела, в которых он указал на совершение им указанного преступления, указал на нахождение по месту его жительства части похищенного имущества, в связи с чем стало возможным его изъятие и возвращение потерпевшему, его же показания, данные в ходе проверки показаний на месте в которых он подробно изложил обстоятельства совершенного преступления, а также возмещение ущерба, поскольку похищенные у потерпевшего электротриммер ELMOS EET 103 1200W, аккумуляторный фонарь «Космос», оцинкованный таз, 2 ведра оцинкованных, набор стаканов, 1 рулон линолеума, 2 ковра, 2 пластиковых таза, 4 пластиковых ведра были изъяты и возвращены потерпевшему в результате действий подсудимого, бензокоса Oleo-Mac SPARTA 25, также добровольно выдана подсудимым и подлежит возвращению потерпевшему.
Суд, принимая во внимание характер преступления, обстоятельства его совершения, данные о личности подсудимого, не признает в качестве обстоятельства, отягчающего наказание подсудимого Доли С.В., совершение им преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, поскольку каких-либо достаточных оснований полагать, что состояние опьянения повлияло на его поведение и способствовало совершению им преступления, судом не установлено, в материалах уголовного дела не содержится.
Поскольку Долей С.В. совершено тяжкое преступление, при этом он ранее был осужден к лишению свободы за совершение тяжких преступлений, в соответствии с п. «б» ч. 2 ст.
18 УК РФ
в его действиях имеется опасный рецидив преступлений, что в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
признается судом обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого. В связи с чем, при назначении наказания Доле С.В., суд применяет положения ч. 2 ст.
68 УК РФ
, учитывая при этом характер и степень общественной опасности ранее совершенных преступлений, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, а также характер и степень общественной опасности вновь совершенного преступления, и, учитывая конкретные данные о личности подсудимого, суд приходит к выводу, что восстановление социальной справедливости, исправление осужденного, предупреждение совершения им новых преступлений, возможно только в условиях изоляции его от общества, в связи с чем назначает ему наказание в виде лишения свободы.
Оснований, препятствующих отбыванию подсудимым наказания в виде лишения свободы, судом не установлено.
При назначении наказания Доле С.В. суд применяет положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
, а, учитывая характер, общественную опасность совершенного преступления, конкретные данные о личности виновного, суд не находит оснований для применения ст.
64
, ч. 3 ст.
68
, ст.
73 УК РФ
, поскольку это, по мнению суда, не позволит обеспечить достижение целей наказания.
При назначении вида исправительного учреждения Доле С.В. суд, руководствуясь положениями п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, назначает ему отбывание наказания в исправительной колонии строгого режима, поскольку в его действиях имеется опасный рецидив преступлений и ранее он отбывал лишение свободы.
Учитывая обстоятельства совершенного подсудимым преступления, наличие вышеприведенных смягчающих его наказание обстоятельств, суд полагает возможным не назначать ему дополнительное наказание, предусмотренное санкцией ч. 3 ст.
158 УК РФ
в виде штрафа и ограничения свободы.
Поскольку Доля С.В. осуждается к реальному лишению свободы, суд считает необходимым до вступления приговора в законную силу меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на меру пресечения в виде заключения под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания подсудимым надлежит исчислять с даты вступления настоящего приговора в законную силу, с зачетом в срок отбывания наказания время его нахождения под стражей до вступления приговора в законную силу в соответствии со ст.
72 УК РФ
.
Принимая во внимание способ совершения Долей С.В. преступления, степень реализации преступных намерений, вид умысла, мотивы, цели совершения деяния, характер и размер наступивших последствий, а также другие фактические обстоятельства преступления, влияющие на степень его общественной опасности, несмотря на наличие смягчающих наказание подсудимого обстоятельств, суд не находит оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменения категории преступления, за совершение которого осуждается подсудимый, на менее тяжкую.
Гражданский иск по делу не заявлен.
При решении вопроса о вещественных доказательствах, суд руководствуется положениями ст.
81 УПК РФ
.
Процессуальные издержки взысканию с осужденного не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Долю ФИО10 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 3 (трех) лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в отношении осужденного Доли С.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на меру пресечения в виде заключения под стражу, взять его под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания Доле С.В. исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 года №186-ФЗ) время содержания под стражей Доли С.В. с 10 июля 2020 года до дня вступления приговора в законную силу, зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства после вступления приговора в законную силу:
- бензокосу Oleo-Mac SPARTA 25, хранящуюся в камере хранения вещественных доказательств УМВД России по г. Калуге, - возвратить законному владельцу Потерпевший №1;
- электротриммер ELMOS EET 103 1200W, аккумуляторный фонарь «Космос», оцинкованный таз, 2 ведра оцинкованных, набор стаканов, 1 рулон линолеума, 2 ковра, 2 пластиковых таза, 4 пластиковых ведра, кассовый чек и гарантийный талон на электрический триммер, кассовый чек и гарантийный талона на бензокосу, возвращенные потерпевшему Потерпевший №1, - оставить в распоряжении законного владельца;
- копии документов на квартиру и земельный участок, хранящиеся при уголовном деле, - хранить при уголовном деле в течение срока хранения последнего.
Приговор может быть обжалован в Калужский областной суд через Калужский районный суд Калужской области в течение 10 суток со дня его постановления, а осужденным, содержащимся по стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в апелляционной жалобе, а если дело рассматривается по представлению прокурора или по жалобе другого лица, - в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо представление в течение 10 суток со дня вручения копии жалобы или представления, а также поручить осуществление своей защиты избранному защитнику, отказаться от защитника либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий Н.С. Дерюгина
Суд:
Калужский районный суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Дерюгина Н.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ