РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ДД.ММ.ГГГГ г. Байконур
26 гарнизонный военный суд в составе: председательствующего – судьи Поземина О.А., при секретаре судебного заседания Бурдаковой М.Е., с участием представителя административного истца – заместителя прокурора комплекса «Байконур» Афанасьева А.С. и административного ответчика – руководителя Следственного отдела (на правах управления) Следственного комитета Российской Федерации на комплексе «Байконур» Зарубина В.И., рассмотрев административное дело № по административному исковому заявлению прокурора комплекса «Байконур» к Следственному отделу (на правах управления) Следственного комитета Российской Федерации на комплексе «Байконур» о признании незаконным бездействия руководителя следственного органа и понуждении его к совершению действий по регистрации сообщений по факту совершения Нечаевым А.Ю. изнасилования несовершеннолетней ФИО и выполнения работ ООО », не отвечающих требованиям безопасности,
установил:
Прокурор комплекса «Байконур» Трифонов А.А. (далее - прокурор) обратился в суд с административным иском к Следственному отделу (на правах управления) Следственного комитета Российской Федерации на комплексе «Байконур» (далее - СО СК на комплексе «Байконур») об оспаривании действий, связанных с отказом зарегистрировать и принять соответствующие процессуальные решения по материалам проверок, зарегистрированным в Книге учёта заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях УМВД России на комплексе «Байконур» (далее по тексту – КУСП) по факту совершения Нечаевым А.Ю. изнасилования несовершеннолетней ФИО и выполнения работ ООО », не отвечающих требованиям безопасности.
В обоснование исковых требований прокурор указал, что порядок уголовного судопроизводства на территории Российской Федерации определён положениями Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (далее - УПК РФ).
Далее административный истец указывает, что нормами ст.
140
,
143
,
144
,
145
и
151 УПК РФ
определены поводы и основания для возбуждения уголовного дела, регламентирован порядок рассмотрения сообщения о преступлении и процессуальные решения, принимаемые по результатам его рассмотрения.
В целях организации приёма, регистрации и проверки сообщений о преступлении в системе Следственного комитета Российской Федерации, в соответствии со статьей
13
Федерального закона от 28 декабря 2010 г. № 403-ФЗ «О Следственном комитете Российской Федерации» и пунктом 43 Положения о Следственном комитете Российской Федерации, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 14 января 2011 г. № 38 «Вопросы деятельности Следственного комитета Российской Федерации» Председателем Следственного комитета России издан приказ от 11 октября 2012 г. № 72 о введение в действие Инструкции об организации приема, регистрации и проверки сообщений о преступлении в следственных органах (следственных подразделениях) системы Следственного комитета Российской Федерации (далее – Инструкция).
По мнению административного истца, установленный единый порядок приёма, регистрации и проверки сообщений о преступлении, вне зависимости от места и времени совершения преступного деяния, с содержащимися в них сведениями об обстоятельствах, указывающих на признаки преступления, вне зависимости от полноты сообщаемых сведений, в том числе поступившие с постановлением о передаче сообщения о преступлении по подследственности из другого органа предварительного расследования, подлежат обязательному приёму во всех следственных органах Следственного комитета и регистрации в КУСП. При этом необоснованный отказ должностных лиц следственного органа в принятии заявления о преступлении, не внесение установленным порядком сообщения о преступлении в КУСП, а также следующий за этим отказ в выдаче заявителю талона-уведомления о принятии и регистрации этого заявления в Книге, являются недопустимыми.
Возвращение Следственным отделом материалов проверок без их регистрации и принятия по ним процессуальных решений в силу пунктов 1, 5, 18, 21, 22, 26 и 27 Инструкции нарушает права граждан на получение соответствующих процессуальных решений ввиду создания препятствий в части реализаций их прав на обжалование принятых процессуальных решений.
Данная позиция нашла своё подтверждение в определении Верховного Суда Российской Федерации от 29 февраля 2016 г. № 36-КФ15-476, где отмечено, что если по материалам проверки органом внутренних дел уже были приняты процессуальные решения о направлении их по подследственности, вынесение которых возможно лишь после уголовно-правовой регистрации сообщений, содержащих признаки преступлений, то в таких случаях их разрешение должно производиться в порядке, установленном уголовно-процессуальным законом.
Проведённой прокуратурой проверкой установлено, что ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ в прокуратуру комплекса «Байконур» из УМВД России на комплексе «Байконур» (далее – УМВД) поступили, соответственно, материал по сообщению о совершении Нечаевым А.Ю. изнасилования несовершеннолетней ФИО и по факту выполнения работ ООО , не отвечающих требованиям безопасности, с присвоением номеров зарегистрированы в КУСП УМВД, которые в соответствии п. «а» ч. 2 ст.
151 УПК РФ
направлены прокурором в СО СК РФ для организации проведения проверки и принятия решения в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
. Однако ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, соответственно, указанные материалы возвращены из СО СК РФ в УМВД как необоснованно направленные. В последующем данные материалы неоднократно повторно направлялись прокурором в СО СК РФ в порядке п. «а» ч. 2 ст.
151 УПК РФ
, которые по тем же основаниям возвращались СО СК РФ в УМВД, без регистрации, проведения проверок и принятия процессуальных решений.
В судебном заседании представитель административного истца Афанасьев А.С., требования административного искового заявления поддержал по изложенным в нем основаниям и просил его удовлетворить.
Административный ответчик – руководитель СО СК РФ на комплексе «Байконур» Зарубин В.И. в судебном заседании, требования иска не признал в полном объеме, просил в удовлетворении иска прокурора отказать и пояснил, что сообщения, заявления, информация, документы, не содержащие сведений о преступлении, либо его признаках, а также материалы, не подтверждающие наличие, как преступления, так и его признаков, не подлежат регистрации, проверке и принятию по ним процессуального решения в соответствии со ст.
144
-
145 УПК РФ
и пунктами 5, 20, 22, 26 Инструкции.
Полагая прокурора ненадлежащим административным истцом, Зарубин В.И. указал, что каких-либо доказательств нарушения прав граждан на получение ими соответствующих процессуальных решений по указанным фактам, а также создания препятствий в части реализации конституционных прав на обжалование принятых решений, прокурором в иске не представлено. Суду не представлено сведений и доказательств того, что указанные граждане не имели возможности самостоятельно обратиться в суд по состоянию здоровья, возрасту, недееспособности и другим уважительным причинам.
Суд, заслушав пояснения представителя административного истца и административного ответчика, исследовав и оценив представленные доказательства в их совокупности, возражения административного ответчика, признает требования административного истца обоснованными и подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Как следует из представленных документов и материалов административного дела, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, соответственно, в прокуратуру комплекса «Байконур» из УМВД России на комплексе «Байконур» в порядке п. 3 ч. 1 ст.
145 УПК РФ
поступили материалы проверок, зарегистрированные в КУСП под номерами:
- № от ДД.ММ.ГГГГ по факту совершения Нечаевым А.Ю. изнасилования несовершеннолетней ФИО.;
- № от ДД.ММ.ГГГГ по факту выполнения работ ООО «, не отвечающих требованиям безопасности.
В соответствии с п. «а» ч. 2 ст.
151 УПК РФ
указанные материалы проверок ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, соответственно, направлены прокурором в СО СК РФ на комплексе «Байконур» для организации проведения проверки и принятия решения в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, соответственно, названные выше материалы проверок возвращены Следственным отделом в УМВД, как необоснованно направленные в следственный отдел, в связи с отсутствием сведений о совершении какого-либо преступления и оснований для их регистрации в КРСП.
ДД.ММ.ГГГГ прокурором в порядке п. «а» ч. 2 ст.
151 УПК РФ
материалы проверки № от ДД.ММ.ГГГГ по факту совершения Нечаевым А.Ю. изнасилования несовершеннолетней ФИО., повторно направлены в СО СК РФ для организации проведения проверок и принятия решения в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
, которые сопроводительным письмом руководителя следственного органа от ДД.ММ.ГГГГ № возвращены в УМВД как необоснованно направленные с указанием на отсутствие в материалах проверки сведений о совершении каких-либо преступлений и оснований их регистрации в КРСП.
ДД.ММ.ГГГГ материалы проверки № от ДД.ММ.ГГГГ по факту выполнения работ ООО », не отвечающих требованиям безопасности, повторно зарегистрированы в УМВД в КУСП за № от ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ прокурором в соответствии с п. «а» ч. 2 ст.
151 УПК РФ
вновь направлены в СО СК РФ для организации проведения проверок и принятия решения в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ прокурором в соответствии с п. «а» ч. 2 ст.
151 УПК РФ
материалы проверки № от ДД.ММ.ГГГГ по факту совершения Нечаевым А.Ю. изнасилования несовершеннолетней ФИО., повторно направлены в СО СК РФ для организации проведения проверок и принятия решения в порядке статей
144
-
145 УПК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ указанные материалы проверки № от ДД.ММ.ГГГГ по факту совершения Нечаевым А.Ю. изнасилования несовершеннолетней ФИО и № от ДД.ММ.ГГГГ по факту выполнения работ ООО », не отвечающих требованиям безопасности, руководителем Следственного отдела возвращены в прокуратуру комплекса «Байконур» сопроводительными письмами от ДД.ММ.ГГГГ № и ДД.ММ.ГГГГ №, с указанием на отсутствие в материалах проверок признаков преступления и оснований их регистрации в КРСП.
Признавая отказ административного ответчика неправомерным, суд исходит из следующего.
Согласно ст.
1 УПК РФ
порядок уголовного судопроизводства на территории Российской Федерации устанавливается настоящим Кодексом, основанном на Конституции Российской Федерации.
Порядок уголовного судопроизводства, установленный настоящим Кодексом, является обязательным для судов, органов прокуратуры, органов предварительного следствия и органов дознания, а также иных участников уголовного судопроизводства.
Положениями ст.
140 УПК РФ
определено, что поводами и основаниями для возбуждения уголовного дела служат:
1) заявление о преступлении;
2) явка с повинной;
3) сообщение о совершенном или готовящемся преступлении, полученное из иных источников;
4) постановление прокурора о направлении соответствующих материалов в орган предварительного расследования для решения вопроса об уголовном преследовании.
Основанием для возбуждения уголовного дела является наличие достаточных данных, указывающих на признаки преступления.
В соответствии со ст.
143 УПК РФ
сообщение о совершенном или готовящемся преступлении, полученное из иных источников, чем указанные в ст. 141 и 142 настоящего Кодекса, принимается лицом, получившим данное сообщение, о чем составляется рапорт об обнаружении признаков преступления.
Как следует из ст.
144 УПК РФ
, дознаватель, орган дознания, следователь, руководитель следственного органа обязаны принять, проверить сообщение о любом совершенном или готовящемся преступлении и в пределах компетенции, установленной настоящим Кодексом, принять по нему решение в срок не позднее 3 суток со дня поступления указанного сообщения. При проверке сообщения о преступлении дознаватель, орган дознания, следователь, руководитель следственного органа вправе получать объяснения, образцы для сравнительного исследования, истребовать документы и предметы, изымать их в порядке, установленном настоящим Кодексом, назначать судебную экспертизу, принимать участие в ее производстве и получать заключение эксперта в разумный срок, производить осмотр места происшествия, документов, предметов, трупов, освидетельствование, требовать производства документальных проверок, ревизий, исследований документов, предметов, трупов, привлекать к участию в этих действиях специалистов, давать органу дознания обязательное для исполнения письменное поручение о проведении оперативно-розыскных мероприятий.
По результатам рассмотрения сообщений о преступлениях орган дознания, следователь, руководитель следственного органа в соответствии со ст.
145 УПК РФ
принимает одно из процессуальных решений:
1) о возбуждении уголовного дела в порядке, установленном ст. 146 настоящего Кодекса;
2) об отказе в возбуждении уголовного дела;
3) о передаче сообщения по подследственности в соответствии со ст. 151 настоящего Кодекса, а по уголовным делам частного обвинения - в суд в соответствии с частью второй статьи 20 настоящего Кодекса.
В соответствии с ч. 2 ст.
145 УПК РФ
о принятом решении сообщается заявителю. При этом заявителю разъясняются его право обжаловать данное решение и порядок обжалования.
Суд учитывает, что в соответствии со ст.
12
Федерального закона от 07 февраля 2011 года № 3-ФЗ «О полиции» органы полиции наделены обязанностью незамедлительно прибывать на место происшествия, обеспечивать сохранность следов, принимать и регистрировать сообщения о происшествиях, осуществлять в соответствии с подведомственностью проверку заявлений и сообщений о преступлениях, принимать по таким заявлениям и сообщениям меры, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
В соответствии с п. 65 «Инструкции о порядке приема, регистрации и разрешения в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях» (введенной в действие приказом МВД России от 29 августа 2014 г. № 736), о результатах рассмотрения заявления (сообщения) о происшествии, когда данные, указывающие на признаки преступления, событие административного правонарушения, не обнаружены, сотрудником органов внутренних дел, осуществляющим рассмотрение заявления (сообщения) о происшествии, либо иным сотрудником, назначенным должностным лицом, указанным в пункте 62 настоящей Инструкции, составляется рапорт на имя этого должностного лица, которым в течение суток принимается решение о приобщении заявления (сообщения) о происшествии и материалов его проверки к номенклатурному делу, прилагаемому к КУСП.
В случае установления по результатам проверки сведений о криминальном характере деяния, сотрудниками полиции составляется рапорт об обнаружении признаков преступления, который подлежит регистрации как сообщение о преступлении, полученное из иных источников.
Согласно требованиям ст.
151 УПК РФ
такое сообщение о преступлении передается в порядке п. 3 ч. 1 ст.
145 УПК РФ
в следственный орган Следственного комитета Российской Федерации для последующей проверки и принятия процессуального решения.
В суде установлено, что в целях организации приёма, регистрации и проверки сообщений о преступлении в системе Следственного комитета Российской Федерации, в соответствии со ст.
13
Федерального закона от 28 декабря 2010 г. № 403-ФЗ «О Следственном комитете Российской Федерации» и пунктом 43 Положения о Следственном комитете Российской Федерации, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 14 января 2011 г. № 38 «Вопросы деятельности Следственного комитета Российской Федерации» Председателем Следственного комитета России издан приказ от 11 октября 2012 г. № 72 «Об организации приема, регистрации и проверки сообщений о преступлении в следственных органах (следственных подразделениях) системы Следственного комитета Российской Федерации» (зарегистрировано в Минюсте России 25 февраля 2013 года № 27314), которым введена в действие Инструкция об организации приёма, регистрации и проверки сообщений о преступлении в следственных органах (следственных подразделениях) системы Следственного комитета Российской Федерации.
Пунктом 1 Инструкции установлен (в соответствии с УПК РФ) единый порядок приёма, регистрации и проверки сообщений о преступлении в следственных органах (следственных подразделениях) системы Следственного комитета Российской Федерации.
Согласно п. 5, 18 Инструкции определено, что сообщение о преступлении вне зависимости от места и времени совершения преступного деяния, полноты сообщаемых сведений и формы представления, а также подследственности подлежит обязательному приему во всех следственных органах Следственного комитета.
Для регистрации поступивших и принятых сообщений о преступлении, обеспечения контроля за соблюдением сроков их проверки и полученными результатами, а также принятием процессуальных решений в следственных органах Следственного комитета ведётся КРСП.
Должностное лицо, принявшее сообщение о преступлении, обязано принять меры к незамедлительной его регистрации в Книге, ведущейся в том следственном органе Следственного комитета, в котором оно проходит службу, если иное не установлено настоящей Инструкцией (пункт 21).
Пунктами 26, 27 Инструкции предусмотрено, что регистрации в КРСП подлежат сообщения о преступлении, содержащие сведения об обстоятельствах, указывающих на признаки преступления, поступившие с постановлением о передаче сообщения о преступлении по подследственности, из другого органа предварительного расследования (в том числе иного следственного органа Следственного комитета), независимо от ранее произведенной регистрации.
Согласно п. 22 Инструкции, необоснованный отказ правомочного должностного лица принять заявление о преступлении, невнесение в установленном настоящей Инструкцией порядке сообщения о преступлении в Книгу, а также необоснованный отказ в выдаче заявителю талона-уведомления о принятии и регистрации этого заявления недопустимы.
Пунктом 20 Инструкции регламентировано, что заявления и обращения, которые не содержат сведения об обстоятельствах, указывающих на признаки преступления, не подлежат регистрации в книге и не требуют процессуальной проверки в порядке, предусмотренном ст.
144
-
145 УПК РФ
.
Из вышеизложенного следует, что вопрос о принятии органами Следственного комитета Российской Федерации полученного в соответствии с положениями УПК РФ сообщения о преступлении и материалов его проверки, регламентирован уголовно-процессуальным законодательством.
В своём определении от 29 февраля 2016 года № 36-КФ15-476 Верховный Суд Российской Федерации признал необоснованным отказ в регистрации территориальным органом Следственного комитета Российской Федерации в качестве сообщений о преступлениях и не проведение по ним процессуальной проверки. Позиция Суда основана на том, что по данным материалам органом внутренних дел уже были приняты процессуальные решения о направлении их по подследственности, вынесение которых возможно лишь после уголовно-правовой регистрации сообщений, содержащих признаки преступлений, в связи с чем их дальнейшее разрешение должно производиться в порядке, установленном также уголовно-процессуальным законом.
Суд также учитывает, что в соответствии с п. 2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10 февраля 2009 г. № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации» (с изменениями и дополнениями), помимо постановлений дознавателя, следователя и руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела и о прекращении уголовного дела судебному обжалованию в соответствии с частью 1 статьи
125 УПК РФ
подлежат иные решения и действия (бездействие) должностных лиц, принятые на досудебных стадиях уголовного судопроизводства, если они способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства или иных лиц, чьи права и законные интересы нарушены, либо могут затруднить доступ граждан к правосудию. При этом к затрудняющим доступ граждан к правосудию следует относить такие действия (бездействие) либо решения должностных лиц, ограничивающие права граждан на участие в досудебном производстве по уголовному делу, которые создают гражданину препятствие для дальнейшего обращения за судебной защитой нарушенного права: отказ в признании лица потерпевшим, отказ в приеме сообщения о преступлении либо бездействие при проверке этих сообщений, постановление о приостановлении предварительного расследования и другие.
Исходя из пп. 2 п. 2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 мая 2016 г. № 23 «О внесении изменений в отдельные постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации по уголовным делам», которым внесены изменения в Пленум № 2 от 10 февраля 2009 года, Закон гарантирует участникам уголовного судопроизводства и иным лицам, в отношении которых допущены нарушения их прав и свобод, возможность обжалования в суд решений и действий (бездействия) должностных лиц, осуществляющих уголовное преследование, и определяет, чьи решения и действия (бездействие) могут быть обжалованы в соответствии с ч. 1 ст.
125 УПК РФ
. Поскольку сообщения о преступлении рассматривают, принимают решения об отказе в приеме сообщения о преступлении, о возбуждении и об отказе в возбуждении уголовного дела также другие должностные лица и органы, в частности начальник органа дознания (ст.
40.2 УПК РФ
), начальник подразделения дознания (ч. 2 ст.
40.1 УПК РФ
) и органы дознания (ч. 1 ст.
144
, ч. 1 ст.
145
, ч. 1 ст.
146
, ч. 1 ст.
148 УПК РФ
), то заявитель вправе обжаловать и их действия.
В случае не согласия лица с постановлением прокурора или руководителя следственного органа, вынесенным в соответствии со ст.
124 УПК РФ
, то предметом судебного обжалования выступает не сам по себе отказ прокурора или руководителя следственного органа в удовлетворении обращения лица, а непосредственно те действия (бездействие) и решения органов дознания, их должностных лиц или следователя, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Возвращение руководителем Следственного отдела на комплексе «Байконур» материалов проверок по факту совершения Нечаевым А.Ю. изнасилования несовершеннолетней ФИО и выполнения работ ООО », не отвечающих требованиям безопасности, без их регистрации в КРСП и принятия по ним процессуального решения нарушает права граждан на получение соответствующих процессуальных решений, а также на их обжалование.
Таким образом, суд считает установленным, что по сообщению о совершении Нечаевым А.Ю. изнасилования несовершеннолетней ФИО и по факту выполнения работ ООО », не отвечающих требованиям безопасности, отделами УУПипДН и ЭБиПК УМВД России на комплексе «Байконур» были приняты процессуальные решения с вынесением постановлений о передаче сообщения о преступлении по подследственности с дальнейшим направлением этих материалов в порядке ст.
151 УПК РФ
в СО СК на комплексе «Байконур», вынесение которых возможно лишь после уголовно-правовой регистрации сообщений, содержащих признаки преступлений.
С учётом изложенного, суд полагает, что у заявителя и иных лиц, чьи права и законные интересы могут быть нарушены, имеется право на обжалование в суд постановлений, в том числе руководителя следственного органа, предметом которых выступают непосредственно действия (бездействие) и решения органов дознания, их должностных лиц или следователя, способные причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию. Отказ же руководителя СО СК на комплексе «Байконур» фактически лишает указанную категорию лиц, на получение соответствующих процессуальных решений, а также создаёт препятствия в части реализации их прав на обжалование принятых процессуальных решений.
Довод административного ответчика Зарубина В.И. о том, что поступившие в адрес следственного органа материалы не подлежат регистрации в КРСП и разрешению в порядке уголовно-процессуального законодательства ввиду отсутствия в них сведений о совершении каких-либо преступлений, суд признаёт несостоятельным, поскольку материалы проверки по сообщению о совершении Нечаевым А.Ю. изнасилования несовершеннолетней ФИО направлен в Следственный отдел для возможного установления наличия в нём признаков состава преступления, предусмотренного ст.
131 УК РФ
, а по факту выполнения работ ООО », не отвечающих требованиям безопасности – ст.
238 УК РФ
.
Довод административного ответчика относительно того, что прокурор является не надлежащим административным истцом по настоящему административному делу, суд отвергает по следующим основаниям.
Так, согласно п. 3 ст.
1
и ст.
35
Закона от 17 января 1992 г. № 2202-1 «О прокуратуре Российской Федерации», прокуроры в соответствии с процессуальным законодательством РФ участвуют в рассмотрении дел судами, опротестовывают противоречащие закону решения, приговоры, определения и постановления судов, также вправе обратиться в суд с заявлением, если этого требует защита прав граждан и охраняемых законом интересов общества или государства.
В соответствии со ст.
37 УПК РФ
прокурор, как должностное лицо, осуществляет от имени государства уголовное преследование в ходе уголовного судопроизводства, надзор за процессуальной деятельностью органов дознания и органов предварительного следствия, требует от руководителя следственного органа устранения нарушений федерального законодательства, допущенных в ходе предварительного следствия, то есть по уже возбужденному уголовному делу.
Кроме того, из ч. 1 ст.
39
КАС следует, что прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределённого круга лиц или интересов РФ, субъектов Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами. Административное исковое заявление в защиту прав, свобод и законных интересов гражданина, являющегося субъектом административных и иных публичных правоотношений, может быть подано прокурором только в случае, если гражданин по состоянию здоровья, возрасту, недееспособности и другим уважительным причинам не может сам обратиться в суд.
При этом под неопределенным кругом лиц понимается круг лиц, который невозможно индивидуализировать (определить), привлечь в процесс в качестве истцов, указать в решении, а также в отношении которых невозможно решить вопрос о правах и обязанностях каждого из них при разрешении дела. Обращение прокурора комплекса «Байконур» с настоящим административным иском в суд осуществлено в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц в части соблюдения порядка уголовного судопроизводства на досудебной стадии при приеме, регистрации и проверки сообщений о преступлении по факту совершения Нечаевым А.Ю. изнасилования несовершеннолетней ФИО и выполнения работ ООО », не отвечающих требованиям безопасности.
При этом необходимо отметить, что отказ следственного органа, вне рамок уголовно-процессуального закона, затрагивает интересы неопределённого круга лицв будущем.
Таким образом, административный иск предъявлен прокурором в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц в части соблюдения порядка уголовного судопроизводства на досудебной стадии при приёме, регистрации и проверки сообщения о совершении Нечаевым А.Ю. изнасилования несовершеннолетней ФИО и по факту выполнения работ ООО », не отвечающих требованиям безопасности, поскольку иные меры реагирования, в том числе предусмотренные положениями ст.
125 УПК РФ
, у прокурора отсутствуют.
С учётом изложенного, судом обращение прокурора, как соответствующее требованиям, предъявляемым к административному исковому заявлению, принято к производству в порядке норм Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации.
Согласно ч. 9 ст.
227 КАС РФ
в случае признания решения, действия (бездействия) незаконными орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями и принявшие оспоренное решение или совершившие оспоренное действие (бездействие), обязаны устранить допущенные нарушения или препятствия к осуществлению прав, свобод и реализации законных интересов административного истца и восстановить данные права, свободы и законные интересы указанным судом способом в установленный им срок, а также сообщить об этом в течение одного месяца со дня вступления в законную силу решения по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) в суд и гражданину, в отношении которого допущены нарушения, созданы препятствия.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
174
–
180
,
227 КАС РФ
, суд,
решил:
административное исковое заявление прокурора комплекса «Байконур» к Следственному отделу (на правах управления) Следственного комитета Российской Федерации на комплексе «Байконур» о признании незаконным бездействия руководителя следственного органа и понуждении его к совершению действий по регистрации сообщений по факту совершения Нечаевым А.Ю. изнасилования несовершеннолетней ФИО и выполнения работ ООО », не отвечающих требованиям безопасности - удовлетворить.
Признать незаконными действия руководителя Следственного отдела (на правах управления) Следственного комитета Российской Федерации на комплексе «Байконур» в части не регистрации в Книге регистрации сообщений о преступлении, утвержденной приказом Председателя Следственного Комитета Российской Федерации от 11 октября 2012 г. № 72 «Об организации приема, регистрации и проверке сообщений о преступлении в следственных органах (следственных подразделения) системы Следственного комитета Российской Федерации» сообщений по факту совершения Нечаевым А.Ю. изнасилования несовершеннолетней ФИО и выполнения работ ООО , не отвечающих требованиям безопасности.
Обязать руководителя Следственного отдела (на правах управления) Следственного комитета Российской Федерации на комплексе «Байконур» сообщения по факту совершения Нечаевым А.Ю. изнасилования несовершеннолетней ФИО и выполнения работ ООО не отвечающих требованиям безопасности зарегистрировать в Книге регистрации сообщений о преступлении, организовать по ним проведение проверки и принять процессуальные решения в порядке статей 144 – 145 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Руководителю Следственного отдела (на правах управления) Следственного комитета Российской Федерации на комплексе «Байконур» в течение одного месяца со дня вступления решения в законную силу надлежит известить суд, а также административного истца прокурора комплекса «Байконур» об исполнении настоящего решения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке во 2-й Западный окружной военный суд, через 26 гарнизонный военный суд, в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Председательствующий по делу О.А. Поземин
Верно
Судья О.А. Поземин
Секретарь судебного заседания М.Е. Бурдакова
Судьи дела:
Поземин Олег Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ