Копия
Уголовное дело № 1-176/2020
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
10 июля 2020 года
г. Зеленодольск Республики Татарстан
Зеленодольский городской суд Республики Татарстан в составе:
председательствующего
судьи Гаврилова В.В.,
при секретаре судебного заседания
Артемьевой Р.Р.,
с участием государственного обвинителя
Салихова А.А.,
подсудимого
Михеева В.Ю.
защитника
Савельева С.В.,
потерпевшего
Потерпевший №1,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Михеева Василия Юрьевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина Российской Федерации, зарегистрированного и проживающего по адресу: , не трудоустроенного, со средним общим образованием, неженатого, судимого ДД.ММ.ГГГГ Зеленодольским городским судом Республики Татарстан по части 1 статьи
131
Уголовного кодекса Российской Федерации сроком к 3 годам 6 месяцам лишения свободы, освобождённого ДД.ММ.ГГГГ по отбытию срока наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного пунктом «а» части 2 статьи
158
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Михеев В.Ю. и Салахов А.Р., в отношении которого уголовное дело прекращено в связи с примирением с потерпевшим постановлением Зеленодольского городского суда Республики Татарстан от ДД.ММ.ГГГГ, совершили группой лиц по предварительному сговору тайное хищение чужого имущества. Преступление совершено ДД.ММ.ГГГГ в Республики Татарстан при следующих обстоятельствах.
Так, Михеев В.Ю. и Салахов А.Р., ДД.ММ.ГГГГ примерно в 23 часа 24 минут, по предварительному сговору между собой, из корыстных побуждений, с целью тайного хищения чужого имущества, перелезли через забор на придомовую территорию , затем Салахов А.Р., действуя согласованно с Михеевым В.Ю., остался ждать последнего на участке , а Михеев В.Ю., в свою очередь, перелез через забор на придомовую территорию где путем свободного доступа тайно похитил принадлежащий Тарасову Ю.Н. велосипед марки «Стелс», стоявший во дворе указанного дома, который передал через забор Салахову А.Р., после чего Салахов А.Р. и Михеев В.Ю. с похищенным имуществом с места совершения преступления скрылись, причинив потерпевшему Потерпевший №1 материальный ущерб в размере 3 500 рублей.
Подсудимый Михеев В.Ю. вину признал и показал, что ДД.ММ.ГГГГ, вечером, когда они с Салаховым прогуливались по улице, проходя вдоль , через щель в заборе они заметили велосипед красного цвета. Салахов предложил ему похитить данный велосипед. Он после уговоров Салахова согласился. После этого он через соседний участок перелез через забор на участок № «а» и взял велосипед марки «Стелс» красного цвета, который через забор передал Салахову. В дальнейшем его знакомый Свидетель №2 продал этот велосипед.
Вина подсудимого подтверждается следующими исследованными в судебном заседании доказательствами.
Потерпевший Потерпевший №1 в судебном заседании пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ примерно днем он вышел из дома во двор и обнаружил отсутствие одного велосипеда. После этого при просмотре видеозаписи с камер наблюдения обнаружил, что велосипед похитили подсудимые через соседний участок. Похищенный велосипед он покупал в 2015 году или ранее примерно за 6 500 рублей, оценивает в 3 500 рублей
В суде с согласия сторон были оглашены показания неявившихся свидетелей.
Так, свидетель Свидетель №1 показала, что ДД.ММ.ГГГГ её муж спросил о том, не давала ли она кому-либо их велосипед марки «Стелс», так как муж заметил, что со двора дома пропал данный велосипед. Она сказала, что велосипед никому не давала. После чего муж просмотрел записи с камер видеонаблюдения, установленных во дворе их дома, и установил, что ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 23 часа 39 минут во двор их дома прошел парень и похитил у них велосипед. Данный парень на видеозаписи им с мужем был не знаком (том 1 л.д. 40-41).
Из показаний свидетеля Свидетель №2, следует, что в начале октября 2018 г., он находился в гостях у соседа Михеева Василия, где также был друг последнего Салахов Айрат. Примерно до 22 часов они все сидели у Михеева Василия дома и общались. Затем Михеев В. с Салаховым А. решили сходить на улицу прогуляться, а он остался у Михеева В. дома. Через некоторое время Михеев В. и Салахов А. вернулись домой к Михееву, и ему рассказали, что похитили велосипед, который нужно продать, и попросили его помочь продать им велосипед, на что он согласился. На следующий день он продал вышеуказанный велосипед за 1 000 рублей. Вырученные деньги за велосипед они с Михеевым В. и Салаховым А. потратили на продукты питания и спиртные напитки (том 1 л.д. 78-80).
Свидетель Свидетель №3 показал, что в начале октября 2018 г., его друг Свидетель №2 предложил приобрести велосипед марки «Стелс» красного цвета скоростной за 1 000 рублей. Он согласился и за 1 000 рублей приобрел у Свидетель №2 вышеуказанный велосипед. ДД.ММ.ГГГГ этот велосипед у него был изъят сотрудниками полиции, от которых ему стало известно, что данный велосипед похищенный (том 1 л.д. 81-83).
Обвиняемый Салахов А.Р. в ходе предварительного следствия дал показания, в целом схожие с показаниями Михеева В.Ю. (том 1 л.д. 212214).
Кроме того, вину подсудимого подтверждают материалы уголовного дела:
- заявление Потерпевший №1 о привлечении к уголовной ответственности неизвестного ему лица, который ДД.ММ.ГГГГ в период с 23 часов 23 минут до 23 часов 45 минут, путем свободного доступа тайно похитило велосипед марки «Стелс» стоимостью 3 500 рублей со двора его (том 1 л.д. 4),
- протокол осмотра места происшествия, согласно которому была осмотрена придомовая территория , установлено и зафиксировано место совершения преступления, изъята видеозапись на оптический носитель с камер видеонаблюдения указанного дома (том 1 л.д. 5-8),
- протоколы осмотров видеозаписи с участием Салахова А.Р. Михеева В.Ю. и их защитников, согласно которым установлено, место, время и способ хищения вышеуказанного велосипеда Салаховым А.Р. Михеевым В.Ю. (том 1 л.д. 97-100, 105-108),
- протокол осмотра предметов, согласно которому с участием потерпевшего Потерпевший №1 был осмотрен изъятый у Свидетель №3 скоростной велосипед марки «Стелс», при этом Потерпевший №1 опознал его как принадлежащий ему по оборванным краям на резиновых ручках (том 1 л.д. 188-193).
Совокупность указанных согласующихся между собой доказательств, полученных в соответствии с законом, а потому достоверных и допустимых, является достаточной для вывода о виновности подсудимого в совершении изложенного преступления.
Остальные исследованные в суде материалы уголовного дела существенного доказательственного значения не имеют.
При таких данных суд квалифицирует действия подсудимого по пункту «а» части 2 статьи
158
Уголовного кодекса Российской Федерации как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная группой лиц по предварительному сговору.
Исходя из выводов судебной психиатрической экспертизы (том 1 л.д. 173-178), выводы которой логичны, научно обоснованы, основаны на данных о личности подсудимого, фактических обстоятельствах дела и материалах уголовного дела, поведения подсудимого Михеева В.Ю. в ходе уголовного судопроизводства, суд признает его вменяемым как в настоящее время, так и во время совершения преступления.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, данные о его личности, обстоятельства, отягчающие и смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, состояние здоровья его и его родственников.
Отягчающим наказание обстоятельством суд учитывает рецидив преступлений по отношению к судимости по приговору, вынесенному ДД.ММ.ГГГГ Зеленодольским городским судом Республики Татарстан.
Смягчающими наказание подсудимому обстоятельствами суд учитывает:
согласно пункту «и» части 1 статьи
61
Уголовного кодекса Российской Федерации - активное способствование раскрытию и расследованию преступления;
согласно части 2 статьи
61
Уголовного кодекса Российской Федерации – признание вины, раскаяние, удовлетворительную бытовую характеристику, публичное извинение перед потерпевшим.
Кроме того, суд принимает во внимание, что Михеев В.Ю. не являлся инициатором совершения преступления, на учете у нарколога не состоит, но состоит на учете у психиатра.
В соответствии с частью 11 статьи
63
Уголовного кодекса Российской Федерации суд, с учетом характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения и личности подсудимого, не злоупотребляющего спиртными напитками, признает также отягчающим обстоятельством совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, поскольку полагает, что состояние опьянения, в которое подсудимый привел себя, употребляя спиртное, существенно повлияло на его поведение во время совершения преступления, поскольку способствовало снижению способности к волевому контролю за своими действиями со снижением способности к осмыслению ситуации, планированию своих поступков и прогнозированию их последствий, способствовало появлению чувства безнаказанности, которое пропало с его вытрезвлением.
Учитывая изложенное, а также то, что Михеев В.Ю. совершил умышленное преступление средней тяжести, принимая во внимание обстоятельства совершенного преступления, поведение подсудимого до и после совершенного преступления, суд приходит к выводу о необходимости назначения наказания в виде лишения свободы, учитывая при определении его размера положения части 2 статьи
68
Уголовного кодекса Российской Федерации. Оснований для назначения наказания по правилам статьи
64
, части 3 статьи
68
Уголовного кодекса Российской Федерации, а также назначения дополнительного наказания суд не усматривает.
Суд, в том числе с учетом мнения потерпевшего о мере наказания, приходит к выводу о возможности исправления Михеева В.Ю. без реального отбывания назначенного наказания и постановляет считать его с применением статьи
73
Уголовного кодекса Российской Федерации условным с установлением ему испытательного срока и обязанностей, способствующих его исправлению.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, наличия отягчающего наказание обстоятельства суд не усматривает оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую.
Вещественное доказательство: велосипед марки «Стелс», возвращенный потерпевшему Потерпевший №1, по вступлению приговора в законную силу суд считает правильным оставить в его распоряжении.
Процессуальные издержки по делу, в виде сумм, выплаченных адвокатам, назначенным в порядке статьи 50 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, за оказание ими юридической помощи Михееву В.Ю. на предварительном следствии и в суде, в размере 8 130 рублей на основании статьи 132 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации суд считает правильным взыскать с подсудимого в доход государства, так как он является совершеннолетним, трудоспособным, молод, иждивенцев не имеет, и может сам возместить эти издержки.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 307-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Михеева Василия Юрьевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного пунктом «а» части 2 статьи
158
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 1 (один) год 8 (восемь) месяцев.
В соответствии со статьей
73
Уголовного кодекса Российской Федерации наказание Михееву В.Ю. считать условным с испытательным сроком 1 (один) год 6 (шесть) месяцев, обязав его без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного: не менять постоянного места жительства, а в случае трудоустройства и места работы, и не увольняться с работы; периодически являться в этот орган на регистрацию.
Меру пресечения Михееву В.Ю. до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественное доказательство: велосипед марки «Стелс», возвращенный потерпевшему Потерпевший №1, по вступлению приговора в законную силу оставить в его распоряжении.
Процессуальные издержки в сумме 8 130 рублей взыскать с осужденного Михеева В.Ю. в доход государства.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Татарстан в течение 10 суток со дня его постановления. В случае подачи апелляционной жалобы или принесения апелляционного представления осужденный в тот же срок вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Зеленодольский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Михеев В.Ю.
(подробнее)
Салахов А.Р.
(подробнее)
Судьи дела:
Гаврилов В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-176/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-176/2020
Приговор от 24 января 2020 г. по делу № 1-176/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
