Дело № ******а-3068/2020
Решение
Именем Российской Федерации
10 июля 2020 года Октябрьский районный суд в составе председательствующего судьи Бабкиной Н.А..,
при секретаре ФИО2,
с участием помощника прокурора ФИО3,
представителя административного истца ФИО4,
административного ответчика ФИО1,
переводчика ФИО5,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению ГУ МВД России по к ФИО1 о помещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальное учреждение,
Установил:
ГУ МВД России по обратилось в суд с административным иском о помещении гражданина Республики Узбекистан ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по до момента исполнения решения о реадмисии. В обоснование иска указало, что административный ответчик ДД.ММ.ГГГГ освобожден из ФКУ «Исправительная колония № ******» ГУФСИН России по . ДД.ММ.ГГГГ Министерством Юстиции Российской Федерации принято распоряжение № ******-рн о нежелательности пребывания (проживания) ФИО1 на территории Российской Федерации. Руководствуясь п.1 ст.4 Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Узбекистан о реадмиссии от ДД.ММ.ГГГГ, ГУ МВД России по в отношении административного ответчика принято решение о реадмисии. В соответствии с п.9 ст. 31 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», ФИО1 временно помещен в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по , на срок не более 48 часов. В связи с проводимыми мероприятиями по реализации процедуры реадмиссии, административный истец просит поместить ФИО1 в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по на срок до ДД.ММ.ГГГГ.
В судебном заседании представитель административного истца ФИО4 административный иск поддержал.
Административный ответчик ФИО1 против удовлетворения исковых требований не возражал.
Суд, заслушав стороны, заключение помощника прокурора , полагавшего административный иск обоснованным и подлежащим удовлетворению, а также исследовав письменные материалы дела, пришел к следующему выводу.
Согласно ч. 4-6 ст. 25.10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства, незаконно находящихся на территории Российской Федерации, либо лица, которому не разрешен въезд в Российскую Федерацию, а также в случае, если пребывание (проживание) иностранного гражданина или лица без гражданства, законно находящихся в Российской Федерации, создает реальную угрозу обороноспособности или безопасности государства, либо общественному порядку, либо здоровью населения, в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, прав и законных интересов других лиц может быть принято решение о нежелательности пребывания (проживания) данного иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации.
Согласно п. 11 ст. 31 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» предусматривает, что в случае, если федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами юстиции, в отношении иностранного гражданина, находящегося в местах лишения свободы, вынесено решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, указанное решение в течение трех дней со дня его вынесения направляется в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции, который принимает решение о депортации данного иностранного гражданина либо в случае наличия международного договора Российской Федерации о реадмиссии, который затрагивает данного иностранного гражданина, решение о его реадмиссии.
В силу п. 12 той же статьи исполнение решения о депортации иностранного гражданина, указанного в пункте 11 данной статьи, либо решения о его реадмиссии осуществляется после отбытия данным иностранным гражданином наказания, назначенного по приговору суда.
Согласно п. 1.3 ст. 32.2 того же закона передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии подлежит иностранный гражданин, въезд которого в Российскую Федерацию либо пребывание (проживание) которого в Российской Федерации признаны не соответствующими законодательству о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации.
Как следует из материалов дела ФИО1 осужден приговором Верх-Исетского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ к наказанию в виде лишения свободы на срок 4 года 3 месяца с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима за совершение преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
п. «б» ч.2 ст.
131
и ч.1 ст.
161
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Распоряжением Министерства Юстиции Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № ******-рн пребывание (проживание) в Российской Федерации ФИО1 Н.Н. признано нежелательным.
ДД.ММ.ГГГГ врио начальника отдела иммиграционного контроля УВМ ГУ МВД России по на основании п.1 ст.4 Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Узбекистан о реадмиссии от 15.04.2013принято решение о реадмиссии ФИО1, которое в тот же день направлено для исполнения. Ответ компетентных органов Республики Узбекистан о возможности либо невозможности реализации процедуры реадмиссии к настоящему времени не получен.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 освобожден из ФКУ «Исправительная колония № ******» ГУФСИН России по и в отношении него начальником МО МВД России «Новолялинский» принято решение о временном размещении в Центре временного размещения иностранных граждан УМВД России по .
В силу ч. 2 ст. 32.2 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» если иное не предусмотрено федеральным законом или международным договором Российской Федерации, иностранный гражданин, подлежащий передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, может содержаться в специальном учреждении.
Судом установлено, что в настоящее время ФИО1 не имеет в Российской Федерации регистрации по месту жительства, документов, позволяющих ему на законных основаниях осуществлять трудовую деятельность, которая предоставляла бы ему необходимый минимум для обеспечения себя все необходимым. В отношении ФИО1 приняты распоряжение о нежелательности пребывания (проживания) на территории Российской Федерации и решение о реадмиссии, которые до настоящего времени не оспорены, недействительными не признаны.
Таким образом, суд полагает, что ФИО1 должен находиться в Центре временного содержания иностранных граждан УМВД России по до исполнения решения о реадмиссии в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о правовом положении иностранных граждан. По этой причине административный иск ГУ МВД России по не нарушает его права, обеспечивает возможность реального исполнения решения о реадмиссии, является обоснованным и подлежит удовлетворению.
В соответствии с ч. 2 ст.
269
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации в мотивировочной части решения, которым удовлетворено административное исковое заявление, должен быть также установлен и обоснован разумный срок пребывания иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, в специальном учреждении.
С учетом изложенного, обсуждая вопрос об установлении разумного срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении, суд признает испрашиваемый административным истцом срок пребывания административного ответчика в специальном учреждении до ДД.ММ.ГГГГ включительно обоснованным. По мнению суда, этот срок разумен и реально достаточен для получения ГУ МВД России по ответа на запрос о реадмиссии, приобретения проездных документов и исполнения решения о реадмиссии.
Одновременно суд отмечает, что установление судом испрашиваемого срока не лишает административного истца права и возможности при возникновении объективных к тому предпосылок исполнить решение о реадмиссии в более короткий срок либо обратиться в суд с административным иском о продлении срока пребывания ФИО1 в специальном учреждении.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
269
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
Административный иск удовлетворить.
Поместить ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по по адресу: , на срок до ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Решение может быть обжаловано в Свердловский областной суд в течение десяти дней со дня принятия путем подачи апелляционной жалобы, представления через Октябрьский районный суд .
Решение изготовлено в мотивированном виде в совещательной комнате.
Судья Н.А. Бабкина
Суд:
Октябрьский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бабкина Надежда Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ