
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
10 июля 2020 г. г. Новомосковск Тульской области
Новомосковский городской суд Тульской области в составе:
председательствующего судьи Балашова В.А.,
при секретаре Горбатовой Э.С.,
с участием помощника Новомосковского городского прокурора Строковой А.Е.,
представителя административного истца по доверенности Кузнецовой С.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело № 2а-1314/2020 по административному исковому заявлению ОМВД России по городу Новомосковску к Кудрявцеву А.С. об установлении дополнительных административных ограничений и продлении срока административного надзора,
установил:
ОМВД России по городу Новомосковску обратилось в суд с вышеуказанным административным иском, ссылаясь на то, что на основании решения Новомосковского городского суда Тульской области от 20.11.2019 в отношении Кудрявцева А.С. установлен административный надзор сроком на 1 год, с установлением административных ограничений в виде: обязательной явки в ОВД по месту жительства для регистрации два раза в месяц, в дни, установленные должностными лицами органов внутренних дел; запрета пребывания в определенных местах, а именно: в местах общественного питания, где продается алкогольная продукция в розлив; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания в ночное время суток с 22 часов до 6 часов утра, за исключением работы в ночное время при официальном трудоустройстве.
Кудрявцев А.С., являясь поднадзорным лицом, в течение года неоднократно привлекался к административной ответственности за правонарушения против порядка управления, предусмотренные ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ, и ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ. По месту жительства характеризуется удовлетворительно, в ГУЗ «Тульский областной наркологический диспансер № 1» Новомосковский филиал, в ГУЗ «Тульская областная клиническая психиатрическая больница № 1 им. Н.П. Каменева на учете не состоит, однако 19.06.2019 был направлен ТОКПБ с диагнозом:
Административный истец просит установить Кудрявцеву А.С. дополнительные административные ограничения: обязать явкой три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; продлить срок административного надзора поднадзорному лицу Кудрявцеву А.С. на 3 месяца, то есть до 03.03.2021.
В судебном заседании представитель административного истца ОМВД России по городу Новомосковску по доверенности Кузнецова С.Г. заявленные требования поддержала, просила суд об их удовлетворении.
Административный ответчик Кудрявцев А.С. в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, письменных заявлений и возражений не представил.
Выслушав представителя ОМВД России по городу Новомосковску по доверенности Кузнецову С.Г., старшего помощника прокурора Строкову А.Е., полагавшую необходимым административный иск удовлетворить, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Из содержания части 3 статьи 4 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» и разъяснений изложенных в пункте 26 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27 июня 2013 года № 22 «О применении судами законодательства при рассмотрении дел об административном надзоре», следует, что суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел с учетом сведений о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может на основании заявления органа внутренних дел дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения (часть 3 статьи 4 Закона).
Согласно части 1 статьи 4 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться административные ограничения в виде: запрещения пребывания в определенных местах; запрещения посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещения выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Согласно ч. 2 ст. 5 указанного Федерального закона в случаях, предусмотренных ст. 7 настоящего Федерального закона, административный надзор может быть продлен на срок до шести месяцев, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Как следует из материалов дела, приговором Новомосковского городского суда Тульской области от 26.11.2015 Кудрявцев А.С. осужден по ч.3 ст.
162
, п. «б» ч.2 ст.
131 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы. 18.12.2018 освобожден по отбытию наказания из ФКУ ИК-2 УФСИН России по Тульской области.
На основании решения Новомосковского городского суда Тульской области от 20.11.2019 в отношении Кудрявцева А.С. установлен административный надзор сроком на 1 год, с установлением административных ограничений в виде: обязательной явки в ОВД по месту жительства для регистрации два раза в месяц, в дни, установленные должностными лицами органов внутренних дел; запрета пребывания в определенных местах, а именно: в местах общественного питания, где продается алкогольная продукция в розлив; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания в ночное время суток с 22 часов до 6 часов утра, за исключением работы в ночное время при официальном трудоустройстве.
Судом установлено, что Кудрявцев А.С. в период нахождения под административным надзором 28.02.2020 привлекался к административной ответственности, предусмотренной ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ,24.05.2020 привлекался к административной ответственности, предусмотренной ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ.
Постановления вступили в законную силу и Кудрявцевым А.С. не обжаловались.
Срок административного надзора, установленный решением Новомосковского городского суда Тульской области от 20.11.2019, и срок, установленный для погашения судимости, не истекли.
Из анализа предписаний закона в их системной взаимосвязи следует, что основанием для дополнения ранее установленных административных ограничений являются сведения об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также сведения о соблюдении им административных ограничений.
Из материалов дела следует, что Кудрявцев А.С. по месту жительства характеризуется удовлетворительно, жалоб и нареканий со стороны соседей и родственников на него не поступало. В настоящее время официально не трудоустроен. Под диспансерным наблюдением в Новомосковском филиале ГУЗ «Тульская областная клиническая психиатрическая больница № 1 им. Н.П. Каменева», в Новомосковском филиале ГУЗ «Тульский областной наркологический диспансер №1» не состоит, однако 19.06.2019 был направлен ТОКПБ с диагнозом:
Учитывая вышеизложенное, суд считает возможным установить Кудрявцеву А.С. дополнительные административные ограничения: обязать явкой три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; и продлить срок административного надзора поднадзорному лицу Кудрявцеву А.С. на 3 месяца, то есть до 03.03.2021.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199
,
261.8 ГПК РФ
, суд
решил:
заявление ОМВД России по городу Новомосковску к Кудрявцеву А.С. об установлении дополнительных административных ограничений и продлении срока административного надзора удовлетворить.
Установить Кудрявцеву А.С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , дополнительное административное ограничение в виде:
- обязать явкой три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации;
- продлить в отношении Кудрявцева А.С. срок административного надзора, установленный решением Новомосковского городского суда Тульской области от 20.11.2019 на срок 3 месяца, то есть до 03.03.2021.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Тульского областного суда путем подачи апелляционной жалобы, представления в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
Решение по делу в окончательной форме изготовлено 10 июля 2020 г.
Председательствующий подпись
Суд:
Новомосковский городской суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Балашов В.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ