дело № 2а-3716/2020
УИД: 16RS0050-01-2020-008482-88
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
10 июля 2020 года г.Казань
Приволжский районный суд г.Казани Республики Татарстан в составе:
председательствующего судьи Галяутдиновой Д.И.,
прокурора Ахметзянова А.М.,
при секретаре – помощнике Егоровой Ю.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску отдела полиции № 10 «Промышленный» Управления МВД России по городу Казани к Зайнуллин И.Р. об установлении административного надзора и административных ограничений.
У С Т А Н О В И Л:
Отдел полиции № 10 «Промышленный» Управления МВД России по городу Казани обратился в суд с административным иском к Зайнуллин И.Р. об установлении административного надзора и административных ограничений.
В обоснование требований указано, что Зайнуллин И.Р. состоит на профилактическом учете в отделе полиции в категории лиц судимых до погашения судимости. Приговором суда он осужден за совершение совокупности тяжких преступлений. ДД.ММ.ГГГГ административный ответчик освобождён из мест лишения свободы условно-досрочно. Судимость не снята и не погашена. Учитывая, что Зайнуллин И.Р. имеет неснятую, непогашенную судимость за совершение совокупности тяжких преступлений при этом в течение года совершил два административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, административный истец просит установить в отношении него административный надзор сроком до погашения судимости, а именно до ДД.ММ.ГГГГ, установив административному ответчику административные ограничения в виде: обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, с 22.00 часов до 06.00 часов следующего дня, за исключением трудовой деятельности при официальном трудоустройстве; запрещения пребывания в местах, осуществляющих торговлю спиртосодержащей продукции в розлив; запрещения выезда за установленные судом пределы территории.
В судебное заседание представитель административного истца не явилась, представила заявление, в котором просила рассмотреть дело без её участия.
Административный ответчик в судебное заседание не явился, представил ходатайство о рассмотрении дела в своё отсутствие, согласно письменных объяснений, с требованиями административного иска согласен.
Судом явка сторон обязательной не была признана, сведениями о заключении административным ответчиком соглашения с представителем на участие в настоящем деле суд не располагает.
В связи с изложенным, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие административного истца и административного ответчика.
Исследовав письменные материалы дела, выслушав заключение прокурора об обоснованности административного иска и необходимости его удовлетворения в полном объёме, суд приходит к следующему.
В соответствии со статьей
270
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее – КАС РФ) административное исковое заявление об установлении административного надзора подается исправительным учреждением или органом внутренних дел.
Основания и порядок применения административного надзора установлены Федеральным законом от 06.04.2011 N 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее - Закон N 64-ФЗ).
Статьёй
2
Закона N 64-ФЗ предусмотрено, что административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушении, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно части 1 статьи
3
Закона N 64-ФЗ административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: 1) тяжкого или особо тяжкого преступления; 2) преступления при рецидиве преступлений; 3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
В силу пункта 2 части 3 статьи 3 указанного Закона в отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если: лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с пунктом 1 части 1 статьи
5
Закона N 64-ФЗ административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункты 1, 2 и 4) статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Административные ограничения, устанавливаемые при административном надзоре, предусмотрены в статье
4
Закона N 64-ФЗ.
На основании частей 1 и 2 статьи 4 вышеуказанного Закона N 64-ФЗ в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Обязательным является установление судом административного ограничения в виде: 1) обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; 2) запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории; 3) запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории.
В соответствии со статьёй
273 КАС РФ
суд, принимая решение об установлении или о продлении административного надзора, одновременно устанавливает и административные ограничения, перечисленные в Федеральном законе, которые могут устанавливаться в отношении поднадзорного лица. Суд вправе установить одно или несколько административных ограничений.
В силу разъяснений пункта 22 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16.05.2017 N 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» выбор вида административных ограничений не может носить произвольный характер и должен быть направлен на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений или административных правонарушений, а также оказание воспитательного воздействия на лиц в целях недопущения совершения указанных правонарушений или антиобщественного поведения. Назначение административных ограничений не должно несоразмерно ограничивать право поднадзорного лица на труд, получение образования, медицинской помощи и т.п. С учетом образа жизни лица, обстоятельств совершения им преступления, поведения лица в период и после отбытия наказания суд вправе установить административное ограничение в виде запрещения пребывания в определенных местах.
Судом установлено, что по приговору Приволжского районного суда г.Казани Республики Татарстан от ДД.ММ.ГГГГ Зайнуллин И.Р. осужден по пунктам «а,б» части 2 статьи
131
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее – УК РФ), пунктам «а,б» части 2 статьи
132 УК РФ
, с применением части 3 статьи
69 УК РФ
, статьи
70 УК РФ
, путём частичного присоединения наказания по приговору Ново-Савиновского районного суда г.Казани от ДД.ММ.ГГГГ окончательно к лишению свободы сроком на шесть лет один месяц без ограничения свободы с отбыванием наказания в колонии общего режима.
ДД.ММ.ГГГГ по постановлению Пестречинского районного суда Республики Татарстан от ДД.ММ.ГГГГ Зайнуллин И.Р. освобождён от отбывания наказания условно-досрочно на неотбытый срок восемь месяцев 23 дня с возложением обязанностей на период условно-досрочного освобождения.
В соответствии со статьёй
9 УК РФ
преступность и наказуемость деяния определяются уголовным законом, действовавшим во время совершения этого деяния.
Согласно части 1 статьи
10 УК РФ
, уголовный закон, устанавливающий преступность деяния, усиливающий наказание или иным образом ухудшающий положение лица, обратной силы не имеет, в связи с чем, срок погашения судимости определяется исходя из закона, действовавшего на момент совершения преступления лицом, в отношении которого устанавливается административный надзор.
В силу статьи
15 УК РФ
(в редакции, действовавшей во время совершения преступления), преступление, квалифицируемое указанным приговором, отнесено уголовным законом к категории тяжкого.
В соответствии со статьёй
86 УК РФ
(в редакции, действовавшей во время совершения преступления, а именно до вступления в силу ред.Федерального закона от 23.07.2013 N 218-ФЗ), судимость в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, погашается по истечении шести лет после отбытия наказания.
До истечения срока, указанного в пункте «г» части 3 статьи
86 УК РФ
, а именно ДД.ММ.ГГГГ, либо до снятия судимости в установленном порядке, Зайнуллин И.Р. считается судимым за совершение тяжкого преступления.
В соответствии с бытовой характеристикой Зайнуллин И.Р. характеризуется удовлетворительно, официально не трудоустроен, имеет временные заработки, неоднократно привлекался к административной ответственности, на профилактические мероприятия не реагирует.
ДД.ММ.ГГГГ Зайнуллин И.Р. привлекался к административной ответственности за мелкое хулиганство по части 1 статьи
20.1 КоАП
РФ, а ДД.ММ.ГГГГ за неуплату административного штрафа в срок, предусмотренный КоАП РФ по части 1 статьи
20.25 КоАП
РФ, за которые ему назначались административные наказания в виде административных штрафов, т.е. два раза в течение года. Указанные постановления вступили в законную силу ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ соответственно.
Таким образом, при наличии сведений о том, что Зайнуллин И.Р. имеет неснятую и непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления, два раза в течение года привлекался к административной ответственности за совершение административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, суд в силу вышеуказанных правовых норм, для предупреждения совершения административным ответчиком преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, приходит к выводу о наличии оснований для установления в отношении него административного надзора сроком на один год, подлежащего исчислению со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора и о необходимости установления административных ограничений в виде: обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации в дни, определенные органом внутренних дел; запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, с 22.00 часов до 06.00 часов, за исключениями, связанными с осуществлением трудовой деятельности (в случае официального трудоустройства), либо в связи с занятием предпринимательской деятельностью, оказанием медицинской помощи поднадзорному лицу, членам его семьи; запрещения посещения мест реализации алкогольной продукции в розлив (кафе, бары, рестораны, рюмочные и т.п.) с целью распития спиртных напитков.
Устанавливая в отношении Зайнуллин И.Р. вышеуказанные административные ограничения, суд принимает во внимание конкретные обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, характеристики административного ответчика, данные о его личности.
При этом применение таких видов ограничений как запрещение посещения мест реализации алкогольной продукции в розлив (кафе, бары, рестораны, рюмочные и т.п.) с целью распития спиртных напитков и запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, с 22.00 часов до 06.00 часов, за исключениями, связанными с осуществлением трудовой деятельности (в случае официального трудоустройства), либо в связи с занятием предпринимательской деятельностью, оказанием медицинской помощи поднадзорному лицу, членам его семьи продиктовано необходимостью устранения факторов, способствующих совершению преступлений, поскольку как следует из материалов дела, Зайнуллин И.Р. судим за преступления, совершённые в состоянии алкогольного опьянения в ночное время.
Суд полагает, что установление административному ответчику административного ограничения в виде запрета выезда за установленные судом пределы территории является чрезмерным и не будет соответствовать целям и задачам административного надзора. Сведений о том, что административный ответчик совершил преступления, правонарушения, выехав за пределы муниципального образования г.Казани, в материалах дела не имеется.
При таких, данных административный иск подлежит удовлетворению частично.
Руководствуясь статьями
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление отдела полиции № 10 «Промышленный» Управления МВД России по городу Казани удовлетворить частично.
Установить в отношении Зайнуллин И.Р., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающего по адресу: , административный надзор сроком на один год, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости, по приговору Приволжского районного суда г.Казани Республики Татарстан от ДД.ММ.ГГГГ.
Срок исчислять со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Установить административное ограничение в виде явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации в дни, определенные органом внутренних дел.
Установить ограничение в виде запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, с 22.00 часов до 06.00 часов, за исключениями, связанными с осуществлением трудовой деятельности, либо в связи с занятием предпринимательской деятельностью, оказанием медицинской помощи поднадзорному лицу, членам его семьи.
Установить ограничение в виде запрещения посещения мест реализации алкогольной продукции в розлив (кафе, бары, рестораны, рюмочные и т.п.) с целью распития спиртных напитков.
В остальной части заявленные требования оставить без удовлетворения.
Решение суда в течение 10 дней со дня вынесения может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Татарстан, с подачей апелляционной жалобы через Приволжский районный суд г.Казани Республики Татарстан.
Судья Д.И. Галяутдинова
Суд:
Приволжский районный суд г. Казани (Республика Татарстан )
(подробнее)
Истцы:
ОП №10 "Промышленный" УМВД России по г. Казани
(подробнее)
Ответчики:
Зайнуллин И.Р.
(подробнее)
Иные лица:
Прокуратура Приволжского района г. Казани
(подробнее)
Судьи дела:
Галяутдинова Д.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ