Председательствующий Шаленова М.А. № 22-837/20
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н Ы Й
П Р И Г О В О Р
Судья Омского областного суда Березин Ю.Г.
при секретаре Даниловой Д.В.
с участием
прокурора Гуменюк В.В.
адвоката Козарлыга И.А.
рассмотрев в судебном заседании от 16 июня.2020 года дело по апелляционным жалобам осужденного Огнева В.А. и его защитника: адвоката Козарлыга И.А. на приговор Ленинского районного суда г.Омска от 17 января 2020, которым
ОГНЕВ В. А.,
.1984 года рождения, уроженец
Кемеровской области, гражданин РФ, образование высшее, женатый, имеющий малолетнего ребенка 2019 г.р., работающий менеджером по развитию бизнеса в ООО «
», зарегистрирован и проживающий по адресу:
,
, не судимый,
осужден по п.п. «а,в» ч.1 ст.
213 УК РФ
к штрафу в размере
рублей.
Исследовав материалы дела, заслушав выступления сторон, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Приговором суда Огнев В.А. признан виновным и осужден за хулиганство, т.е. грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, с применением предмета, используемого в качестве оружия, на железнодорожном транспорте.
Преступление, как следует из приговора, совершено при следующих обстоятельствах:
14.04.2018 г. около 23 час. 50 мин. местного времени Огнев В.А., будучи пассажиром пассажирского поезда №
сообщением «
», следуя по участку
-
- Пассажирский Западно- Сибирской железной дороги, находясь в состоянии алкогольного опьянения в вагоне №
указанного поезда, за 10 минут до прибытия поезда на ст. Омск- Пассажирский, расположенной в Ленинском административном округе г. Омска, используя незначительный повод, позвал пассажира этого же поезда Свидетель №1 для разговора в тамбур вагона, являющегося общественным местом, где, грубо нарушая общественный порядок и общественную безопасность граждан и выражая явное неуважение к обществу, создавая угрозу транспортной безопасности на объекте транспортной инфраструктуры, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, действуя с целью противопоставить себя окружающим и продемонстрировать свое пренебрежительное отношение к ним, достал из находящейся при нем сумки заранее заряженный пневматический пистолет модели МР-341 «Хауда» 12 калибра № 0934111052, стал его демонстрировать перед Свидетель №1 В ходе борьбы с последним произошло 2 выстрела.
В судебном заседании Огнев В.А. вину не признал.
В апелляционной жалобе и дополнениях к ней осужденный выражает несогласие с приговором суда.
Считает, что в его действиях отсутствует состав преступления.
Указывает, что ни в ходе предварительного следствия, ни в суде он вину не признавал, пояснял суду, что выстрел произвел случайно. Так, два выстрела подряд произошли почти одновременно в тот момент, когда он снимал пистолет с боевого взвода и убирал его в сумку.
При этом, для того, чтобы обезопасить свидетеля Свидетель №1, при разрядке оружия попросил его встать позади, ствол направил в пол.
Таким образом, реальной угрозы для жизни и здоровья пассажиров не создавал.
Не отрицает того, что выстрел произошел, вместе с тем, умысла на хулиганство и нарушение общественного порядка у него не было.
Оспаривает выводы суда, изложенные в приговоре настаивая на том, что бесспорных доказательств его вины не имеется.
Допрошенный в суде свидетель Свидетель №2, производивший экспертизу травматического пистолета, пояснял, что если не контролировать ход курка, то возможен случайный выстрел при разрядке травматического пистолета.
Свидетель Свидетель №1 суду показал, что попросил его (Огнева) показать свое оружие, когда они находились в тамбуре. Выстрел произошел тогда, когда он убирал пистолет в сумку.
Свидетель Я.С.А. являющийся экспертом в ООО «Бюро судебных экспертиз» суду пояснил, что случайные выстрелы при неосторожном обращении с оружием возможны.
Считает несостоятельными выводы суда о том, что за основу необходимо принять заявление Свидетель №1, а также показания последнего, данные в ходе предварительного следствия.
Кроме того, 30.10.2018 года было вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела по ч.1 ст.
119 УК РФ
на основании п. 2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
.
Считает, что об обстоятельствах, произошедших в тамбуре могут пояснить только он сам и свидетель Свидетель №1, а также эксперты, которые пояснили о том, что выстрел был самопроизвольный.
Иные доказательства по делу указывают лишь на наличие состоявшихся событий.
Суд не учел, что субъективная сторона хулиганства характеризуется только прямым умыслом, направленным на грубое нарушение общественного порядка. При этом, лицо должно осознавать, что своими действиями он грубо нарушает общественный порядок, неуважение к обществу.
По мнению осужденного указанные обстоятельства в приговоре не мотивированы.
Ввиду того, что имеются неустранимые противоречия, просит истолковать эти противоречия в его пользу, приговор суда отменить, оправдать его по п.п. «а,в» ч.1 ст.
213 УК РФ
, разъяснить право на реабилитацию.
В апелляционной жалобе адвокат Козарлыга И.А. в интересах осужденного находит приговор незаконным ввиду несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела.
Указывает, что Огнев В.А. вину не признал, пояснял об отсутствии в его действиях состава преступления.
Считает, что вина его подзащитного не доказана, все сомнения должны толковаться в пользу Огнева В.А. в соответствии со ст.
49 Конституции
РФ.
Просит приговор суда отменить, Огнева В.А. оправдать.
Исследовав материалы дела, проверив и обсудив доводы апелляционных жалоб, суд второй инстанции находит приговор районного суда подлежащим отмене в виду несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре – фактическим обстоятельствам дела, неправильного применения районным судом уголовного закона, существенных нарушений уголовно-процессуального закона.
В соответствии с требованиями уголовного закона, Пленума ВС РФ № 45 от 15.11.2007г. «О судебной практике по уголовным делам о хулиганстве и иных преступлениях, совершенных из хулиганских побуждений», уголовно наказуемым хулиганством может быть признано только такое грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, которое совершено с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия, либо по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы; на железнодорожном, морском, внутреннем водном или воздушном транспорте, а также на любом ином транспорте общего пользования…
Явное неуважение лица к обществу выражается в умышленном нарушении общепризнанных норм и правил поведения, продиктованном желанием виновного противопоставить себя окружающим, продемонстрировать пренебрежительное отношение к ним.
Суду надлежит устанавливать, в чем конкретно выражалось грубое нарушение общественного порядка, какие обстоятельства свидетельствовали о явном неуважении виновного к обществу, и указывать их в приговоре.
Под применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия, следует понимать умышленные действия, направленные на использование лицом указанных предметов как для физического, так и для психического воздействия на потерпевшего, а также иные действия, свидетельствующие о намерении применить насилие посредством этого оружия или предметов, используемых в качестве оружия.
В соответствии со ст.
252 УПК РФ
, судебное разбирательство проводится только в отношении обвиняемого и лишь по предъявленному ему обвинению. Изменение обвинения в судебном разбирательстве допускается, если этим не ухудшается положение подсудимого и не нарушается его право на защиту.
В данном конкретном случае, как усматривается из обвинительного заключения, Огнев В.А., обвинялся в том, что 14.04.2018 года около 23 часов 50 минут местного времени находясь в состоянии алкогольного опьянения, в тамбуре вагона №
пассажирского поезда №
сообщением «
», являющегося общественным местом, следуя по участку
–
-Пассажирский Западно-Сибирской железной дороги, за 10 минут до прибытия поезда на ст. Омск-Пассажирский, расположенном в Ленинском административном округе г.Омска, действуя незаконно, из хулиганских побуждений, грубо нарушая общественный порядок и общественную безопасность граждан и выражая явное неуважение к обществу, в присутствии Свидетель №1, находящегося в непосредственной близости от него, создавая угрозу транспортной инфраструктуры, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, предвидя наступление общественно-опасных последствий и желая их наступления, действуя с целью противопоставить себя окружающим и продемонстрировать свое пренебрежительное отношение к ним, демонстративно достал из находящейся при нем сумки пневматический пистолет модели МР-341 «Хауда» 12 калибра № 0934111052, который согласно заключению старшего эксперта ГЭ (дислокация г.Омск) МО ЭКЦ УТ МВД России по СФО Свидетель №2 № 7/96-з от 16.04.2018 года является исправным и пригодным для стрельбы травматическим пистолетом и относится к категории гражданского травматического оружия самообороны, предназначен для стрельбы патронами 12*35 мм и к категории огнестрельного оружия не относится, удерживая пистолет в руке, используя его в качестве оружия умышленно беспричинно применил указанное оружие, произведя из него 2 выстрела в угол пола, расположенного у дверей тамбура вагона №
указанного выше пассажирского поезда, тем самым выражая своими действиями полное пренебрежение к принятым в обществе нормам поведения и морали.
В тоже время, как следует из описания преступного деяния в приговоре, изложенного в начале описательно-мотивировочной части настоящего решения суда второй инстанции, районный суд фактически исключил из обвинения подсудимого умышленное производство Огневым В.А. выстрелов, т.е. суть предъявленного обвинения.
Районный суд указал о том, что в ходе борьбы Огнева с М. произошло два выстрела, что, в свою очередь, не свидетельствует о том, что выстрелы были произведены именно Огневым и что действия Огнева носили умышленный характер в целях нарушения общественного порядка.
Обвинением такое решение суда не оспаривается.
Таким образом, Огнев фактически осужден за то, что в тамбуре вагона поезда продемонстрировал травматический пистолет М., что районным судом расценено как уголовно-наказуемое хулиганство с применением предмета, используемого в качестве оружия, на железнодорожном транспорте.
Суд апелляционной инстанции принимает описание деяния, установленные районным судом обстоятельства и действия Огнева так, как они изложены в приговоре районного суда, поскольку они не оспариваются обвинением, однако считает необходимым дать названным обстоятельствам и действиям Огнева собственную юридическую оценку.
Суд второй инстанции отмечает, что Огнев В.А., как то следует из обвинительного заключения, не обвинялся в том, что угрожал М.В.А. травматическим пистолетом каким-либо образом. М.В.А. потерпевшим по делу не признан. Из обвинения не вытекает и того, что между Огневым и М. происходила борьба; что Огнев демонстрировал М. оружие, о чем суд, выйдя за рамки обвинения, указал в приговоре.
Соответственно, Огнев не может быть осужден за действия, выходящие за рамки предъявленного обвинения.
Как уже было указано выше, районный суд фактически исключил из обвинения Огнева В.А. умышленное производство выстрелов.
При таком положении, в установленных районным судом действиях Огнева В.А.: демонстрации в тамбуре вагона поезда травматического пистолета М., - отсутствует состав вменяемого преступления, а выводы районного суда в приговоре о его виновности противоречат предъявленному обвинению (выходят за его рамки); фактическим обстоятельствам дела и не согласуются с требованиями уголовного закона.
Суд апелляционной инстанции особо отмечает то, что Огнев В.А. отозвал Свидетель №1 из людного вагона для разговора в безлюдный тамбур, что никак не свидетельствует о том, что его умысел изначально был направлен на нарушение общественного порядка.
При таких обстоятельствах, с учетом конструкции предъявленного обвинения; установленных судом обстоятельств, которые обвинением не оспорены, суд второй инстанции приходит к выводу об отмене приговора районного суда, а Огнев, – оправданию по п.п. «а,в» ч.1 ст.
213 УК РФ
в соответствии с пп. 2 ч 1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием в его действиях состава преступления, с вынесением судом апелляционной инстанции нового приговора.
Такое решение, согласуется с утверждениями стороны защиты в жалобах о невиновности Огнева В.А.
С учетом оправдания Огнева, суду второй инстанции следует разрешить судьбу вещественных доказательств по делу, а именно: диск с детализацией телефонных соединений, надлежит хранить в материалах уголовного дела; а травматический пистолет МР-341 «Хауда» 12 калибра № 0934111052; два патрона; шесть гильз, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Омского ЛУ МВД России, - возвратить по принадлежности Огневу.
Доводы прокурора в суде апелляционной инстанции об отмене приговора и возвращении дела прокурору в порядке ст.
237 УПК РФ
, по мнению суда второй инстанции не подлежат удовлетворению, в виду отсутствия оснований для возвращения дела прокурору, а также препятствий для принятия итогового решения по делу.
На основании изложенного и руководствуясь п. 2 ч. 1 ст.
389.20
, ст.
389.28
-
389.30
УПК, суд апелляционной инстанции,
П Р И Г О В О Р И Л:
Апелляционные жалобы осужденного Огнева В.А. и его защитника: адвоката Козарлыга И.А., - удовлетворить.
Приговор Ленинского районного суда г.Омска от 17 января 2020г., которым ОГНЕВ В. А., осужден по п.п. «а,в» ч.1 ст.
213 УК РФ
к штрафу в размере
рублей, - отменить в виду несоответствия выводов, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела, существенных нарушений уголовно-процессуального закона, неправильного применения судом уголовного закона.
ОГНЕВА В. А. по предъявленному обвинению по п.п. «а,в» ч.1 ст.
213 УК РФ
оправдать за отсутствием в его действиях состава преступления, в соответствии с пп. 2 ч 1 ст.
24 УПК РФ
.
В силу гл. 18 УПК РФ признать за ОГНЕВЫМ В. А. право на реабилитацию.
Меру процессуального принуждения: обязательство о явке – отменить.
Вещественные доказательства: диск с детализацией телефонных соединений, - хранить в материалах уголовного дела; травматический пистолет МР-341 «Хауда» 12 калибра № 0934111052; два патрона; шесть гильз, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Омского ЛУ МВД России, возвратить по принадлежности ОГНЕВУ В. А..
Апелляционный приговор может быть обжалован в 8 кассационный суд, расположенный в г.Кемерово, путем подачи жалобы в районный суд, вынесший судебное решение.
Судья Березин Ю.Г
Суд:
Омский областной суд (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Огнев Василий Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ