Судья Хрещатая С.Б. Дело № 22- 2073/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
10 июня 2020 года г. Владивосток
Приморский краевой суд в составе:
председательствующего Жуковой И.П.,
при помощнике судьи Благовисной Ю.В.,
при участии прокурора апелляционного отдела
прокуратуры Приморского края Плотниковой О.В.
защитника - адвоката Артемьевой С.Н.,
обвиняемого ФИО1 (посредством видеоконференцсвязи)
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы адвоката Артемьевой С.Н. и обвиняемого ФИО1,
на постановление Надеждинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым
обвиняемому ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , продлена мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 01 месяц 00 суток, а всего до 02 месяцев 29 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
Этим же постановлением ходатайство стороны защиты об изменении обвиняемому меры пресечения на домашний арест оставлено без удовлетворения.
Заслушав доклад судьи Жуковой И.П., мнение обвиняемого ФИО1 и его защитника - адвоката Артемьевой С.Н., в полном объеме поддержавших доводы жалоб, мнение прокурора Плотниковой О.В., полагавшей, что постановление суда законно и обоснованно, отмене либо изменению не подлежит, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
21.03.2020г. СО ОМВД России по СУ СК РФ по ПК возбуждено уголовное дело № по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
, по факту хулиганства группой лиц по предварительному сговору.
22.03.2020г. по подозрению в совершении указанного преступления, в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
задержан ФИО1, в отношении которого 23.03.2020г. судом избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком до ДД.ММ.ГГГГ.
26.03.2020г. ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
.
13.05.2020г. срок предварительного расследования по уголовному делу продлен до 03 месяцев 00 суток, то есть до 21.06.2020г.
Следователь обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания под стражей обвиняемому ФИО1 на 01 месяц 00 суток, указав в обоснование, что до истечения срока содержания обвиняемого под стражей, не представляется возможным закончить предварительное расследование, поскольку по делу необходимо выполнить ряд следственных и процессуальных действий, а именно истребовать заключения судебно - медицинских экспертиз в отношении потерпевших, дополнительно допросить в качестве потерпевших ФИО7, ФИО8, ФИО9, установить и допросить в качестве свидетелей ФИО10, ФИО11, ФИО12, ФИО13, установить лиц, подозреваемых в совершении в соучастии с ФИО1 преступления. В ходатайстве указал, что обстоятельства, которые были учтены судом при избрании в отношении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились и не отпали, а также не утратили своей актуальности.
Постановлением Надеждинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ ходатайство удовлетворено, срок содержания под стражей обвиняемому ФИО1 продлен на 01 месяц 00 суток, а всего до 02 месяцев 29 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
В апелляционной жалобе адвокат Артемьева С.И. в защиту обвиняемого ФИО1, не согласившись с постановлением суда, считает его незаконным, необоснованным, подлежащем отмене.
В обоснование доводов указала, что выводы суда о необходимости сохранения и продления в отношении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу не соответствуют обстоятельствам, установленным в ходе судебного заседания, противоречат нормам УПК и положениям постановления Пленума ВС РФ от 19.12.2013г. № «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога».
В судебном заседании следователь не представил достоверных доказательств, свидетельствующих о том, что ФИО1 в случае изменения меры пресечения на иную, более мягкую, скроется от следствия и суда, продолжит заниматься преступной деятельностью, может угрожать м участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствует производству по уголовному делу. При этом отвечая на вопрос защиты, следователь пояснил, что не располагает подобного рода доказательствами, то есть они отсутствуют, тем самым, следователь фактически признал отсутствие обстоятельств, указанных в ст.
97 УПК РФ
.
Излагая доводы, приведенные защитой в судебном заседании, суд не указал в постановлении основной довод защиты – то, что отсутствие оснований, указанных в ст.
97 УПК РФ
, подтверждается показаниями следователя Шевченко Д.А., что бесспорно свидетельствует об отсутствии оснований для продления срока содержания под стражей в отношении ФИО1 Таким образом полагает, что единственным основанием продления в отношении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу является тяжесть инкриминируемого ему деяния, что в свою очередь, не может являться достаточным основанием для продления меры пресечения.
Кроме того, считает, суд необоснованно сослался в обжалуемом постановлении на то, что ФИО1 занимает руководящую должность в органе местного самоуправления, ему известны данные свидетелей, в связи с чем, находясь на свободе, он может оказать на них давление, поскольку следователь сам предоставил протоколы допросов свидетелей и потерпевших в суд в качестве доказательств доводов своего ходатайства. При этом в протоколах допросов указаны адреса и телефоны, места работы участников процесса, что по мнению защиты свидетельствует о том, что следствие не усмотрело никакой необходимости обеспечить безопасность потерпевших и свидетелей. Таким образом, никаких достоверных доказательств, указывающих на то, что потерпевшим, свидетелям или иным участникам уголовного судопроизводства угрожают или могут угрожать опасными противоправными деяниями, у стороны обвинения не имеется. Реальные процессуальные действия и решения следователей опровергают их же утверждения о возможном оказании давления на потерпевших и свидетелей.
Вместе с тем, ФИО1 ходатайствовал о применении в отношении него меры пресечения в виде домашнего ареста. У него имеется постоянное место жительства и семья. Запреты и ограничения, установленные ст.
107
,
105.1 УПК РФ
полностью могли бы и могут исключить возможность его общения с иными участниками производства по делу, в связи с чем, защита считает, что у суда имелась и имеется реальная возможность применить в отношении обвинеямого домашний арест. Собственник жилого помещения – супруга обвиняемого ФИО16 готова предоставить жилое помещение для исполнения домашнего ареста.
Обращает внимание в жалобе, что суд дал неверную оценку сведениям о личности ФИО1, который ранее не судим, на учете у нарколога и психиатра не состоит, имеет постоянное место жительства на территории , семью – жену и малолетнего ребенка. На момент задержания имел постоянное место работы. Характеризуется исключительно с положительной стороны. ФИО1 гражданин РФ, гражданства иного государства не имеет. Вышеуказанные обстоятельства свидетельствуют о том, что никаких оснований полагать, что ФИО1 может скрыться от следствия или воспрепятствовать производству по делу, нет.
На основании приведенных в жалобе доводов просит постановление суда отменить, избрать в отношении ФИО1 меру пресечения в виде домашнего ареста.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1, не согласившись с постановлением суда, считает его незаконным, необоснованным, подлежащем отмене.
В обоснование своих доводов указал, что в судебном заседании он просил изменить меру пресечения на домашний арест, однако суд в этом ему отказал. Между тем, в судебном заседании не было предоставлено ни каких доказательств, свидетельствующих о наличии оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
. Следователь Шевченко в судебном заседании данные обстоятельства подтвердил. Считает, что суд не учел данные о его личности, а именно, что на момент задержания он имел постоянное место работы, постоянное место жительства, семью, жену и малолетнего ребенка, которая находится на его иждивении. По месту работы и месту жительства характеризуется положительно. Скрываться от органов следствия, препятствовать производству по делу, совершать какие-либо преступления не намерен. Готов являться по всем вызовам следствия.
На основании изложенного, просит изменить в отношении него меру пресечения на домашний арест по адресу: 10.
Возражений на апелляционные жалобы не поступило.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы жалоб, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции оснований для удовлетворения данной жалобы не усматривает.
Согласно ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до двух месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения в виде заключения под стражу, срок содержания обвиняемого под стражей может быть продлен судом в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до шести месяцев.
Как следует из постановления суда, предусмотренная законом процедура рассмотрения вопроса о продлении срока содержания под стражей и вынесения по нему решения соблюдена в полном объеме. Продление срока содержания под стражей соответствует требованиям ст. ст.
97
,
99
,
100
,
108
,
109 УПК РФ
.
Судом первой инстанции проверена достаточность данных об имевшем место событии преступления, а также о причастности ФИО1 к его совершению без вхождения в обсуждение вопросов, подлежащих разрешению при рассмотрении уголовного дела по существу.
Принимая данное решение, суд учитывал данные о личности обвиняемого, который характеризуется положительно, женат, имеет на иждивении малолетнего ребенка, имеет постоянное место жительства, трудоустроен на руководящей должности в органе местного самоуправления, однако пришел к обоснованному выводу, что сами по себе указанные сведения, на которые ссылаются в своих жалобах обвиняемый и его защитник, не свидетельствуют о том, что обстоятельства, послужившие основанием для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении ФИО1 отпали и изменились.
Разрешая ходатайство органа следствия о продлении обвиняемому ФИО1 срока содержания под стражей, в качестве оценки риска по основаниям, предусмотренным п. 1, 2, 3 ч. 1 ст.
97 УПК РФ
суд первой инстанции, соблюдая требования закона, принял во внимание, что ФИО1 обвиняется в совершении тяжкого преступления, за совершение которого уголовным законом предусмотрена возможность назначения наказания в виде лишения свободы на срок свыше трех лет, при этом, по версии следствия, совершенного в соучастии с неустановленными лицами, круг которых известен обвиняемому, однако не установлен органами предварительного расследования.
Таким образом, с учетом личности обвиняемого и конкретных обстоятельств дела, наличия у органов следствия данных полагать, что обвиняемый ФИО1, которому известны сведения о свидетелях и потерпевших по делу, а также данные о неустановленных лицах, которые впоследствии могут приобрести процессуальный статус обвиняемых, находясь на свободе, может предпринять меры к сокрытию доказательств по делу, сбор которых продолжается, а также оказать давление на свидетелей и потерпевших для воспрепятствования объективному и всестороннему расследованию уголовного дела, суд обоснованно не нашел оснований изменения в отношении обвиняемого меры пресечения, и пришел к выводу о наличии оснований для оставления меры пресечения без изменения.
Кроме того, суд учитывал, что представленными в суд документами полностью подтверждаются и те обстоятельства, что обвиняемый ФИО1 может оказать давление на потерпевших, что следует из показаний потерпевшего ФИО2 Джабраил оглы, протокол допроса которого, согласно протоколу судебного заседания, был исследован судом, который опасается, что ФИО1, не будучи заключен под стражу, учитывая, что на основании его показаний он привлечен к уголовной ответственности, будет угрожать ему и его родственникам.
Не согласиться с выводами суда первой инстанции у суда апелляционной инстанции оснований не имеется, поскольку они основаны на представленных к ходатайству доказательствах.
В данной связи суд апелляционной инстанции находит несостоятельным довод защиты со ссылкой на протокол судебного заседания, о том, что при продлении срока содержания обвиняемого под стражей, у суда отсутствовали доказательства, подтверждающие наличие обстоятельств, указанных в ст.
97 УПК РФ
, поскольку отсутствие таковых не отрицалось и самим и следователем.
Кроме того, на вопрос защитника к следователю, может ли он представить суду достоверные сведения, подтверждающих, что обвиняемый может совершить действия из числа предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, следователем, вопреки доводам жалобы защитника, был дан не категорично – отрицательный ответ, а было указано, что «доказательства представлены суду».
Вопреки доводам жалобы защитника, принимая решение о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей, оценивая наличие обстоятельств, указанных в ст.
97 УПК РФ
, дающих основания для продления самой строгой меры пресечения, суд в обоснование своих выводов не указывал на то, что обвиняемый ФИО1 скроется от следствия и суда, продолжит заниматься преступной деятельностью, как об этом пишется в доводах жалобы.
Решение принято судом в пределах своей компетенции с учетом того обстоятельства, что оставшегося до ДД.ММ.ГГГГ срока содержания под стражей недостаточно для окончания предварительного следствия, в связи с тем, что по делу необходимо выполнить рад следственных и процессуальных действий, направленных как на сбор и закрепление доказательств по делу, так и на окончание следствия, перечень которых указан в ходатайстве.
Оценивая обстоятельства, имеющиеся в представленных материалах, необходимость выполнения мероприятий, указанных в ходатайстве следователя, в том числе, направленных на окончание досудебного производства, с учетом срока предварительного расследования, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что неоправданной задержки при производстве по делу в отношении ФИО1 не допущено.
Продление срока содержания под стражей ФИО1 произведено судом на 01 месяц, а всего до 02 месяцев 29 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ исходя из тяжести и общественной опасности инкриминируемого ФИО1 деяния, с учетом личности обвиняемого в соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
.
Как следует из материалов, суд первой инстанции рассматривал доводы обвиняемого и адвоката о возможности избрания иной меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, в том числе, - домашний арест, со ссылкой на семейное положение, нахождение на иждивении малолетнего ребенка, но, исходя из того, что ФИО1, оставаясь на свободе, будет иметь реальную возможность препятствовать следствию, уничтожить доказательства преступления, может угрожать участникам уголовного судопроизводства, оказать на них незаконное давление или иным способом воспрепятствовать производству по настоящему уголовному делу, пришел к выводу об отсутствии такой возможности, с чем согласился суд апелляционной инстанции.
Иных сведений и доказательств относительно фактических обстоятельств либо личности обвиняемого ФИО1, не учтенных судом первой инстанции, и влекущих отмену или изменение постановления суда, в апелляционной жалобе не приведено.
Ссылка в апелляционной жалобе адвокатом на положения Постановления Пленума ВС РФ от 19.12.2013г. № «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога» носит общий декларативный характер и не влияет на существо принятого судом решения о продлении обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу.
Постановление является обоснованным, в нем приведены мотивы принятого решения. Указанные мотивы суд апелляционной инстанции признает убедительными. В соответствии с законом они дают основание суду принять предусмотренное ст.
109 УПК РФ
решение.
На основании изложенного, все доводы апелляционных жалоб о том, что суд не обосновал и не мотивировал свои выводы, не исходил из анализа личности обвиняемого и всего комплекса обстоятельств по делу, а исходил только из факта самого совершения преступления, суд апелляционной инстанции расценивает как несостоятельные, не влияющие на законность и обоснованность постановления суда.
Сведений о том, что ФИО1 в настоящее время страдает заболеванием, включенным в Перечень тяжелых заболеваний, препятствующих содержанию подозреваемых под стражей, утвержденный Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 3, и не может содержаться под стражей в условиях следственного изолятора по состоянию здоровья, суду, рассматривавшему вопрос о продлении меры пресечения в виде заключения под стражу, и суду апелляционной инстанции не представлено.
Таким образом, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что решение о продлении срока содержания ФИО1 под стражей в полном объеме соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, то есть является законным, обоснованным и мотивированным, принято в судебном заседании при наличии указанных в законе оснований, на основании исследованных конкретных обстоятельств дела, в условиях состязательности сторон и при обеспечении участникам судопроизводства возможности обосновать свою позицию по рассматриваемому вопросу.
При таких условиях существенных нарушений уголовно-процессуального закона, а также нарушений прав, предусмотренных Конституцией РФ и Конвенцией «О защите прав человека и основных свобод», при решении вопроса о продлении обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу, влекущих безусловную отмену постановления суда, в том числе по доводам поступившей жалобы, суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного, и, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Надеждинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, в отношении ФИО1, оставить без изменения, апелляционные жалобы адвоката Артемьевой С.Н. и обвиняемого ФИО1, - без удовлетворения.
В соответствии со ст.
389.35 УПК РФ
постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в Девятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий судья И.П.Жукова
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 26 июня 2020 г. по делу № 3/2-30/2020
Апелляционное постановление от 10 июня 2020 г. по делу № 3/2-30/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
