Судья Гаев С.Ю. Дело № 22-653/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Мурманск 10 июня 2020 года
Мурманский областной суд в составе
председательствующего судьи Гориной Л.Н.,
при секретаре Смолиной А.В.,
с участием прокурора Мурманской транспортной прокуратуры - Никитина А.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу защитника осужденного Орловского А.Н. - адвоката Поповича К.И. на приговор Ленинского районного суда г. Мурманска от 06 марта 2020 года, которым
Орловский Алексей Николаевич, *** года рождения, уроженец г. ***, гражданин РФ, не судимый,
осужден за совершение преступления, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
к наказанию в виде обязательных работ, сроком 300 часов.
Изложив содержание обжалуемого решения, существо апелляционной жалобы, заслушав выступление прокурора Никитина А.М., полагавшего приговор оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Орловский А.Н. признан виновным и осужден за хулиганство с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Преступление совершено *** года в г. Мурманске при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
Уголовное дело рассмотрено в общем порядке судопроизводства.
В апелляционной жалобе адвокат Попович К.И., выражает несогласие с принятым решением. Считает, что выводы о виновности Орловского А.Н. и наличии в его действиях общественной опасности не соответствуют фактическим обстоятельствам. Указывает, что осужденный подошел к потерпевшему К. и свидетелям для того, чтобы сделать замечание о недопустимости их поведения в общественном месте. Полагает необходимым критически отнестись к показаниям свидетелей Ю. и В поскольку данные свидетели не были очевидцами действий осужденного и узнали о них со слов других лиц. Обращает внимание, что нож, который находился в распоряжении Орловского А.Н., тот использовал для нарезки наживки, и применять его в отношении лиц, находящихся на территории морского вокзала, не намеревался. Просит приговор отменить, оправдать Орловского А.Н. в связи с отсутствием в его действиях состава преступления.
В возражениях на жалобу защитника государственный обвинитель Титаренко П.В., указывает на правильность принятого судом решения. Просит жалобу оставить без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражений на нее, заслушав мнение прокурора, суд не находит оснований к отмене либо изменению обжалуемого судебного решения.
Выводы суда о виновности осужденного Орловского А.Н. в совершении преступления, за которое он осужден, основаны на исследованных и получивших надлежащую оценку доказательствах, подробно изложенных в приговоре.
Так, фактические обстоятельства совершения преступления судом были установлены на основании анализа и оценки показаний потерпевшего К об обстоятельствах произошедшего, которые согласуются с показаниями свидетелей К.М.В.., М., Т Ж., явившихся очевидцами произошедшего, Ю В Т.А.Е.. пояснивших о событиях 29 августа 2019 года с участием Орловского А.Н., допрошенных в качестве свидетелей сотрудников полиции - Б. и К.В.Л.., получивших информацию и выезжавших на место происшествия, Т.С.О. М.В.О. принимавших участие в задержании Орловского А.Н., свидетелей Н К.О.В. участвующих при проведении личного досмотра Орловского А.Н. и подтвердивших изъятие у него ножа.
Кроме того, обстоятельства произошедшего объективно подтверждаются письменными доказательствами, приведенными в приговоре, в частности, протоколом очной ставки между потерпевшим К и Орловским А.Н., протоколом опознания свидетелями Ю и В. осужденного Орловского А.Н., как лица, совершившего противоправное деяние, заключением эксперта № 92 от 25.09.2019 г. о наличии следа ладони руки Орловского А.Н. на поверхности шахты от кальяна с деревянным покрытием, принадлежащим потерпевшему К., заключением эксперта №90 от 23.09.2019 г. о характеристике ножа, изъятого у осужденного, иными письменными доказательствами по делу.
Достоверность показаний допрошенных по делу свидетелей обвинения не вызывает сомнений, поскольку какой-либо заинтересованности со стороны указанных лиц при даче показаний в отношении осужденного, как и оснований для его оговора не установлено.
Суд исследовал все представленные сторонами доказательства, которым дал надлежащую оценку в приговоре в соответствии с требованиями ст.ст.
87
,
88 УПК РФ
, привел мотивы, по которым принял одни доказательства и отверг другие, правильно признав совокупность доказательств достаточной для разрешения дела по существу и постановления обвинительного приговора.
Доводы осужденного об отсутствии у него умысла на совершение преступления, о совершении попытки пресечения противоправного поведения иных лиц проверены при рассмотрении дела и обоснованно отвергнуты судом с учетом фактических обстоятельств, установленных в судебном заседании и наличия доказательств виновности Орловского А.Н.
Выводы суда мотивированы, оснований сомневаться в их обоснованности, не имеется.
Действия Орловского А.Н. по п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
судом квалифицированы, верно.
Наказание осужденному назначено в соответствии с требованиями ст.
6
и ст.
60 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности содеянного, данных о личности виновного, наличия смягчающего наказание обстоятельства - неудовлетворительного состояния здоровья осужденного, отсутствия отягчающих наказание обстоятельств.
Материалы, характеризующие личность Орловского А.Н., исследованы с достаточной полнотой, в приговоре им дана объективная оценка.
Определенный Орловскому А.Н. вид и размер наказания, назначены в соответствии с требованиями закона, соразмерны содеянному, отвечают принципу справедливости.
Суд апелляционной инстанции находит приговор законным и обоснованным, а апелляционную жалобу защитника - не подлежащей удовлетворению.
С учетом изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Ленинского районного суда г. Мурманска от 06 марта 2020 года в отношении Орловского Алексея Николаевича оставить без изменения, апелляционную жалобу защитника осужденного – адвоката Поповича К.И - без удовлетворения.
Постановление суда апелляционной инстанции вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Горина Л.Н.
Суд:
Мурманский областной суд (Мурманская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-43/2020
Апелляционное постановление от 10 июня 2020 г. по делу № 1-43/2020
Апелляционное постановление от 10 июня 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-43/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 15 апреля 2020 г. по делу № 1-43/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
