Судья Буренкова О.Б. №1-33-22-725/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
10 июня 2020 года г.Великий Новгород
Судебная коллегия по уголовным делам Новгородского областного суда в составе: председательствующего судьи Васильева А.Л.,
при секретаре судебного заседания Москонен А.В.,
с участием прокурора Алексеева А.В.,
осуждённого Вайдуллаева Ж. и его защитника - адвоката Мариш Н.В.,
потерпевшего С..,
рассмотрела в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Мариш Н.В. в защиту интересов осуждённого Вайдуллаева Ж. на приговор Солецкого районного суда Новгородской области от 19 марта 2020 года, которым
Вайдуллаев Ж.,
,
осуждён за совершение преступления, предусмотренного п.«а» ч.1 ст.
213
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее УК РФ), к 1 году 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима; постановлено срок отбытия наказания исчислять с даты вступления приговора суда в законную силу; зачтено в срок отбытия наказания время содержания Вайдуллаева Ж. под стражей с 27 февраля 2020 года до даты вступления приговора суда в законную силу с применением расчёта, предусмотренного п.«б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
, за исключением периодов времени, указанных в ч.3.3 ст.
72 УК РФ
.
Решены вопросы о мере пресечения, вещественных доказательствах и процессуальных издержках по делу.
Заслушав доклад председательствующего, выслушав мнение осуждённого, потерпевшего, участвующих в судебном заседании путём использования систем видеоконференц-связи, защитника, поддержавших апелляционную жалобу, прокурора, возражавшего удовлетворению апелляционной жалобы, полагавшего приговор оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
Вайдуллаев Ж. признан виновным и осуждён за хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершённое с применением предметов, используемых в качестве оружия, при обстоятельствах подробно изложенных в приговоре, постановленном в особом порядке принятия судебного решения, с учётом признания подсудимым вины в совершённом преступлении.
В апелляционной жалобе адвокат Мариш Н.В. в защиту интересов осуждённого Вайдуллаева считает приговор суда чрезмерно суровым, а назначенное наказание в виде лишения свободы подлежащим изменению на не связанное с лишением свободы; указывает на смягчающие наказание обстоятельства, отсутствие отягчающих обстоятельств; с учётом данных о личности осуждённого, полного признания им вины, раскаяния в содеянном, активного способствования раскрытию преступления, просит назначить Вайдуллаеву наказание не связанное с лишением свободы.
В возражении на апелляционную жалобу адвоката заместитель прокурора Шимского района Жердецких И.Ю. считает приговор суда законным, обоснованным и справедливым, а назначенное Вайдуллаеву наказание отвечающим требованиям справедливости; просит приговор суда оставить без изменения.
Проверив материалы уголовного дела, законность, обоснованность и справедливость приговора суда, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений на неё, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу.
Уголовное дело в отношении Вайдуллаева по его ходатайству рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения, предусмотренном главой 40 УПК РФ. Обвинение, с которым согласился обвиняемый, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. Наличие оснований для применения по делу особого порядка судебного разбирательства судом первой инстанции проверено, порядок проведения судебного заседания и постановления приговора, с учётом согласия сторон о рассмотрении уголовного дела в особом порядке, соответствуют требованиям уголовно-процессуального закона.
Действия Вайдуллаева Ж. квалифицированы по п.«а» ч.1 ст.
213 УК РФ
как хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением предметов, используемых в качестве оружия, правильно.
При назначении наказания осуждённому суд, в соответствии со ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, в полной мере учёл как характер и степень общественной опасности совершённого преступления, так и данные о личности виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и условия жизни его семьи. Данные о личности осуждённого с достаточной полнотой исследовались судом первой инстанции и подробно изложены в приговоре.
Вайдуллаевым совершено преступление, относящееся к категории средней тяжести. Обстоятельствами, смягчающими наказание Вайдуллаеву судом обоснованно признаны добровольное возмещение морального вреда, причинённого в результате преступления, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, признание вины, раскаяние в содеянном, молодой возраст, принесение извинений потерпевшему, совершение преступления впервые, воспитание в многодетной семье, оказание родителями помощи в содержании других несовершеннолетних детей, наличие школьных наград.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Вопреки доводам апелляционной жалобы адвоката, оснований считать назначенное осуждённому наказание несправедливым и чрезмерно суровым, не имеется.
В силу положений ст.
317 УПК РФ
, приговор, постановленный в соответствии со ст.
316 УПК РФ
не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
, т.е. в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
Назначенное осуждённому наказание, по своему виду и размеру соответствует характеру и степени общественной опасности совершённого преступления, всем обстоятельствам содеянного, данным о личности виновного и является справедливым.
Требования ч.ч.1 и 5 ст.
62 УК РФ
, ч.7 ст.
316 УПК РФ
судом соблюдены.
Мотивы, по которым суд не усмотрел оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, а также ст.
73 УК РФ
, в приговоре приведены. Не усматривает таких оснований и суд апелляционной инстанции.
Вид исправительного учреждения назначен осуждённому в соответствии с п.«а» ч.1 ст.
58 УК РФ
правильно.
Постановленный в отношении Вайдуллаева Ж. приговор является законным, обоснованным и справедливым.
Каких-либо существенных нарушений уголовного и (или) уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену либо изменение обжалуемого приговора, в том числе по доводам апелляционной жалобы, не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
приговор Солецкого районного суда Новгородской области от 19 марта 2020 года в отношении Вайдуллаева Ж. оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Мариш Н.В. – без удовлетворения.
Судья А.Л.Васильев
Суд:
Новгородский областной суд (Новгородская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-33/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 1-33/2020
Апелляционное постановление от 10 июня 2020 г. по делу № 1-33/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-33/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-33/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
