Судья: Серожеева Г.Ф. Дело № 22-5173/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
4 декабря 2020 года г.Барнаул
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе:
председательствующего: Ярыгиной Н.В.
при секретаре: Смирновой Ю.В.
с участием прокурора: Атабаевой Т.Ш.
адвоката: Соколова В.Н.
осужденного Лихачева В.В. (посредством видеоконференцсвязи)
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционным жалобам адвоката Канайкина Е.М., осужденного Лихачева В.В. на приговор Ребрихинского районного суда Алтайского края от 12 октября 2020 года, которым
Лихачев В. В., родившийся ДД.ММ.ГГ в , ранее судимый:
05.10.2015 Ленинским районным судом г. Барнаула Алтайского края по п.«а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 3 годам лишения свободы. Освобожден 17.10.2017 условно – досрочно на срок 09 месяцев 01 день на основании постановления Индустриального районного суда г.Барнаула Алтайского края от 04.10.2017 года,
- осужден по ст.264.1 УК РФ к 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с дополнительным наказанием в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком 2 года 6 месяцев.
Дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, распространяется на все время отбывания наказания в виде лишения свободы, но при этом срок дополнительного наказания исчисляется с момента отбытия основного наказания в виде лишения свободы.
Мера пресечения в отношении Лихачева В.В. до вступления приговора в законную силу избрана в виде заключения под стражу, взят под стражу в зале суда.
Срок наказания в виде лишения свободы Лихачеву В.В. исчислен со дня вступления настоящего приговора в законную силу, с зачетом периода содержания под стражей с 12 октября 2020 до дня вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день в исправительной колонии строгого режима.
Решена судьба вещественных доказательств по делу.
В соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
осужденный освобожден от уплаты процессуальных издержек.
Изложив содержание приговора, существо апелляционных жалоб, выслушав пояснения адвоката Соколова В.Н., осужденного Лихачева В.В., поддержавших доводы жалоб, мнение прокурора Атабаевой Т.Ш. об оставлении приговора без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
приговором суда Лихачев В.В. признан виновным и осужден за то, что, будучи подвергнутым административному наказанию по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ на основании постановления мирового судьи судебного участка №7 Железнодорожного районного г. Барнаула от 12.05.2020 года, вступившего в законную силу 02.06.2020 года, 6 июля 2020 года в состоянии алкогольного опьянении управлял автомобилем «***», государственный регистрационный знак *** двигаясь из , где на автодороге в ДД.ММ.ГГ был остановлен сотрудниками ОГИБДД России по ***.
Преступление совершено при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре суда.
В судебном заседании Лихачев В.В. согласился с предъявленным обвинением, дело по его ходатайству рассмотрено в соответствии со ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе адвокат Канайкин Е.М. в защиту интересов осужденного Лихачева В.В. выражает несогласие с приговором ввиду чрезмерной суровости назначенного наказания. В обоснование доводов указывает, что Лихачев признавал вину как в ходе дознания, так и в судебном заседании, дело рассмотрено в особом порядке. Судом в качестве смягчающих наказание обстоятельств признаны и учтены: признание вины, удовлетворительная характеристика от участкового уполномоченного, положительная – с места работы, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка. Вместе с тем, не учтены в качестве таковых активное способствование раскрытию и расследованию преступления, отсутствие тяжких последствий. На основании вышеуказанной совокупности обстоятельств, полагает, что у суда имелась возможность назначить менее строгое наказание. В связи с чем, адвокат просит приговор изменить, назначить наказание, не связанное с реальным лишением свободы.
В апелляционной жалобе осужденный Лихачев В.В. также считает назначенное наказание слишком суровым. Считает, что суд необоснованно признал отягчающим наказание обстоятельством рецидив преступлений, поскольку он имеет судимость по составу преступления, не связанному с безопасностью дорожного движения. Полагает, что судом не в полной мере учтено влияние назначенного наказания на условия жизни его семьи, поскольку в приговоре не указано, что он имеет больную мать, перенесшую микроинсульт, которой нужно оказывать помощь в воспитании внука, так как мать ребенка лишена родительских прав. Обращает внимание, что оказывал помощь дознанию, по требованию сотрудника ГИБДД остановился и сам предложил измерить алкотектором свое состояние, являлся по первому вызову дознавателя, в отношении него даже не избиралась мера пресечения; по данному факту он уже наказан в административном порядке 05.08.2020 года – отбывал административный арест 10 суток. На основании изложенного, просит назначить ему наказание, не связанное с лишением свобод, или понизить наказание до минимально возможного.
Проверив материалы дела, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
В соответствии со ст.
316 УПК РФ
, суд, придя к выводу об обоснованности предъявленного Лихачеву В.В. обвинения, правомерно постановил обвинительный приговор, квалифицировав его действия по ст.264.1 УК РФ – управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Вопреки доводам жалоб, наказание осужденному назначено в строгом соответствии со ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
.
При этом судом учтены характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, данные о личности Лихачева В.В., смягчающие и отягчающее наказание обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, судом признаны и надлежаще учтены (в том числе и указанные в жалобах): полное признание вины, удовлетворительные характеристики от участкового полиции и положительная – по месту работы, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребёнка.
Суд не нашел оснований для признания иных обстоятельств смягчающими, с чем полностью соглашается и суд апелляционной инстанции.
Отсутствие тяжких последствий и активное способствование раскрытию и расследованию преступления, о чем указывает в жалобе адвокат, не могут быть признаны смягчающими обстоятельствами, поскольку состав преступления является формальным, а преступная деятельность осужденного по управлению транспортным средством была пресечения сотрудниками полиции, то есть его действия стали очевидны и какого-либо активного способствования раскрытию преступления с его стороны не усматривается. Признание же вины учтено судом в качестве смягчающего наказание Лихачева обстоятельства.
Вопреки доводам жалоб, судом надлежащим образом изучена личность осужденного, его семейное и материальное положение, сведения о которых имелись в материалах дела и были сообщены подсудимым в первой инстанции. Доводы осужденного о состоянии здоровья матери и ее семейном положении, были указаны им только при подаче апелляционной жалобы, при этом документально ничем не подтверждены.
Ссылка в жалобе осужденного на то, что он, управляя автомобилем, выполнил законное требование сотрудника ГИБДД об остановке автомобиля, а также прошел тест на состояние опьянения, не может служить основанием для смягчения назначенного наказания, поскольку выполнение гражданами законных требований представителей правоохранительных органов, в связи с осуществлением ими своей служебной деятельности, является их гражданской обязанностью.
Довод осужденного об отсутствии избранной в отношении него меры пресечения, в обоснование его активного способствования органам дознания, также не может быть рассмотрен как смягчающее обстоятельство, поскольку избрание меры процессуального принуждения или меры пресечения, в силу ст.
41 УПК РФ
, входит в компетенцию дознавателя, который уполномочен самостоятельно производить следственные и иные процессуальные действия, принимать процессуальные решения.
В качестве отягчающего наказание обстоятельства верно указано наличие в действиях Лихачева В.В. рецидива преступлений, поскольку он имеет непогашенную судимость за тяжкое преступление.
Несогласие осужденного с наличием рецидива преступлений основано на неверном толковании закона.
Вопреки доводам жалобы осужденного, к административной ответственности по данному факту он не был привлечен, постановлением от 6 июля 2020 года производство по делу об административном правонарушении прекращено в связи с наличием в его действиях состава преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
С учетом конкретных обстоятельств дела, данных о личности осужденного, совокупности смягчающих и наличия отягчающего обстоятельства, суд пришел к обоснованному выводу о назначении Лихачеву В.В. наказания в виде реального лишения свободы с дополнительным наказанием в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, в достаточной степени мотивировав принятое решение.
При этом наказание определено в рамках санкции инкриминируемой статьи, с соблюдением требований ч.5 ст.
62 УК РФ
, в минимальном размере, предусмотренном ч.2 ст.
68 УК РФ
; оно соразмерно содеянному, личности осужденного, и, вопреки доводам жалоб, его нельзя признать чрезмерно суровым.
Суд не нашел оснований для применения положений ч.3 ст.
68 УК РФ
, а также ст.
53.1 УК РФ
, ст.
64 УК РФ
, ст.
73 УК РФ
, с чем соглашается и суд апелляционной инстанции.
Вид исправительного учреждения определен верно, в соответствии с требованиями п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
Таким образом, оснований для изменения приговора по доводам апелляционных жалоб не имеется.
Нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену приговора, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Ребрихинского районного суда Алтайского края от 12 октября 2020 года в отношении Лихачева В. В. оставить без изменения, апелляционные жалобы адвоката и осужденного – без удовлетворения.
Председательствующий: Н.В. Ярыгина
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ярыгина Наталья Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ