Председательствующий – судья Т. Е.В. 22–7716-2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красноярск 04 декабря 2020 года
Суд апелляционной инстанции Красноярского краевого суда в составе:
председательствующего судьи Запасовой А.П.,
при помощнике судьи Мамоля К.В.,
с участием осужденного Носкова Д.В., адвоката Сухих Е.В.,
прокурора Семеновой А.Е.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению заместителя прокурора Советского района г. Красноярск Красноярского края Филиппова П.А., апелляционной жалобе защитника осужденного Носкова Д.В. адвоката Вишневского В.А. на приговор Советского районного суда г. Красноярск Красноярского края от 29 сентября 2020 года, которым:
Носков Д.В., судимый:
1. 04 декабря 2019 года приговором Свердловского районного суда г. Красноярск Красноярского края по ст.
264
-
1 УК РФ
к наказанию в виде обязательных работ сроком на 120 часов, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 1 год 6 месяцев; наказание в виде обязательных работ отбыто 17.03.2020 года, дополнительное наказание (по состоянию на 29 сентября 2020 года) отбыто сроком 9 месяцев 12 дней;
осужден в особом порядке судебного разбирательства:
по ст.
264
-
1 УК РФ
к лишению свободы сроком на 1 год, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года 6 месяцев.
В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
, с учетом ч. 4 ст.
69 УК РФ
к дополнительному наказанию, назначенному обжалуемым приговором, частично присоединено не отбытое дополнительное наказание по приговору Свердловского районного суда г. Красноярск Красноярского края от 04 декабря 2019 года, окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 3 года, с отбыванием основного наказания в виде лишения свободы в колонии-поселении, с самостоятельным следованием к месту отбывания наказания за счет государства.
Постановлено исчислять срок основного наказания в виде лишения свободы со дня прибытия в колонию-поселение в соответствие с предписанием, за получением которого необходимо явиться в течение пяти суток со дня вступления приговора в законную силу, с зачетом в срок отбытия наказания времени следования в пути к месту отбывания наказания из расчета один день следования за один день отбывания наказания в колонии-поселении.
Постановлено исчислять срок дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, со дня отбытия основного наказания в виде лишения свободы, распространив его на все время отбывания основного наказания.
Заслушав осужденного Носкова Д.В., его защитника адвоката Сухих Е.В., представившую ордер №, поддержавших доводы апелляционной жалобы и апелляционного представления, прокурора краевой прокуратуры Семенову А.Е., просившую приговор изменить по доводам апелляционного представления, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Носков осужден за имевшее место 20 сентября 2019 года управление автомобилем в состоянии опьянения, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Преступление Носковым совершено в Советском районе г. Красноярск Красноярского края при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании Носков вину по предъявленному обвинению признал полностью, согласился с объемом предъявленного обвинения, поддержал ранее заявленное ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Приговор постановлен в особом порядке.
В апелляционном представлении заместитель прокурора Советского района г. Красноярск Красноярского края Филиппов П.А. просит приговор в отношении Носкова как незаконный изменить, исключить из его описательно-мотивировочной части ссылку суда на то, что Носков судим, назначить виновному наказание в соответствии с Главой 9 УК РФ.
При этом указывает, что на момент совершения преступления, за которое Носков осужден обжалуемым приговором, он являлся лицом, ранее не судимым, в связи с чем ссылка на то, что Носков ранее судим, в приговоре указана необоснованно.
Кроме этого, наказание Носкову в виде лишения свободы, с учетом положений ст.
56 УК РФ
, не могло быть назначено по причине того, что он ранее не судим, совершил впервые умышленное преступление, относящееся к категории небольшой тяжести, отягчающие наказание обстоятельства отсутствуют, а санкция ст.
264
-
1 УК РФ
предусматривает альтернативные лишению свободы виды наказания.
В апелляционной жалобе адвокат Вишневский В.А. выражает несогласие с приговором в отношении подзащитного ввиду его несправедливости вследствие чрезмерной суровости назначенного наказания.
Указывает, что дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства, Носков свою вину признал, раскаялся в содеянном, по делу имеются основания для назначения ему наказания, не связанного с лишением свободы, поскольку преступление относится к категории небольшой тяжести, подзащитный активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, он работал, хотя и неофициально, имеет постоянное место жительства, проблемы со здоровьем, малолетнего ребенка на иждивении, характеризуется положительно, награжден медалью Министерства обороны РФ «За возвращение Крыма».
Считает, что Носков может исправиться, находясь на свободе.
Проверив и частично исследовав материалы дела, выслушав участников процесса, обсудив доводы апелляционного представления, апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции считает обжалуемый приговор изменить, руководствуясь следующим.
Суд первой инстанции, обоснованно придя к выводу, что обвинение, с которым согласился Носков, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, учитывая полное признание Носковым своей вины в инкриминируемом ему деянии, наказание за которое не превышает десяти лет лишения свободы, согласие государственного обвинителя, защитника осужденного на постановление приговора без проведения судебного разбирательства, на законных основаниях постановил приговор в особом порядке и правильно квалифицировал действия Носкова по ст.
264
-
1 УК РФ
как управление автомобилем в состоянии опьянения лицом, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Нарушений норм УПК РФ при постановлении приговора в особом порядке, ставящих под сомнение его законность и обоснованность, влекущих отмену, судом апелляционной инстанции не установлено.
Из протокола судебного заседания от 13 января 2020 года видно, что после оглашения государственным обвинителем обвинительного акта, Носковым заявлено о поддержании своего ходатайства о рассмотрении уголовного дела в особом порядке, при этом отмечено, что с предъявленным обвинением, которое ему понятно, он согласен, вину по предъявленному обвинению признает полностью, настаивает на постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, последствия рассмотрения дела в особом порядке ему понятны, имелась консультация с защитником, ходатайство заявлено добровольно.
Каких-либо данных, свидетельствующих о нахождении Носкова в момент ознакомления с материалами оконченного расследованием уголовного дела, в момент рассмотрения уголовного дела судом первой инстанции в состоянии, ограничивающем восприятие происходящего, представленные документы не содержат.
Права Носкова как в ходе предварительного расследования, так и в ходе судебного разбирательства, соблюдены. Также соблюдены принципы равенства прав и состязательности сторон, что объективно подтверждается материалами уголовного дела.
При этом суд на законных основаниях, с учетом личности Носкова и материалов уголовного дела, включая заключение первичной амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы № 5237/д, признал осужденного вменяемым, подлежащим уголовной ответственности.
Сомнений во вменяемости Носкова, его способности самостоятельно защищать свои права и законные интересы, у следствия, суда первой инстанции не возникло. Не имеется таких сомнений и у суда апелляционной инстанции.
В соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
, лицу, признанному виновным в совершении преступления, назначается справедливое наказание в пределах, предусмотренных соответствующей статьей Особенной части УК РФ, и с учетом положений Общей части УК РФ. При назначении наказания учитываются характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
При назначении Носкову наказания за конкретно содеянное суд первой инстанции обоснованно принял во внимание характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, влияние наказания на исправление и условия жизни его семьи, данные о личности, из которых следует, что Носков имеет постоянное место жительства, где характеризуется положительно.
Также обоснованно судом в качестве обстоятельств, смягчающих наказание Носкова, признано: признание вины, раскаяние в содеянном, положительная характеристика по месту жительства, состояние здоровья, награждение медалью МО РФ «За возвращение Крыма», наличие на иждивении малолетнего ребенка.
Иных обстоятельств, подлежащих обязательному учету в качестве смягчающих, или могущих быть признанными таковыми, влекущих необходимость смягчения назначенного Носкову наказания, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Вопреки доводам апелляционной жалобы адвоката, в материалах уголовного дела отсутствуют объективные достаточные сведения о том, что Носков активно способствовал раскрытию и расследованию инкриминируемого ему преступления. Данное обстоятельство в ходе предварительного расследования уголовного дела не было установлено.
Также обоснованно суд первой инстанции не установил в действиях Носкова отягчающих наказание обстоятельств.
Законных оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
не имеется, поскольку совершенное Носковым преступление относится к категории умышленных небольшой тяжести.
Оснований для применения в отношении Носкова положений ст.
53
-
1 УК РФ
, ст.
64 УК РФ
, ст.
73 УК РФ
суд первой инстанции обоснованно не усмотрел, с чем суд апелляционной инстанции соглашается.
Правильно судом назначено Носкову и дополнительное наказание по ст.
264
-
1 УК РФ
в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, поскольку оно является безальтернативным, а основания для применения положений ст.
64 УК РФ
отсутствуют.
При этом, при назначении Носкову наказания суд также учитывал факт рассмотрения уголовного дела по правилам Главы 40 УПК РФ, то есть постановление приговора в особом порядке судебного разбирательства.
Вместе с тем, суд первой инстанции оставил без внимания, что на момент совершения инкриминируемого Носкову преступления он являлся лицом, ранее не судимым, поскольку приговор Свердловского районного суда г. Красноярск Красноярского края по ст.
264
-
1 УК РФ
постановлен 04 декабря 2019 года, вступил в законную силу 17 декабря 2019 года.
При таких обстоятельствах у суда первой инстанции не имелось законных оснований учитывать при назначении Носкову наказания за конкретно содеянное, что он судим, на что обоснованно обращено внимание в апелляционном представлении, в связи с чем соответствующая ссылка подлежит исключению из описательно-мотивировочной части приговора.
Кроме этого, в соответствие с изменениями, внесенными в ст.
56 УК РФ
ФЗ РФ от 07 декабря 2011 года № 420-ФЗ, наказание в виде лишения свободы может быть назначено осужденному, совершившему впервые преступление небольшой тяжести, только при наличии отягчающих обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, за исключением преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
228
, ч. 1 ст.
231
, ст.
233 УК РФ
, или только если соответствующей статьей Особенной части УК РФ лишение свободы предусмотрено как единственный вид наказания.
Принимая во внимание вышеуказанные обстоятельства, суд апелляционной инстанции, соглашаясь с доводами апелляционного представления и апелляционной жалобы, приходит к выводу о несправедливости назначения Носкову за конкретно содеянное такого вида основного наказания, как лишение свободы, полагает назначить ему более мягкое основное наказание, предусмотренное санкцией ст.
264
-
1 УК РФ
, в частности, в виде обязательных работ на определенный срок.
Поскольку суд апелляционной инстанции приходит к выводу о назначении Носкову за конкретно содеянное наказания более мягкого, чем самый строгий вид наказания, предусмотренный санкцией ст.
264
-
1 УК РФ
, то из приговора подлежит исключению ссылка на применение при назначении наказания положений ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Согласно п. 33 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 декабря 2015 года № 58 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», под наиболее строгим видом наказания в ст.ст.
62
,
65
,
66
,
68 УК РФ
следует понимать тот из перечисленных в санкции статьи вид наказания, который является наиболее строгим исходя из положений ст.
44 УК РФ
. При этом не имеет значения, может ли данный вид наказания быть назначен виновному с учетом положений Общей части УК РФ.
Правила статей
62
,
65
,
66
и
68 УК РФ
не распространяются на случаи назначения менее строгого вида наказания, указанного в санкции Особенной части УК РФ, за совершенное преступление и дополнительного наказания.
Согласно ст.
44 УК РФ
, наиболее строгим видом наказания, предусмотренным санкцией ст.
264
-
1 УК РФ
, является лишение свободы.
При назначении Носкову окончательного наказания суд апелляционной инстанции считает необходимым применить правила ч. 5 ст.
69 УК РФ
в части сложения дополнительного наказания, которое по предыдущему приговору отбыто не полностью.
В соответствии с ч. 4 ст.
47 УК РФ
, в случае назначения дополнительного наказания в виде запрета на занятие определенным видом деятельности к обязательным работам его срок исчисляется с момента вступления приговора суда в законную силу.
Представленные материалы уголовного дела указывают на то, что приговор Свердловского районного суда г. Красноярск Красноярского края от 04 декабря 2019 года вступил в законную силу 17 декабря 2019 года. Следовательно, именно с указанной даты, вплоть до постановления обжалуемого приговора, Носков отбывал дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 1 год 6 месяцев, назначенное ему приговором от 04 декабря 2019 года.
При таких обстоятельствах по состоянию на дату постановления обжалуемого приговора Носков не отбыл дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком 8 месяцев 19 дней.
При этом, суд апелляционной инстанции считает необходимым уточнить вводную часть обжалуемого приговора в части неотбытого срока дополнительного наказания по приговору от 04 декабря 2019 года.
В соответствии с требованиями уголовного законодательства, при решении вопроса о назначении наказания по совокупности приговоров суду следует выяснять, какая часть основного или дополнительного наказания реально не отбыта лицом по предыдущему приговору на момент постановления приговора, и указывать это во вводной части приговора.
Судом первой инстанции соответствующего указания во вводной части обжалуемого приговора не сделано.
Также суд апелляционной инстанции считает необходимым уточнить приговор указанием на правильную дату рождения ребенка Носкова – 31 декабря 2019 года, вместо 31 января 2019 года, как ошибочно указано судом первой инстанции.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389
-
9
,
389
-
13
,
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Советского районного суда г. Красноярск Красноярского края от 29 сентября 2020 года в отношении Носкова Д.В. изменить:
- уточнить приговор указанием на правильную дату рождения ребенка Носкова Д.В. – 31 декабря 2019 года, вместо 31 января 2019 года;
- уточнить вводную часть указанием о неотбытом сроке дополнительного наказания по приговору от 04 декабря 2019 года по состоянию на 29 сентября 2020 года – 8 месяцев 19 дней;
- исключить из описательно-мотивировочной части при назначении Носкову Д.В. наказания ссылку, что он ранее судим, а также указание о применении при назначении наказания положений ч. 5 ст.
62 УК РФ
;
- назначить Носкову Д.В. по ст.
264
-
1 УК РФ
наказание в виде обязательных работ сроком на 300 часов, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года;
- в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного дополнительного наказания и неотбытой части дополнительного наказания по приговору Свердловского районного суда г. Красноярск Красноярского края от 04 декабря 2019 года, окончательно назначить Носкову Д.В. наказание в виде обязательных работ сроком на 300 часов, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев.
Исключить из приговора указание об отбывании основного наказания в колонии-поселении, о самостоятельном следовании в колонию-поселение, об исчислении срока основного наказания со дня прибытия в колонию-поселение, о возложении на осужденного обязанности получить предписание для самостоятельного следования в колонию-поселение.
В остальной части приговор оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Вишневского В.А. – без удовлетворения.
Председательствующий судья А.П. Запасова
Суд:
Красноярский краевой суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Запасова Анна Петровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ