Судья Демьянов А.Е. Дело № 22-2586/20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 7 декабря 2020 года
Ярославский областной суд в составе судьи Чекалова С.Б.,
при помощнике судьи Овчинниковой Г.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Лучкина М.В. на постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 3 ноября 2020 года в порядке исполнения приговора.
Заслушав доклад о содержании постановлений и жалобы, выступление осужденного Лучкина М.В. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Розовой Н.Е. об оставлении постановлений без изменения, суд
установил:
Из представленных материалов следует, что Лучкин М.В. осужден приговором Бабушкинского районного суда г. Москвы от 15 апреля 2020 года по ст.264.1 УК РФ к 1 году 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима. Сведений о дополнительном наказании не имеется.
Из справки должностного лица ФКУ СИЗО № 1 г. Ярославля следует, что время содержания под стражей с 15 апреля 2020 года и по день вступления приговора в законную силу зачтено в льготном исчислении, один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в колонии общего режима, приговор вступил в законную силу 4 августа 2020 года.
В октябре 2020 года осужденный, содержащийся в ФКУ СИЗО № 1 г. Ярославля, обратился в суд с заявлением о разъяснении ему неясности в части льготного зачета времени содержания под стражей после вступления приговора в законную силу и до прибытия в исправительную колонию, так как режим его содержания не изменился.
Постановлением судьи от 3 ноября 2020 года в принятии ходатайства осужденного о разъяснении порядка зачета в срок наказания времени содержания под стражей при этапировании к месту отбывания наказания отказано, поскольку сомнений и неясностей при исполнении приговора не возникает. В апелляционной жалобе осужденный просит зачесть в срок наказания время содержания его под стражей до момента прибытия в исправительную колонию из расчета один день за полтора дня. Указывает, что ходатайство подлежало удовлетворению и рассмотрению, так как суду предоставлено право рассмотрения любых заявлений и ходатайств по существу.
Выслушав участников, проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения постановления.
Неясности и сомнения при исполнении приговора в отношении Лучкина отсутствуют, что следует из содержания его ходатайства и жалобы. Льготный зачет времени содержания его под стражей до вступления приговора в законную силу произведен.
Оснований для зачета в срок наказания в льготном исчислении времени содержания под стражей после вступления приговора в законную силу не имеется, поскольку такой зачет уголовным законом не предусмотрен.
Ссылка осужденного в жалобе и в суде второй инстанции на содержание после вступления приговора в законную силу в тех же условиях следственного изолятора не имеет правового значения.
Таким образом, оснований для рассмотрения ходатайства осужденного по существу в соответствии с п.11 и 15 ст.
397 УПК РФ
у судьи не имелось.
Руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 3 ноября 2020 года в порядке исполнения приговора в отношении осужденного Лучкина М.В. оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чекалов Сергей Борисович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 7 декабря 2020 г. по делу № 4/17-136/20
Апелляционное постановление от 7 апреля 2020 г. по делу № 4/17-136/20
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
