Судья: Слепцова Е.Н. № 7(2)-606
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
РЕШЕНИЕ
г. Белгород 07 декабря 2020 года
Судья Белгородского областного суда Шведов А.Н.,
с участием: прокурора отдела прокуратуры Белгородской области Кирилловой М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании протест заместителя Алексеевского межрайонного прокурора Пакалова Д.С. на определение судьи Алексеевского районного суда Белгородской области от 28.10.2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, в отношении Гребенникова Сергея Павловича,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 2 Алексеевского района и г. Алексеевка Белгородской области – мировым судьей судебного участка № 1 Алексеевского района и г. Алексеевка Белгородской области от 25 августа 2020 года Гребенников С.П. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, и подвергнут наказанию в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 7 месяцев.
По ходатайству Врио начальника ОГИБДД ОМВД России по Алексеевскому городскому округу от 25 сентября 2020 года Алексеевским межрайонным прокурором 05 октября 2020 года подан протест в суд с ходатайством о восстановлении срока на опротестование.
Определением судьи Алексеевского районного суда Белгородской области от 28 октября 2020 года в удовлетворении заявленного ходатайства о восстановлении срока для обжалования указанного постановления отказано, протест возвращен Алексеевскому межрайонному прокурору без рассмотрения по существу.
В протесте, поданном в Белгородский областной суд, заместитель Алексеевского межрайонного прокурора просит отменить определение судьи и восстановить срок на подачу протеста на постановление о привлечении Гребенникова С.П. к административной ответственности.
Прокурор отдела прокуратуры Белгородской области Кириллова М.А. поддержала доводы протеста по изложенным в нем основаниям.
Представитель ОМВД России по Алексеевскому городскому округу и Гребенников С.П. на рассмотрение протеста не явились, извещены надлежащим образом.
Проверив материалы дела, изучив доводы протеста, прихожу к следующим выводам.
Порядок подачи жалоб, принесения протестов на постановления (решения) по делам об административных правонарушениях и пересмотра таких постановлений (решений) установлен главой 30 КоАП РФ.
Подача жалоб, принесение протестов на вступившие в законную силу постановления и решения по делам об административных правонарушениях осуществляется в соответствии с положениями статей
30.12
-
30.14 КоАП
РФ.
КоАП РФ предусмотрен исчерпывающий перечень лиц, которым предоставлено право обжалования состоявшихся по делу об административном правонарушении вступивших в законную силу постановлений и решений.
Вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалоб, протестов, согласно ч. 1 ст.
30.12 КоАП
РФ могут быть обжалованы лицами, указанными в статьях
25.1
- 25.5.1 КоАП РФ или в порядке ч. 2 ст.
30.12 КоАП
РФ опротестованы прокурором.
При этом, на основании ч. 3 ст.
30.12 КоАП
РФ право принесения протеста принадлежит прокурорам субъектов Российской Федерации и их заместителям, Генеральному прокурору Российской Федерации и его заместителям.
Таким образом, в ст.
30.12 КоАП
РФ не предусмотрена возможность опротестования вступившего в законную силу постановления суда по делу об административном правонарушении иными прокурорами, не указанными в данной статье.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в абз. 3 п. 34 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 года № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», жалоба или протест подлежат возвращению в случае их подачи, принесения лицами, не указанными в статье
30.12 КоАП
РФ, а также когда обжалуются, опротестовываются вступившие в законную силу акты несудебных органов и должностных лиц, которые не являлись предметом судебного рассмотрения (статья
30.1 КоАП
РФ).
Как следует из материалов дела, 25 августа 2020 года и.о. обязанности мирового судьи судебного участка № 2 Алексеевского района и г. Алексеевка Белгородской области – мировым судьей мировым судьей судебного участка № 1 Алексеевского района и г. Алексеевка Белгородской области в отношени Гребенникова С.П. было вынесено постановление о привлечении к ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, которое не обжаловалось и вступило в законную силу 05 сентября 2020 года.
В связи с установлением в действиях Гребенникова С.П. признаков преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
264 УК РФ
, Врио начальника ОГИБДД ОМВД России по Алексеевскому городскому округу 25 сентября 2020 года обратился к Алексеевскому межрайонному прокурору с ходатайством о принесении протеста на указанное постановление мирового судьи.
На основании данного ходатайства 05 октября 2020 года Алексеевским межрайонным прокурором подан протест в суд с ходатайством о восстановлении срока на опротестование.
Поскольку в нарушение ст.
30.12 КоАП
РФ протест был подан неуполномоченным лицом - Алексеевским межрайонным прокурором, то судья районного суда принял правильное решение об отсутствии оснований для удовлетворения указанного ходатайства и возврате протеста без рассмотрения по существу. Не согласиться с такими выводами судьи районного суда оснований не имеется.
Вместе с тем, указанное обстоятельство не препятствует должностным лицам ОГИБДД ОМВД России по Алексеевскому городскому округу обратиться с просьбой о принесении протеста на соответствующее постановление мирового судьи к прокурору, который вправе реализовать предоставленное ему полномочие по принесению протеста, независимо от участия в деле на основании п. 3 ч. 1 ст.
25.11 КоАП
РФ.
Руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Определение судьи Алексеевского районного суда Белгородской области от 28.10.2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, в отношении Гребенникова Сергея Павловича - оставить без изменения, а протест заместителя Алексеевского межрайонного прокурора Пакалова Д.С. - без удовлетворения.
Судья Белгородского
областного суда А.Н. Шведов
Определение09.12.2020
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Гребенников С.П.
(подробнее)
Иные лица:
Зам.Алексеевского межрайонного прокурора- Паскалов Д.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Шведов Алексей Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 декабря 2020 г. по делу № 12-165/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 12-165/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
