Судья Пронькина Т.Н. Дело № 22-3003/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Оренбург 03 декабря 2020 года
Оренбургский областной суд в составе:
председательствующего судьи Ермиловой О.М.
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Малышевой Т.В.
осужденного ФИО1,
адвоката Хижко З.А.,
законного представителя малолетнего потерпевшего Потерпевший №1 – ФИО6,
при секретаре Воронковой О.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционным жалобам осужденного ФИО1, адвоката Хижко З.А. в интересах осужденного ФИО1, законного представителя малолетнего потерпевшего Потерпевший №1 – ФИО6 на приговор Ленинского районного суда г. Оренбурга от 16 сентября 2020 года в отношении ФИО1.
Заслушав доклад судьи Ермиловой О.М., мнение осужденного ФИО1 и адвоката Хижко З.А., поддержавших доводы своих апелляционных жалоб и возражавших против удовлетворения апелляционной жалобы законного представителя малолетнего потерпевшего Потерпевший №1 – ФИО6, мнение законного представителя малолетнего потерпевшего Потерпевший №1 – ФИО6, поддержавшей доводы своей апелляционной жалобы и возражавшей против удовлетворения апелляционных жалоб осужденного и его адвоката, мнение прокурора Малышевой Т.В. об оставлении приговора суда без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
приговором Ленинского районного суда г. Оренбурга от 16 сентября 2020 года
ФИО1, родившийся (дата) в (адрес), гражданин Российской Федерации, ранее не судимый,
осужден по ч. 1 ст.
264 УК РФ
к наказанию в виде ограничения свободы на срок 1 год 6 месяцев, с применением ч. 3 ст.
47 УК РФ
с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством, сроком на 1 год 6 месяцев.
На основании ч. 1 ст.
53 УК РФ
установлены следующие ограничения свободы: не менять постоянное место жительства или пребывания, не выезжать за пределы территории муниципального образования г. Оренбург, если это не связано с его трудовой деятельностью, а также не покидать пределы муниципального образования г. Оренбург, если это не связно с осуществлением его трудовой деятельности без согласия специализированного государственного органа, по каждому из установленных ограничений.
Возложена обязанность являться для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы 1 раз в месяц.
Дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, постановлено исполнять реально самостоятельно.
Мера пресечения до вступления приговора в законную силу оставлена без изменения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Исковые требования законного представителя малолетнего потерпевшего Потерпевший №1 – ФИО6, удовлетворены частично.
Постановлено взыскать с ФИО1 в пользу законного представителя малолетнего потерпевшего Потерпевший №1 – ФИО6,. денежные средства в размере *** рублей в счет компенсации морального вреда, причинённого преступлением.
По делу решены вопросы о вещественных доказательствах.
ФИО1 признан виновным в том, что являясь лицом, управляющим автомобилем, нарушил Правила дорожного движения, что повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью Потерпевший №1
Преступление совершено (дата) в (адрес) при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании ФИО1 вину признал полностью.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 выражает несогласие с приговором суда, считает его несправедливым вследствие чрезмерной суровости назначенного наказания. Приводит имевшие место быть события. Указывает, что он вину признал, в содеянном раскаялся, на протяжении всего расследования активно помогал потерпевшей стороне, добровольно возместил моральный вред в размере 100 000 рублей, способствовал раскрытию и расследованию преступления, заявлял ходатайство о рассмотрении уголовного дела в порядке особого судопроизводства. Отмечает, что отягчающих наказание обстоятельств не установлено.
Указывая на совокупность смягчающих наказание обстоятельств, полагает, что у суда имелась возможность для применения ст.
64 УК РФ
. В обосновании своих доводов ссылается на постановление Пленума Верховного суда РФ от 22 декабря 2015 года № 58 «О практике назначения судами РФ уголовного наказания». Выражает несогласие с суммой компенсации морального вреда, поскольку считает ее завышенной, так как он добровольно возместил моральный вред в размере *** рублей, в судебном заседании за свой счет предложил восстановить поврежденный автомобиль потерпевшего, а также неоднократно предлагал свою помощь в лечении, но представитель потерпевшего отказался. С учетом изложенного, просит приговор изменить, снизить срок назначенного наказания, а также снизить сумму компенсации морального вреда.
В апелляционной жалобе адвокат Хижко З.А. в интересах осужденного ФИО1 приводит аналогичные по содержанию доводы, приведенные в апелляционной жалобе осужденного. Просит приговор изменить, снизить срок назначенного наказания, а также снизить сумму компенсации морального вреда.
В апелляционной жалобе законный представитель малолетнего потерпевшего ФИО6 не соглашается с приговором, считает его незаконным, необоснованным вследствие чрезмерной мягкости назначенного наказания. Считает сумму взысканной в счет компенсации морального вреда явно заниженной, определенной без учета тех последствий, которые наступили в результате совершенного ФИО1 преступления. Просит приговор суда отменить, дело направить на новое судебное рассмотрение.
В возражениях на апелляционные жалобы государственный обвинитель Котова Ю.С. просит приговор суда оставить без изменения, а апелляционные жалобы - без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, возражений государственного обвинителя, выслушав мнение участников судебного заседания, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Выводы суда о виновности ФИО1 в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
, основаны на всестороннем и полном исследовании собранных по делу доказательств, приведенных в приговоре, мотивированная оценка которым дана в соответствии с положениями ст.ст.
87
,
88 УПК РФ
с точки зрения их относимости, допустимости, а в своей совокупности достаточности для постановления обвинительного приговора.
Оценивая все доказательства в совокупности, суд апелляционной инстанции соглашается с выводом суда о том, что они подтверждают виновность ФИО1 в совершении преступления при установленных судом обстоятельствах.
Уголовное дело судом первой инстанции рассмотрено с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства РФ, в соответствии с принципами справедливости, состязательности и равноправия сторон, права осуждённого в ходе судебного разбирательства дела не нарушены, поскольку судом созданы все необходимые условия для реализации сторонами их процессуальных прав.
Вина осужденного и юридическая квалификация его действий в апелляционных жалобах не оспариваются.
Доводы законного представителя малолетнего потерпевшего о чрезмерной мягкости назначенного осужденному наказания состоятельными признать нельзя.
Наказание ФИО1, вопреки доводам апелляционной жалобы потерпевшей, судом назначено с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, обстоятельств преступного деяния, личности осужденного, влияния наказания на его исправление, условия жизни, с учетом всех обстоятельств дела, в том числе наличием смягчающих наказание обстоятельств и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, с правильным применением положений Общей части уголовного закона.
При назначении наказания осужденному судом соблюден принцип справедливости и соразмерности наказания.
При таких обстоятельствах назначенное осужденному наказание нельзя признать явно несправедливым вследствие его чрезмерной мягкости, на что делается ссылка в жалобе потерпевшей.
Доводы осужденного и его адвоката о несправедливости назначенного наказания ввиду его чрезмерной суровости являются несостоятельными.
Назначая наказание, суд руководствовался требованиями ст.
60 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личности виновного, а также влияния наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
К обстоятельствам, смягчающим наказание, суд отнес: добровольное возмещение морального вреда, полное признание вины, раскаяние в содеянном, принесение публичных извинений в судебном заседании, отсутствие судимостей, положительные характеристики, наличие тяжелых хронических заболеваний у него и его матери, активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Вопреки доводам апелляционных жалоб осужденного и его адвоката считать, что все эти обстоятельства не в полной мере учтены судом, как об этом указывает в апелляционных жалобах осужденный и его адвокат, оснований не усматривается.
Оснований для признания совокупности вышеуказанных смягчающих обстоятельств либо какого-то из них исключительными, дающими право на применение ст.
64 УК РФ
при назначении наказания судом первой инстанции обоснованно не установлено, не усматривает таковых и суд апелляционной инстанции.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Иные данные о личности ФИО1 также учтены судом при назначении наказания, как видно из описательно-мотивировочной части приговора.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности осужденного, влияния назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи, мнения потерпевшей, не настаивающей на строгом наказании, обсудив виды наказания, предусмотренные ч. 1 ст.
264 УК РФ
, суд обоснованно указал, что исправление осужденного возможно при назначении наказания в виде ограничения свободы.
Выводы суда о необходимости назначения дополнительного наказания с применением ч. 3 ст.
47 УК РФ
в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, надлежаще мотивированы. Суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для опровержения выводов суда первой инстанции.
Наказание осужденному назначено судом в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
, с учетом содеянного, данных о его личности, конкретных обстоятельств дела, является справедливым, и считать его чрезмерно суровым оснований не имеется.
Гражданский иск разрешен правильно. Мотивы принятого судом решения о размере денежной суммы, подлежащей взысканию с осужденного, полностью основаны на материалах дела и подробно приведены в приговоре. Из них следует, что размер компенсации морального вреда определен исходя из фактических обстоятельств, при которых он был причинен, на основе принципов разумности и справедливости, а также степени вины самого причинителя вреда, характера причиненных потерпевшему нравственных страданий, что в полной мере соответствует требованиям ст. ст.
151
,
1101 ГК РФ
.
С учетом изложенного суд апелляционной инстанции оснований для изменения или отмены приговора суда первой инстанции, в том числе и по доводам апелляционных жалоб, не усматривает.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
приговор Ленинского районного суда г. Оренбурга от 16 сентября 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционные жалобы осужденного ФИО1, адвоката Хижко З.А. в интересах осужденного ФИО1, законного представителя малолетнего потерпевшего Потерпевший №1 – ФИО6 - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Копия верна: судья Ермилова О.М.
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ермилова Ольга Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ