УИД: 28RS0024-01-2021-000978-26
Дело № 5-259/2021
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
03 ноября 2021 года г. Шимановск
Судья Шимановского районного суда Амурской области Белогрудова С. А.,
при секретаре Карпец И.А.
с участием лица, в отношении которого составлен протокол ФИО1,
рассмотрев единолично в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении в отношении:
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, работающего помощником машиниста в ТЧ-11, в браке не состоящего, детей на иждивении не имеющего, зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее привлекавшего к административной ответственности:
24 февраля 2021 года по ч. 1 ст.
12.29 КоАП
РФ к штрафу в сумме 500 рублей штраф оплачен;
09 мая 2021 года по ч. 2 ст.
12.13 КоАП
РФ к штрафу в размере 1 000 рублей, штраф оплачен;
14 мая 2021 года мировым судьей Амурской области по Шимановскому городскому судебному участку по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ к наказанию в виде штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 года 6 месяцев;
14 мая 2021 года по ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ к шарфу в размере 1 000 рублей;
привлекаемого к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
19 октября 2021 года в Шимановский районный суд поступил административный материал в отношении ФИО1 по факту совершения им административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
В судебном заседании ФИО1 с протоколом, составленным в отношении него согласился, раскаялся в содеянном, пояснил, что он с потерпевшим Потерпевший №1 примирился, возместил материальный ущерб, потерпевшая Потерпевший №2 к нему также претензий не имеет.
В судебное заседание потерпевшие Потерпевший №1, Потерпевший №2 не явились, о месте и времени рассмотрения дела извещены своевременно и надлежащим образом, просили рассмотреть дело в их отсутствие; потерпевший Потерпевший №1 каких-либо претензий к Косаченко не имеет, при таких обстоятельствах с учетом положений ч. 2 ст.
25.2 КоАП
РФ дело рассмотрено в отсутствии указанных лиц.
Выслушав ФИО1, исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующему.
В силу п. 1.5 ПДД РФ, участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
С учётом положений п. 13.9 Правил дорожного движения РФ на перекрестке неравнозначных дорог водитель транспортного средства, движущегося по второстепенной дороге, должен уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся по главной, независимо от направления их дальнейшего движения.
Частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Согласно примечанию к ст.
12.24 КоАП
РФ под причинением легкого вреда здоровью следует понимать кратковременное расстройство здоровья или незначительную стойкую утрату общей трудоспособности; под причинением средней тяжести вреда здоровью следует понимать неопасное для жизни длительное расстройство здоровья или значительную стойкую утрату общей трудоспособности менее чем на одну треть.
С учётом правовой позиции, отраженной в абзаце 3 пункта 19 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 25.06.2019 N 20 "О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" если в результате дорожно-транспортного происшествия пострадали несколько человек и им был причинен легкий и средней тяжести вред здоровью, в отношении водителя, допустившего нарушение ПДД РФ или правил эксплуатации транспортных средств, составляется один протокол об административном правонарушении (по частям 1 и 2 статьи
12.24 КоАП
РФ), содержащий сведения обо всех потерпевших, которым причинен легкий вред здоровью и вред здоровью средней тяжести.
Судом в ходе судебного заседания из представленных материалов установлено, что 09 мая 2021 года в 11 часов 08 минут на пересечении улиц ФИО4 – ФИО3 г. Шимановска в нарушение п. 1,5, 13.9 ПДД РФ, управляя автомобилем «Хонда-Инсайт» государственный регистрационный знак К733ОС Косаченко С.А. при проезде нерегулируемого перекрестка неравнозначных дорог не предоставил преимущество водителю автомобиля «Тойота Приус Гибрид» государственный регистрационный знак Е 756 УАМ28 по управлением Потерпевший №1, в результате чего произошло дорожно-транспортное происшествие, в результате которого водителю Потерпевший №1 причинены телесные повреждения средней тяжести, а его пассажиру Потерпевший №2 причинены телесные повреждения, которые оцениваются как причинившие легкий вред здоровью.
ФИО1 с протоколом, составленным в отношении него по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ согласился, помимо признания ФИО1 своей вины его вина подтверждается совокупностью материалов дела, а именно: протоколом 28 АП 75430/1431 об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, который составлен в соответствии со ст.
28.2 КоАП
РФ, в нём отражены все сведения, необходимые для разрешения дела. Копия протокола вручена ФИО1 лично под роспись (л.д. 3); определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 6), заявлением о происшествии от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в дежурную часть МО МВД РФ «Шимановский» из приемного покоя Шимановская больница поступило сообщение о том, что за медицинской помощью с телесными повреждениями обратились Потерпевший №2 – ушиб грудной клетки, перелом 4-5 ребра слева, ушиб левой теменной области, Потерпевший №1 – закрытый перелом верхней 3 –й тела груди (л.д. 7), рапортом оперативного дежурного МО МВД РФ «Шимановский» согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 10 минут в дежурную часть поступило сообщение о том, что на пересечении улиц ФИО3-ФИО4 произошло ДТП (л.д. 7 оборотная сторона); рапортом инспектора (ДПС) ОДПС ГИБДД МО МВД РФ «Шимановский» ФИО5, согласно котором, ДД.ММ.ГГГГ находясь на маршруте патрулирования по совместно с инспектором ФИО6 около 11 часов получено сообщение о том, что на пересечении улиц ФИО4–ФИО3 произошло ДТП. По прибытию на место ДТП установлено, что ФИО1 управляя автомобилем «Хонда Инсайт» госномер К733ОС28 двигаясь по в сторону на нерегулируемом перекрестке дорог не выполнил требования п. 13.9 ПДД и не предоставил преимущество в движении автомобиля «ФИО2-ФИО2» госномер под управлением Потерпевший №1 В результате столкновения автомобили получили механические повреждения, а также водитель Потерпевший №1 закрытый перелом верхней-й тела груди, пассажир Потерпевший №2 ушиб грудной клетки, перелом 4-5 ребра слева, ушиб левой теменной области. В ходе разбирательства было установлено, что ФИО1 находится в состоянии алкогольного опьянения, на месте был освидетельствован алкотектором Юпитер 003139, результат 0,312 мг/л. За нарушение п. 13.9 ПДД в отношении ФИО1 вынесено постановление по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.13 КоАП
РФ, составлен административный протокол по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ и по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ (л.д. 10); схемой места совершения административного правонарушения, составленной в присутствии водителей ФИО1 и Потерпевший №1, на которой зафиксирована дорожная обстановка в момент ДТП, расположение транспортных средств (л.д. 10 оборотная сторона); объяснением ФИО1, согласно которого ДД.ММ.ГГГГ он с друзьями ехал на своём автомобиле. Около 11 часов 08 минут двигаясь по подъезжая к перекрестку с , он нажал на педаль тормоза и понял, что тормоз не работает, после чего выехал на перекресток и допустил столкновение с автомобилем, в результате чего произошло ДТП. После ДТП он подошёл к автомобилю и предложил помощь. Женщина была заблокирована дверью, достать её не смогли, мужчина держался за грудь и остался в машине (л.д. 11); объяснениями ФИО7 и ФИО8 согласно которых, ДД.ММ.ГГГГ они находились в автомобиле «Хонда Инсайт» под управлением Косаченко на заднем пассажирском сидении, ехали с в сторону , около 11 часов 08 минут они почувствовали удар, и поняли, что произошло ДТП (л.д. 12-13); объяснением Потерпевший №1, из которого следует, что у него имеется автомобиль «ФИО2» государственный регистрационный знак Е 756 УАМ28 на котором он ДД.ММ.ГГГГ в 10 часов выехал из дома и поехал в город. Через некоторое время, три женщины попросили его свозить их на кладбище, расположенное на 7 км за городом. Две женщины сели на заднее пассажирское сиденье, а третья женщина села рядом с ним на переднее пассажирское сиденье. Все были пристегнуты ремнями безопасности. Двигались они по в сторону со скоростью 40-45 км/ч, времени было около 11 часов 08 минут. Он стал подъезжать к перекрестку , и с левой стороны с в его автомобиль передней частью въехал автомобиль «Хонда Инсайт» госномер К733ОС28. Он удара его автомобиль откинуло в правую сторону, на электроопору. Автомобиль въехал в его автомобиль на большой скорости. После приехала скорая помощь, сотрудники ГАИ и МЧС. С места происшествия его на машине скорой помощи его увезли в больницу. Он двигался по главной дороге (л.д. 14); объяснениями Потерпевший №2, ФИО9, ФИО10 из которых следует, что 09 мая 201 года, между 11 час 07 мин – 11 час 08 мин они решили съездить на кладбище , поехали на автомобиле «ФИО2», госномер водитель автомобиля им не знаком. Потерпевший №2 сидела на переднем пассажирском сидении. Ехали они по в сторону , доехали до перекрестка и в левую сторону их автомобиля передней частью въехал другой автомобиль. От удара их автомобиль отбросило в правую сторону в бетонный столб электроопоры. После на место ДТП приехала скорая помощь, сотрудники ГИБДД, МЧС. С месте ДТП Потерпевший №2 увезли в больницу (л.д. 15-17); протоколом осмотра места совершения административного правонарушения перекрестка улиц ФИО3 – ФИО4 (л.д. 18-19); постановлением № по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ФИО1 за нарушение п. 13.9 ПДД (управлял автомобилем «Хонда Инсайт» г/н № не выполнил требования ПДД уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом проезда перекрестка улиц ФИО3 – ФИО4 , допустил столкновением с автомобилем «ФИО2» г/н №) привлечён к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.13 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 1 000 рублей (л.д. 21); извещением из больницы, согласно которого Потерпевший №1 доставлен в больницу с автотравмой. Обстоятельства получения травмы ДТП управлял автомобилем, удар о рулевую колонку. Уточнённый диагноз: закрытый перелом верхней трети груди (л.д. 23-24); извещением из больницы, согласно которого Потерпевший №2 доставлена в больницу, диагноз при поступления ДТП. Закрытый перелом 3-4 ребер слева. Травма теменной области головы, кровоподтек нижней губы. Уточненный диагноз ушиб грудной клетки слева, переломы 3-4 ребер слева. Ушиб левой теменной области (л.д. 25); постановлением о передаче материала о проверке по территориальности, согласно которого ДД.ММ.ГГГГ в ККБ-2 обратилась Потерпевший №2, диагноз закрытый перелом 8-го ребра слева, обстоятельства получения травмы ДД.ММ.ГГГГ в 12-30 ДТП (л.д. 29); заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно выводом, которого у Потерпевший №1 имеется закрытый перелом верхней трети грудины. Данное повреждение причинило средней тяжести вред здоровью, так как повлекло за собой длительное расстройство здоровья на срок свыше 21 дня (л.д. 34); заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно выводов, которого у Потерпевший №2 имеются телесные повреждения в виде закрытого перелома 8-го ребра слева, данное повреждение причинено при воздействии твердого тупого предмета и причинило легкий вред здоровью, так как повлекло за собой расстройство здоровья на срок менее 21 дня, кровоподтёк теменной области, данное повреждение возникло от воздействия тупого твёрдого предмета и не причинило вреда здоровью (л.д. 40); постановлением по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого ФИО1 привлечен к административной ответственности по ч. ст.
12.8 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управлением транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев (л.д. 49-50).
Перечисленные выше доказательства оформлены сотрудниками ГИБДД в рамках выполнения ими своих служебных обязанностей, в соответствии с требованиями закона, причиной их составления послужило непосредственное выявление административного правонарушения, нарушений требований закона при их составлении не допущено, протокол об административном правонарушении соответствует требованиям ст.
28.2 КоАП
РФ, все сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в них отражены, они согласуются между собой и с фактическими данными, являются достоверными и допустимыми, отнесены ст.
26.2 КоАП
РФ к числу доказательств, имеющих значение для правильного разрешения дела, а в их совокупности - достаточными для установления виновности ФИО1 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Каких-либо замечаний и возражений относительно действий сотрудников ГИБДД заявителем не заявлялось, материалы дела, процессуальные документы таких замечаний и претензий не содержат.
Сведениями о фальсификации доказательств суд также не располагает.
Схема места ДТП в рамках рассматриваемого дела составлена в целях определения места административного правонарушения, она фиксирует обстановку места дорожно-транспортного происшествия на момент её составления инспектором ГИБДД, иллюстрирует обстоятельства административного правонарушения, дорожные условия, при которых произошло ДТП, собственноручно подписана двумя водителями без каких-либо возражений, согласившимися с ней, и что не противоречит требованиям Административного регламента Министерства внутренних дел Российской Федерации.
Заключения экспертов № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ сделаны на основе проведенного в соответствии со ст.
26.4 КоАП
РФ медицинского обследования специалистом в своей области. Их выводы мотивированны и в совокупности с исследованными по делу доказательствами не вызывают сомнений в своей достоверности. Эксперту разъяснены права и обязанности, предусмотренные ст.
25.9 КоАП
РФ эксперт предупреждён за дачу заведомо ложного заключения по ст.
17.9 КоАП
РФ.
Собранные по делу доказательства объективно свидетельствуют о том, что дорожно-транспортное происшествие произошло в результате действий ФИО1, нарушившего п. 1.5 и п. 13.9 Правил дорожного движения, создавшего аварийную ситуацию, по вине которого произошло ДТП. Причинение потерпевшим: Потерпевший №1 средней и Потерпевший №2 небольшой тяжести вреда здоровья, находятся в прямой причинно-следственной связи с действиями водителя ФИО1
Действия ФИО1 суд квалифицирует по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ – нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней и небольшой тяжести вреда здоровью потерпевших.
В силу ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность в силу ст.
4.2 КоАП
РФ суд признает признание ФИО1 своей вины, раскаяние лица, совершившего административное правонарушение (п. 1 ч. 1).
Обстоятельством, отягчающим административную ответственность ФИО1 с учетом положений п. 6 ч. 1 ст.
4.3 КоАП
РФ суд признаёт совершение административного правонарушения в состоянии опьянения
Оснований для применения ст.
2.9 КоАП
РФ и освобождения ФИО1 от ответственности в связи с малозначительностью правонарушения не имеется.
Сроки давности привлечения к административной ответственности, установленные ст.
4.5 КоАП
РФ не истекли.
Принимая во внимание вышеизложенные обстоятельства, суд в соответствии с требованиями ст. ст.
3.1
,
3.8
,
4.1 КоАП
РФ, с учетом всех обстоятельств дела, характера совершенного правонарушения, данных о личности ФИО1, обстоятельств при которых произошло ДТП, наличия совокупности смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, с целью предупреждения совершения правонарушений, как самим ФИО1, так и другими лицами, считает необходимым назначить ему наказание в виде лишения права управления транспортным средством.
Согласно требованиям части 3 статьи
32.7 КоАП
РФ течение срока лишения специального права начинается со дня, следующего за днем окончания срока административного наказания, примененного ранее.
Как было указано выше ФИО1 постановлением мирового судьи Амурской области по Шимановскому городскому судебному участку от 14 мая 2021 года назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 года 6 месяцев, таким образом, течение лишения права управления транспортными средствами следует исчислять со дня, следующего за днем окончания срока административного наказания по указанному выше постановлению.
На основании изложенного, руководствуясь ч. 2 ст.
12.24
,
29.9
-
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать ФИО1 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
Разъяснить ФИО1, что течение срока лишения специального права начинается со дня, следующего за днём окончания срока административного наказания, по постановлению мирового судьи Амурской области по Шимановскому городскому судебному участку от 14 мая 2021 года.
Постановление может быть обжаловано в Амурский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Постановление (вступившее в законную силу) может быть обжаловано в кассационном порядке в Девятый кассационный суд общей юрисдикции, расположенный по адресу: 690090,
в порядке, установленном ст.
30.12
–
30.13 КоАП
РФ.
Судья: _________ С.А. Белогрудова
Суд:
Шимановский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Ответчики:
Косаченко Сергей Анатольевич
(подробнее)
Судьи дела:
Белогрудова С.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ