УИД №
Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
посёлок Шексна 09 ноября 2021 года.
Судья Шекснинского районного суда Вологодской области Т.А. Попова, рассмотрев административный материал в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего по адресу: , работающего у .,
установил:
01 октября 2021 года в Шекснинский районный суд поступил административный материал в отношении ФИО1 после административного расследования, из которого следует, что 16 августа 2021 года в на ул. Шоссейной д. 5 в п. Шексна, ФИО1, управляя транспортным средством государственный регистрационный знак №, допустил наезд на пешехода ФИО2, переходившую дорогу по нерегулируемому пешеходному переходу. В результате дорожно-транспортного происшествия пешеход получил телесные повреждения, которые по заключению эксперта СМЭ № от ДД.ММ.ГГГГ причинили легкий вред здоровью.
ФИО1 и его защитник Гаспарян Б. Э. в судебном заседании вину в совершении правонарушения не оспаривали, пояснили, что после случившегося он отвёз потерпевшую в поликлинику на перевязку и в дальнейшем в г. Череповец на обследование. Просят учесть, что имеет на иждивении несовершеннолетнюю дочь ДД.ММ.ГГГГ года рождения и дочь, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, которая является
Потерпевшая ФИО2, надлежаще уведомленная о времени и месте судебного заседания, в суд явилась, об отложении дела не ходатайствовала.
ОМВД по Шекснинскому району, надлежаще уведомленный о времени и месте судебного заседания, не направил в суд своего представителя.
Вина ФИО1 в совершении указанного правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении серии № от 30 сентября 2021 года, рапортом оперативного дежурного ФИО3 от 16 августа 2021 года, рапортом инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД России по Шекснинскому району ФИО4 от 16 августа 2021 года, протоколом осмотра места совершения административного правонарушения № от 16 августа 2021 года и схемой к нему, актом освидетельствования на состояние опьянения № от 16 августа 2021 года и чеком алкотектора, актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения № от 16 августа 2021 года, постановлением по делу об административном правонарушении от 16 августа 2021 года №), заключением эксперта № от 21 сентября 2021 года, письменными объяснениями ФИО1, ФИО2, ФИО5
Согласно заключению эксперта БУЗ ВО «Бюро судебно-медицинской экспертизы» № от ДД.ММ.ГГГГ года полученная ФИО2 травма влечёт за собой кратковременное расстройство здоровья не более 21 дня, в связи с чем по признаку кратковременного расстройства здоровья расценивается как причинившая лёгкий вред здоровью.
Таким образом, суд считает доказанной вину ФИО1 в нарушении п. 1.5 Правил дорожного движения Российской Федерации, так как он, 16 августа 2021 года в ., управляя транспортным средством государственный регистрационный знак №, допустил наезд на пешехода ФИО2, переходившую дорогу по нерегулируемому пешеходному переходу, что повлекло причинение легкой тяжести вреда здоровью потерпевшей ФИО2
Следовательно, имеются основания для привлечения ФИО1 к административной ответственности за правонарушение, предусмотренное частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При назначении наказания суд учитывает, что ФИО1 в 2021 году привлекался к административной ответственности по части 2 статье
12.37
и статье
12.18
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за которые назначалось административное наказание в виде штрафа.
При таких обстоятельствах суд считает возможным назначить ФИО1 наказание в виде административного штрафа.
При определении размера штрафа учитывается, что ФИО1 признал вину в совершении правонарушения, сделал правильные выводы и наличие на иждивении
На основании изложенного и руководствуясь частью 1 статьи
12.24
. и статей
29.9
.-
29.11
.Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
постановил:
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения привлечь к административной ответственности по части 1 статье
12.24
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей.
Разъяснить ФИО1 требования статьи
32.2
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях о порядке исполнения наказания в виде штрафа и части 1 статьи
20.25
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях об ответственности за неисполнение наказания в виде штрафа.
В соответствии со статьей
32.2
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях штраф должен быть уплачен в течение 60 дней по следующим реквизитам:
Обязать ФИО1 в указанный срок представить в Шекснинский районный суд копию квитанции об уплате штрафа.
В силу статьи
20.25
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за неуплату административного штрафа в сроки, предусмотренные статьей
32.2
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, предусмотрена ответственность в виде взыскания двукратной суммы штрафа, но не менее 1 000 рублей или административного ареста на срок до 15 суток, или обязательных работ на срок до 50 часов.
Постановление может быть обжаловано в Вологодском областном суде через Шекснинский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Т.А. Попова
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Ответчики:
Гаспарян Норайр Дереникович
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Т.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ