Дело № 5-574/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
О назначении административного наказания
09 ноября 2021 года г. Горнозаводск
Чусовской городской суд Пермского края (постоянное присутствие в г. Горнозаводске Пермского края) в составе председательствующего судьи Анхимович М.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании протокол и другие материалы дела об административном правонарушении,
в отношении ФИО1, в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
17.08.2021 в 16.40 часов на 24 км а/д Горнозаводск – граница Свердловской области ФИО1, управляя транспортным средством ВАЗ 217030 госномер ... регион допустила опрокидывание ТС. В результате ДТП пострадал пассажир К. Согласно заключению СМЭ № 230 м/д от 14.09.2021 телесные повреждения, полученные К. квалифицированы как легкий вред здоровью.
ФИО1, извещенная о дате, месте и времени судебного заседания, не явилась, ходатайств об отложении судебного заседания не заявляла. В связи с чем суд считает возможным рассмотреть дело при данной явке.
В силу части 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Объективной стороной административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, является нарушение лицом, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, конкретных требований Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, которое повлекло причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Пунктом 1.5 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. N 1090 (далее - Правила дорожного движения) предусмотрено, что участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Согласно пункту 1.3 Правил дорожного движения участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
В соответствии с пунктом 10.1 ПДД РФ водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
Суд, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
Вина гр. ФИО1 в совершении административного правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении 59 БВ № 900221 от 28.09.2021 (л.д.3), составленным в соответствии с требованиями закона надлежащим должностным лицом при исполнении им своих служебных обязанностей, схемой места совершения административного правонарушения от 17.08.2021 (л.д. 5), письменными объяснениями ФИО1 (л.д.6), ФИО2 (л.д.7) от 17.08.2021, рапортом оперативного дежурного ФИО3, зарегистрированного за № 8841 от 19.08.2021 (л.д.13), заключением эксперта № 230 м/д от 14.09.2021 (л.д.33-34).
Административный материал надлежаще оформлен, не содержит противоречий. Оснований не доверять, представленным материалам сотрудниками ГИБДД, у суда нет. Никаких оснований сомневаться в достоверности сведений, отраженных в официальных документах должностными лицами ГИБДД у суда также не имеется. Какой-то личной заинтересованности сотрудниками ГИБДД в привлечении ФИО1 к административной ответственности не установлено.
Суд считает, что в материалах дела имеется достаточно относимых и допустимых доказательств, на основании которых можно сделать вывод о виновности ФИО1 в нарушении ПДД, повлекшим причинение легкого вреда здоровью потерпевшего. Все доказательства согласуются между собой и отвечают требованиям ст.
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Действия ФИО1 суд квалифицирует по ч. 1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, то есть нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
При назначении административного наказания, суд учитывает характер и обстоятельства совершенного правонарушения, личность правонарушителя, которая неоднократно привлекалась к административной ответственности.
Обстоятельств смягчающих административную ответственность суд не усматривает.
Отягчающим административную ответственность обстоятельством суд признает, в соответствии с п. 2 ч. 1 ст.
4.3 КоАП
РФ, повторное совершение однородного административного правонарушения, то есть совершение административного правонарушения в период, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию в соответствии со статьей 4.6 настоящего Кодекса за совершение однородного административного правонарушения, поскольку ФИО1 неоднократно была привлечена к административной ответственности, за совершение административных правонарушений, предусмотренных 12 главой КоАП РФ. Кроме того, административные штрафы, назначенные ФИО1 за совершение административных правонарушений, предусмотренных ч. 1 ст.
12.29
(03.05.2020) и ч 1 ст.
12.12 КоАП
РФ (02.05.2020), не оплачены.
На основании вышеизложенного, учитывая характер и степень общественной опасности, личность виновной, отсутствие смягчающих административную ответственность обстоятельств и наличие отягчающего административную ответственность обстоятельства, судья считает необходимым назначить ФИО1 наказание в виде лишения права управления транспортными средствами, поскольку данный вид наказания соразмерен содеянному и будет способствовать восстановлению социальной справедливости и предупреждению совершению ФИО1 новых административных правонарушений.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
ФИО1 признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначить ей наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 (один) год.
В соответствии с ч. 1.1. ст.
32.7 КоАП
РФ, в течение трех рабочих дней со дня вступления постановления в законную силу лицо, лишенное специального права, должно сдать в орган, исполняющий этот вид административного наказания водительское удостоверение, а в случае утраты данного документа заявить об этом в указанный орган в тот же срок.
Постановление может быть обжаловано в Пермский краевой суд в течение 10 суток со дня получения постановления.
Судья (подпись) М.В.Анхимович
Копия верна. Судья
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Ответчики:
Кузягулова Гульнара Миннизяновна
(подробнее)
Судьи дела:
Анхимович М.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ