№5-1456/2021
УИД № 26RS0035-01-2021-004750-11
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
09 ноября 2021 года г. Михайловск
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Марьев А.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении в отношении:
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженка , гражданка РФ, не работающая, проживающая по ,
по признакам административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ на рассмотрение Шпаковского районного суда Ставропольского края поступил административный материал в отношении ФИО1 о совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Из протокола об административном правонарушении следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 09 часов 30 минут на , ФИО1, управляя транспортным средством «Форд Фьюжн», регистрационный знак №, проявила невнимание к дорожной обстановке, не справился с управлением, выехал на сторону проезжей части, предназначенную для встречного движения, и допустила столкновение с автомобилем «Хендэ Солярис», регистрационный знак №, под управлением водителя ФИО2, двигающимся во встречном направлении. В результате дорожно-транспортного происшествия пассажир ФИО3 получила телесные повреждения, причинившие средний тяжести вред здоровью, согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО1, надлежащим образом извещенная о дате, времени и месте судебного заседания, в суд не явилась, с каким-либо ходатайством к суду не обратилась, суд считает возможным рассмотреть дело об административном правонарушении в отношении ФИО1 в ее отсутствие.
Потерпевшая ФИО3, надлежащим образом извещенная о дате, времени и месте судебного заседания, в суд не явилась, с каким-либо ходатайством к суду не обратился, суд считает возможным рассмотреть дело об административном правонарушении в отношении ФИО1 в ее отсутствие.
Инспектор ИАЗ ОГАИ ОМВД России по Шпаковскому району ФИО4, надлежащим образом извещенный о дате, времени и месте судебного заседания, в суд не явился, с каким-либо ходатайством к суду не обратился, суд считает возможным рассмотреть дело об административном правонарушении в отношении ФИО1 в его отсутствие.
Исследовав представленные доказательства, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Исследовав представленные доказательства, судья приходит к выводу о доказанности вины ФИО1 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Вина ФИО1 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ подтверждается:
- протоколом № об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1;
- определением о продлении срока административного расследования от ДД.ММ.ГГГГ;
- ходатайством о продлении срока административного расследования от ДД.ММ.ГГГГ;
- ходатайством о продлении срока административного расследования от ДД.ММ.ГГГГ;
- определением о продлении срока административного расследования от ДД.ММ.ГГГГ;
- определением о назначении экспертизы по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ;
- определением о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ;
- постановлением о наложении административного штрафа от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1;
- справкой о дорожно-транспортном происшествии от ДД.ММ.ГГГГ и схемой происшествия;
- объяснением ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ;
- объяснением ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ;
- объяснением ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГ;
- заключением эксперта ГБУЗ СК Краевого Бюро СМЭ № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ФИО3 получила: закрытую тупую травму груди в виде перелома 8-го ребра слева по средне-подмышечной линии. Отмеченные повреждения образовались от действия твердого тупого предмета, что могло иметь место в условиях ДТП ДД.ММ.ГГГГ. Данными травмами ФИО3 причинен вред здоровью средней тяжести по квалифицирующему признаку длительного его расстройства продолжительностью до трех недель.
Как следует из п. 1.3 ПДД РФ - участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Согласно п.1.5. Правил дорожного движения РФ, участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
П. 9.1. ПДД РФ установлено, что количество полос движения для безрельсовых транспортных средств определяется разметкой и (или) знаками 5.15.1, 5.15.2, 5.15.7, 5.15.8, а если их нет, то самими водителями с учетом ширины проезжей части, габаритов транспортных средств и необходимых интервалов между ними. При этом стороной, предназначенной для встречного движения на дорогах с двусторонним движением без разделительной полосы, считается половина ширины проезжей части, расположенная слева, не считая местных уширений проезжей части (переходно-скоростные полосы, дополнительные полосы на подъем, заездные карманы мест остановок маршрутных транспортных средств).
Согласно п.10.1. Правил дорожного движения РФ, водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил. При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
Суд приходит к выводу о том, что действия ФИО1 правильно квалифицированы по ст.
12.24
ч.2 КоАП РФ, поскольку он нарушил п.п. 1.3, 1.5., 9.1, 10.1 ПДД РФ, что повлекло причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшей ФИО3, в соответствии с заключением судебно-медицинского эксперта №.
При назначении наказания ФИО1, суд учитывает характер совершенного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность, судом не установлено.
При таком положении, с учетом приведенных обстоятельств, суд полагает необходимым определить ФИО1 административное наказание в пределах санкции установленной ст.
12.24
ч.2 КоАП РФ, в виде лишения права управления транспортным средством сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
12.24
ч. 2, 29.9 - 29.10 КоАП РФ, суд,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженку Республики Армения, виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, и назначить ей наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток со дня его получения через Шпаковский районный суд.
Судья подпись А.Г. Марьев
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Ответчики:
Небрадовская Аксана Николаевна
(подробнее)
Судьи дела:
Марьев А.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ