дело № 5-168/2021
УИД 19RS0010-01-2021-001184-84
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о прекращении производства по делу об административном правонарушении
с. Шира 09 ноября 2021 г.
Судья Ширинского районного суда Республики Хакасия Марков Е.А., ознакомившись с материалами дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО1,
У С Т А Н О В И Л:
08 ноября 2021 г. в Ширинский районный суд Республики Хакасия для рассмотрения по существу начальником ОГИБДД ОМВД России по Ширинскому району ФИО2 были направлены материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО1.
Согласно протоколу об административном правонарушении от 28 октября 2021 г., составленному старшим инспектором ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Ширинскому району "ФИО 2", 29 августа 2021 г. в 15 часов 15 минут ФИО1, управлявшая снегоболотоходом «STELS», государственный регистрационный знак №, в нарушении п. 10.1 Правил дорожного движения Россииской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров – Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. № 1090, двигалась со скоростью, не обеспечивающей постоянного контроля за движением транспортного средства и, совершая поворот налево с проезжей части ул. Курортная на ул. Рабочая с. Шира Ширинского района Республики Хакасия, допустила опрокидывания данного транспортного средства. В результате чего пассажиру снегоболотохода "Потерпевший ФИО" был причинен вред здоровью легкой степени тяжести (л.д. 2-3).
Определение о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.24 КоАП
РФ, вынесено старшим инспектором отделения ДПС ГИБДД ОМВД России по Ширинскому району "ФИО 1" 29 августа 2021 г.
Из содержания описательно-мотивировочной части данного определения следует, что 29 августа 2021 г. в 15 часов 15 минут в с. Шира на перекрестке улиц Курортная и Рабочая водитель квадроцикла «STELS», государственный регистрационный знак №, ФИО1 при повороте налево не справилась с управлением и совершила опрокидывание. В результате дорожно-транспортного происшествия пассажир "Потерпевший ФИО" получила телесные повреждения (л.д. 4).
В тот же день, то есть 29 августа 2021 г., старшим инспектором отделения ДПС ГИБДД ОМВД России по Ширинскому району "ФИО 1" было вынесено определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по основанию, предусмотренному п. 1 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ (отсутствие события правонарушения).
Из содержания описательно-мотивировочной части определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении следует, что 29 августа 2021 г. в 15 часов 15 минут в с. Шира на перекрестке улиц Курортная и Рабочая водитель ФИО1, управляя снегоболотоходом «STELS», государственный регистрационный знак №, при выполнении маневра поворота налево не справилась с управлением и совершила опрокидывание на правый бок. В результате дорожно-транспортного происшествия пассажир "Потерпевший ФИО" получила телесные повреждения (л.д. 17).
Таким образом, несмотря на то, что определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении не содержит ссылки на норму закона, в отношении которой должностным лицом административного органа принято данное решение, следует признать, что вышеописанное событие касается именно правонарушения, предусмотренного ст.
12.24 КоАП
РФ.
При этом определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении было получено ФИО1 и вступило в законную силу.
Сведения о том, что названное определение отменено в установленном законом порядке и с решением об отмене определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении были ознакомлены участники производства по настоящему делу об административном правонарушении, отсутствуют.
В силу требований п. 7 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии по одному и тому же факту совершения противоправных действий (бездействия) лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, постановления о назначении административного наказания, либо постановления о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном той же статьей или той же частью статьи настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, либо постановления о возбуждении уголовного дела.
Таким образом, наличие определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по факту причинения телесных повреждений гражданке "Потерпевший ФИО" в результате допущенного водителем ФИО1 дорожно-транспортного происшествия, является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении в соответствии с п. 7 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ.
В соответствии с ч. 2 ст.
29.4 КоАП
РФ при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении при наличии обстоятельств, предусмотренных ст.
24.5 КоАП
РФ, выносится постановление о прекращении производства по делу.
При этом вопрос о прекращении производства по делу разрешается судьей не в судебном заседании, а при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении при условии, что обстоятельства, служащие тому основанием, являются очевидными и не требуют исследования доказательств.
На основании изложенного, прихожу к выводу, что производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО1 подлежит прекращению по основанию, предусмотренному п. 7 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ.
На основании изложенного и руководствуясь ч. 2 ст.
29.4 КоАП
РФ, судья, -
П О С Т А Н О В И Л:
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО1 прекратить по основанию, предусмотренному п. 7 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Хакасия через Ширинский районный суд Республики Хакасия в течении 10 суток со дня его получения.
Судья
Ширинского районного суда Марков Е.А.
Суд:
Ширинский районный суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Ответчики:
Каратаева Елена Валерьевна
(подробнее)
Судьи дела:
Марков Е.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ