76RS0024-01-2021-002952-82
Судья Бекенев Д.В. Дело № 30-1-424/2021
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 09 ноября 2021 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Шапеевой Ю.А., с участием
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Селянского А.С.,
защитника Матвиенко Л.Е.,
потерпевших ФИО2 и ФИО3,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу Селянского А.С. на
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 08.09.2021 о признании
Селянского Артема Сергеевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
зарегистрированного и проживающего по адресу:
,
ранее привлекавшегося к ответственности за совершение однородных административных правонарушений,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год 3 месяца.
Заслушав участников процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
Селянский А.С. привлечен к административной ответственности за нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевших. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
30.04.2021 около 00:20 в районе Селянский А.С., управляя автомобилем1, в нарушение требований п.10.1 ПДД РФ не учел интенсивность движения, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения, не выбрал скорость, обеспечивающую водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства, и произвел наезд на забор, а затем на строение городского типа. В результате данного ДТП здоровью пассажиров а/м1 ФИО3 и ФИО1 причинен легкий вред, а пассажиру того же а/м ФИО2 причинены телесные повреждения, не повлекшие вреда здоровью.
В своей жалобе Селянский А.С. выражает несогласие с постановлением суда; считает, что судом необоснованно не учтено, что занос его а/м был вызван предотвращением столкновения с а/м2, водитель которого нарушил требования п.8.1 ПДД РФ; заявляет, что управление транспортным средством является для него единственным источником дохода, вследствие чего считает возможным назначение наказания в виде штрафа; также заявляет, что не был надлежащим образом уведомлен о месте и времени заседания суда первой инстанции; просит постановление суда изменить, заменив наказание штрафом.
В судебном заседании Селянский А.С., защитник Матвиенко Л.Е., потерпевшие ФИО2 и ФИО3 доводы жалобы поддержали в полном объеме по изложенным в ней основаниям. Кроме того, Селянский А.С. пояснил, что проживает с родителями и девушкой, днем обучается в колледже, а после учёбы работает в доставке, считает себя виновным в том, что не учел скользкость на дороге, и что после ДТП оказывал помощь потерпевшим. Последнее также подтвердили потерпевшие ФИО2 и ФИО3
Проверив доводы жалобы, считаю постановление суда законным, обоснованным и справедливым, оснований для его отмены или изменения не нахожу.
Заявление Селянского А.С. в жалобе о том, что он не уведомлялся о месте и времени рассмотрения дела, не соответствует действительности. Согласно материалам дела (л.д.83) в адрес проживания Селянского А.С., указанный им в ходе административного расследования, в соответствии с ч.2 ст.
25.15 КоАП
РФ было направлено уведомление о месте и времени рассмотрения дела. Данное уведомление было возвращено в суд в связи с истечением срока хранения. В соответствии с правовой позицией Верховного Суда РФ, выраженной в п.6 Постановления Пленума ВС РФ от 24.03.2005 № 5, лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, считается извещенным о времени и месте рассмотрения дела в случае возвращения почтового отправления с отметкой об истечении срока хранения. С учетом изложенного вывод суда первой инстанции о возможности рассмотрения дела без участия Селянского А.С., не противоречит требованиям ч.2 ст.
25.1 КоАП
РФ.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции правильно и не отрицаются самим Селянским А.С., его вина в нарушении требований п.10.1 ПДД РФ, повлекшем причинение легкого вреда здоровью ФИО3 и ФИО1, подтверждена совокупностью исследованных доказательств: показаниями самого Селянского А.С., потерпевших ФИО2, ФИО3 и ФИО1, протоколом об административном правонарушении, схемой места совершения административного правонарушения, протоколом осмотра места совершения административного правонарушения, сообщениями медицинских учреждений, заключениями судебно-медицинских экспертиз. Оценка всем этим доказательствам с точки зрения относимости, допустимости, достаточности, а также достоверности, дана судом верная, оснований для признания такой оценки предвзятой и претенциозной у суда второй инстанции не имеется.
Суждения Селянского А.С. в жалобе о виновности неустановленного водителя а/м Рено в нарушении каких-либо требований ПДД РФ оценке при рассмотрении настоящего дела не подлежат. Исходя из положений ст.
25.1 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении выносится исключительно в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности, и не может содержать выводов о виновности иных лиц, производство по данному делу в отношении которых не осуществлялось, поскольку иное означало бы выход за рамки установленного ст.
26.1 КоАП
РФ предмета доказывания по делу об административном правонарушении.
С учётом изложенного выводы суда первой инстанции о доказанности вины Селянского А.С. и о квалификации его действий по ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, как нарушения Правил дорожного движения, повлекшего причинение легкой тяжести вреда здоровью потерпевших, являются правильными.
Судом первой инстанции при назначении Селянскому А.С. наказания были учтены характер совершенного им правонарушения, данные о личности виновного, наличие смягчающего и отягчающего административную ответственность обстоятельств, что соответствует требованиям ст.
4.1 КоАП
РФ.
Заявление Селянского А.С. в жалобе о том, что управление транспортным средством является для него единственным источником дохода, какими-либо доказательствами не подтверждено, в связи с чем не может быть учтено при назначении наказания.
Ссылка Селянского А.С. в судебном заседании на оказание помощи потерпевшим после ДТП не является обстоятельством, предусмотренным ч.1 ст.
4.2 КоАП
РФ, которое безусловно влечёт смягчение назначенного наказания. Оснований для признания этого обстоятельства смягчающим в силу ч.2 ст.
4.2 КоАП
РФ суд второй инстанции не усматривает.
Решение суда о назначении Селянскому А.С. наказания в виде лишения права управления транспортными средствами основано на анализе всех обстоятельств дела в совокупности, и соответствует требованиям ч.1 ст.
3.8 КоАП
РФ о том, что лишение физического лица, совершившего административное правонарушение, ранее предоставленного ему специального права устанавливается за грубое или систематическое нарушение порядка пользования этим правом. Принимая решение об избрании вида наказания, суд правильно указал на грубое нарушение Селянским А.С. требований ПДД РФ, поскольку им проигнорированы очевидные дорожные и метеорологические условия (что он сам подтвердил в судебном заседании, указав на наличие скользкости на дороге), а также требования ПДД о выборе скорости, обеспечивающей водителю возможность постоянного контроля за движением т/с (что подтверждено Селянским А.С. в показаниях от 30.04.2021 о движении в городе со скоростью около 90 км/ч – л.д.20).
Кроме того, суд второй инстанции отмечает, что Селянский А.С. систематически нарушал порядок пользования ранее предоставленным ему правом управления т/с, так как трижды в течении года до 30.04.2021 привлекался к административной ответственности по ч.2 ст.
12.9 КоАП
РФ за превышение установленной скорости движения.
Таким образом, судом первой инстанции виновному было назначено справедливое наказание, соответствующее требованиям закона и не выходящее за пределы санкции ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ. Оснований для смягчения этого наказания материалы дела и доводы жалобы не содержат. Каких-либо обстоятельств, позволяющих обоснованно смягчить данное наказание, суду второй инстанции представлено не было.
Дело рассмотрено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно, существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ, влекущих отмену или изменение судебного постановления, не допущено. Доводы жалобы, поданной в суд второй инстанции, оснований для отмены или изменения постановления суда первой инстанции, предусмотренных ст.
30.7 КоАП
РФ, не содержат, и удовлетворению эта жалоба не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 08.09.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Селянского Артема Сергеевича оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Селянский Артем Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ