Судья Гедыгушев А.И. Материал № 22-6015/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
27 ноября 2020 года город Ставрополь
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Спиридоновой И.А.,
при секретаре Кийло Г.И.,
с участием:
прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Ставропольского края Черникова В.П.,
осужденного Керимова Р.З.о. посредством видеоконференц-связи,
защитника осужденного, адвоката Пучкина А.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Керимова Р.З.о. на постановление Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 15 июля 2020 года, которым
осужденному Керимову
отказано в удовлетворении его ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, назначенного приговором Лермонтовского городского суда Ставропольского края от 28 мая 2013 года.
Заслушав доклад судьи Спиридоновой И.А., кратко изложившей содержание постановления суда и существо апелляционной жалобы, выступления участников процесса, суд апелляционной инстанции
установил:
в апелляционной жалобе осужденный Керимов Р.З.о., не соглашаясь с постановлением суда, считает его незаконным, необоснованным, так как судом не учтена вся совокупность данных свидетельствующих о возможности его условно-досрочного освобождения. Выводы суда о его отношении к общественно-полезному труду несправедливы, так как он окончил профессиональное училище в исправительном учреждении по специальности «электросварщик 3-го разряда», однако предложений от администрации по трудоустройству не поступало. Кроме того, судом не было учтено наличие у него на иждивении двоих малолетних детей, находящихся под опекой его матери. Указывает, что в судебном заседании суд не предоставил ему возможности высказать позицию по поводу ходатайства. Обращает внимание, что он осознал вину полностью, раскаялся в содеянном. Просит постановление суда отменить, а его ходатайство об условно-досрочном освобождении удовлетворить.
Проверив представленные материалы, доводы апелляционной жалобы, выслушав позицию сторон, суд апелляционной инстанции не находит оснований для их удовлетворения и отмены законного и обоснованного постановления суда.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным и признается таковым, если принято в соответствии с требованиями уголовно-процессуального кодекса и основано на правильном применении уголовного закона.
По мнению суда апелляционной инстанции, вышеуказанные требования закона судом выполнены.
В соответствии со ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Как следует из представленных материалов, -
Керимов Р.З.о. осужден Лермонтовским городским судом Ставропольского края по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 10 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
начало срока – , конец срока –
15.05.2020 года в Кочубеевский районный суд Ставропольского края поступило ходатайство осужденного Керимова Р.З.о. об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания в виде лишения свободы;
15.07.2020 года постановлением суда осужденному было отказано в удовлетворении его ходатайства.
При вынесении постановления, суд первой инстанции принял во внимание, что Керимов Р.З.о. на дату рассмотрения данного ходатайства отбыл предусмотренный ч. 3 ст.
79 УК РФ
срок наказания, позволяющий решать вопрос об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, а также обстоятельства положительно характеризующие осужденного, который в учреждение ФКУ ИК-2 УФСИН России по СК прибыл 12.09.2013 года, отбывает наказание в обычных условиях содержания. Кроме этого, учел, что мероприятия воспитательного характера осужденный посещает редко, интереса к обсуждаемым вопросом не проявляет, к общественно-полезному труду относится неудовлетворительно, за период отбывания наказания в исправительном учреждении осужденный не поощрялся, неоднократно нарушал установленный порядок отбывания наказания, имеет действующее взыскание в виде выговора, на профилактических учетах не состоит.
Вопреки доводам жалобы, суд первой инстанции, оценив данные о личности и поведении осужденного Керимова Р.З.о. за весь период отбывания наказания и дав им надлежащую оценку, с учетом мнения представителя исправительного учреждения и прокурора, не поддержавших ходатайство осужденного, характеристики исправительного учреждения, пришел к обоснованному выводу, что за время отбывания наказания поведение осужденного не подтверждает, что он твердо встал на путь исправления, утратил общественную опасность и окончательно исправился.
Выводы суда первой инстанции основаны на совокупности исследованных в судебном заседании материалах и соответствуют им. Иных данных, объективно подтверждающих факт исправления осужденного, достижение целей наказания и то, что он не нуждается в дальнейшем отбывании назначенного наказания, суду не приведено.
Указанные выводы суда, вопреки доводам апелляционной жалобы, правомерны в соответствии с разъяснениями, содержащимися в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ Постановлении от 21.04.2009 года «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания», согласно которому положения ст.
79 УК РФ
могут быть применены только к тем осужденным, которые по признанию суда для своего исправления не нуждаются в полном отбывании назначенного судом наказания.
Суд апелляционной инстанции отмечает, что указанные обстоятельства, даже с учетом представленных положительных характеристик личности осужденного, свидетельствуют о том, что Керимов Р.З.о. не приобрел навыки и умения, которые способствовали бы его успешной социализации, а именно: повторному принятию норм и ценностей, образа действий, существующих в обществе.
Доводы жалобы о том, что осужденный в суде первой инстанции не высказал свою позицию относительно ходатайства, суд апелляционной инстанции расценивает как несостоятельные, поскольку согласно протоколу судебного заседания (л.д. 39-42), ему такое право предоставлялось.
Учитывая изложенное, суд апелляционной инстанции находит доводы жалобы необоснованными и не подлежащими удовлетворению.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые повлияли или могли повлиять на законность и обоснованность судебного решения, судом не допущено, оснований для изменения или отмены постановления суда и удовлетворения ходатайства об условно-досрочном освобождении не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.2
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 15 июля 2020 года, которым осужденному Керимову , отказано в удовлетворении его ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, назначенного приговором Лермонтовского городского суда Ставропольского края от 28 мая 2013 года, оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Председательствующий,
Судья И.А. Спиридонова
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Спиридонова Инна Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ