К делу №
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 июля 2020 года пгт. Раздольное
Раздольненский районный суд Республики Крым в составе:
председательствующего – судьи Пыркало Т.В.,
при секретаре ФИО8,
с участием государственного обвинителя - прокурора ФИО9,
потерпевшей Потерпевший №1
подсудимого Евдокимова Е.Э.,
защитника подсудимого – адвоката ФИО15,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке судебного разбирательства уголовное дело по обвинению:
- Евдокимова Евгения Эдуардовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, родившегося в АР Крым, гражданина Российской Федерации, образование средне-специальное, не состоящего в брачных отношениях, судимого ДД.ММ.ГГГГ Красноперекопским районным судом Республики Крым по п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к трем годам лишения свободы, ст.
73 УК РФ
с испытательным сроком два года, постановлением Красноперекопского районного суда Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ отменено условное осуждение, направлен для отбывания наказания сроком три года, ДД.ММ.ГГГГ постановлением президиума Верховного Суда Республики Крым приговор Красноперекопского районного суда Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ и постановление Красноперекопского районного суда Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ изменены, назначено наказание в виде 2 лет 10 месяцев лишения свободы, освободился ДД.ММ.ГГГГ по отбытию срока наказания, проживающего по месту регистрации по адресу: 10 мкрн., ,
в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158
УК Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в период времени, предшествующий 12 часам 00 минутам, у Евдокимова Е.Э., который находился по адресу: , Республики Крым, возник преступный умысел, направленный на тайное хищение имущества, принадлежащего Потерпевший №1
Во исполнение своего преступного умысла, направленного на тайное хищение чужого имущества, Евдокимов Е.Э., действуя из корыстных побуждений, осознавая общественную опасность своих деяний, зная, что его действия являются тайными для окружающих, ДД.ММ.ГГГГ в 12 часов 00 минут, находясь в . 17 по , подошел к серванту, расположенному в зале, в котором находилась женская сумка – клатч черного цвета, из которой тайно похитил банковскую карту банка «Генбанк» №, зарегистрированную на имя Потерпевший №1 и отрезок бумаги с пин-кодом от вышеуказанной карты. С похищенным Евдокимов Е.Э. направился в пгт. Раздольное с целью обналичивания денежных средств.
ДД.ММ.ГГГГ в 13 часов 56 минут, Евдокимов Е.Э. подошел к банкоматам банка «РНКБ», расположенным по адресу: , пгт. Раздольное, , Республики Крым, обналичил 30 000 рублей с помощью одного из банкоматов, а 97 000 рублей посредством банковского перевода отправил на карту банка «РНКБ» №, зарегистрированную на имя ФИО2, обналичил денежные средства с указанной карты в сумме 97 000 рублей, с похищенным скрылся и распорядился по своему усмотрению, чем причинил потерпевшей Потерпевший №1 значительный материальный ущерб на общую сумму 127 000 рублей.
В судебном заседании подсудимый Евдокимов Е.Э. пояснил, что суть обвинения ему понятна, вину в предъявленном обвинении признает полностью, при этом пояснил, что он со своим знакомым Денисом пошли заработать денег к Евдокимовой Е.Э., работа заключалась в ремонтно-строительных услугах. Пока товарищ с хозяйкой дома находились в соседней комнате, он, открыв дверку серванта, нашел сумку, в которой находилась карточка и пинкод к ней. Закончив необходимые работы он вместе с Денисом ушел из квартиры и поехал в . С украденной карты часть денег снял, а остальные перевел на другую карту. Похищенную карту банка в дальнейшем выкинул.
Кроме признания вины самим подсудимым, его вина в совершении инкриминируемого ему деяния подтверждается всеми собранными по делу доказательствами, исследованными и проанализированными судом в ходе судебного следствия, а именно:
- показаниями потерпевшей Потерпевший №1, пояснившей суду, что ДД.ММ.ГГГГ находилась дома. Услышала звонок во входную дверь, думала, что пришли из ЖКХ, впустила двоих незнакомых ей парней, которые сказали, что пришли для выполнения ремонтных работ. Эти парни находились в квартире около 1 часа, в этот период она за ними не наблюдала. Через некоторое время обнаружила пропажу банковской карты «Генбанк», а также пин-кода, находящегося вместе с банковской картой, впоследствии обратилась в полицию, но деньги уже были сняты со счета, просит сумму ущерба взыскать с виновного;
- показаниями свидетеля ФИО10, пояснившего суду, что ДД.ММ.ГГГГ ему позвонила Потерпевший №1 и сообщила о пропаже карты, о чем они сообщили полиции. На следующий день они поехали в банк, где узнали, что с карты часть денег было снято наличными, а остальные переведены на другую карту;
- показаниями свидетеля ФИО2, оглашенными в судебном заседании, согласно которым, он на досудебном следствии пояснил, что примерно в ноябре 2019 года он неофициально подрабатывал в на реставрации газовых труб. Там он познакомился с Евдокимовым Е., он также работал вместе с ним. У него в пользовании была банковская карта РНКБ №. Данная карта была оформлена в марте 2019 года в . После работы в ФИО5 попросил у него банковскую карту, т.к. необходимо было на нее перевести оплату за работу. Он передал Евдокимову Е. карту и впоследствии не забрал. Хотел забрать карту, но тот пояснил, что потерял ее. В дальнейшем с ФИО5 больше не общался и не виделся. После ему от сотрудников полиции стола известно, что ФИО16 перевел на его карту похищенные деньги. Ему об это ничего не известно /т.1, л.д. 223/;
- показаниями свидетеля ФИО13, оглашенными в судебном заседании, согласно которым, она на досудебном следствии пояснила, что она проживает совместно с сыном Евдокимовым Е.Э., сестрой ФИО11 и ее семьей, а так же с сестрой ФИО12 и ее семьей по адресу: , 10 микрорайон, . Вышеуказанная квартира принадлежит ФИО13 и ее сестрам ФИО11 и ФИО12 в равных долях. ФИО13 и ее сын Евдокимов Е.Э. проживают в комнате №, в которой имеется диван, 2 комода, и мебельная стенка, которые принадлежат ФИО13, остальное имущество в доме принадлежит ФИО14 и ФИО12 У Евдокимова Е.Э. какого либо движимого или недвижимого имущества нет /том № л.д.226/;
- заявлением о преступлении от ДД.ММ.ГГГГ, в котором Потерпевший №1 просит принять меры к неустановленному лицу, которое ДД.ММ.ГГГГ тайно похитило банковскую карту банка «Генбанк», в последующем похитив с данной карты 127 000 рублей /том № л.д.25/;- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого осмотрено жилое помещение, расположенное по адресу: , по месту проживания Потерпевший №1 /том № л.д.31-36/;
- протоколом проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому подозреваемый Евдокимов Е.Э. показал банкоматы, с помощью которых похитил 127 000 рублей ДД.ММ.ГГГГ, расположенные по адресу: пгт. Раздольное, /том № л.д.127-132/;
- протоколом проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому подозреваемый Евдокимов Е.Э. показал квартиру и конкретное место в . 17 по в , откуда тайно похитил банковскую карту Потерпевший №1 ДД.ММ.ГГГГ, при этом Потерпевший №1 пояснила, что подозреваемый верно указал место, откуда похитил банковскую карту /том № л.д.133-137/;
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого были изъяты одежда и обувь подозреваемого Евдокимова Е.Э. /том № л.д.67-72/;
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, с участием обвиняемого Евдокимова Е.Э. - куртки дутой, синего цвета, джинсы синие, кроссовки черные, с белой подошвой и фрагментами красного материала, которые совпадают по внешним признакам с имеющимися вещественными доказательствами в материалах уголовного дела /том № л.д.73-78/;
- постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ - куртки дутой, синего цвета, джинсы синие, кроссовки черные, с белой подошвой и фрагментами красного материала /том № л.д.79/;
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, с участием обвиняемого Евдокимова Е.Э. согласно которому осмотрены видео с камер видеонаблюдения, вмонтированных в банкоматы банка «РНКБ», расположенного по адресу: Республики пгт. Раздольное, /том № л.д.59-65/;
- постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ - видео с камер видеонаблюдения, вмонтированных в банкоматы банка «РНКБ» /том № л.д. 66/;
- протоколом осмотра предметов (документов) от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрены документы, в которых имеется информация о данных лица, на которого зарегистрирована банковская карта «РНКБ», а также сведения о зачислении/снятии денежных средств /том № л.д. 56-57/;
- постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ - информации о данных лица и выписки о движении денежных средств /том № л.д.58/;
- протоколом явки с повинной от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого Евдокимов Е.Э. добровольно сообщает о совершенном им ДД.ММ.ГГГГ тайном похищение банковской карты, принадлежащей Потерпевший №1 и в последующем снятии с нее денежных средств в размере 127 000 рублей /том № л.д.30/;
Оценивая в совокупности все представленные доказательства, суд, руководствуясь требованиями ст.
50 Конституции
Российской Федерации и ст.
74 УПК РФ
, приходит к убеждению, что все представленные доказательства стороны обвинения собраны в соответствии с законом, нарушений требований ст.
75 УПК РФ
при их сборе не допущено.
Таким образом, анализ исследованных в судебном заседании с точки зрения относимости, допустимости, достоверности собранных и проверенных по делу доказательств, в их совокупности, приводит суд к убеждению, что Евдокимов Евгений Эдуардович совершил преступление, предусмотренное п. «г» ч. 3 ст.
158
УК Российской Федерации – кража, т. е. тайное хищение чужого имущества, совершенная из банковского счета, с причинением значительного ущерба гражданину.
Обстоятельствами, смягчающими срок наказания, суд признает явку с повинной, признание вины.
На основании ч. 1 ст.
18
УК Российской Федерации, суд признает в действиях Евдокимова Е.Э. рецидив, поскольку ранее ДД.ММ.ГГГГ Красноперекопским районным судом Республики Крым он признан виновным и осужден к реальному лишению свободы за совершение умышленного преступления и вновь совершил умышленное преступление.
В соответствии со ст.
63 УК РФ
обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому, суд признает рецидив.
При назначении наказания Евдокимову Евгению Эдуардовичу, суд в соответствии со ст. ст.
60
-
63 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления, степень тяжести преступления, данные о личности подсудимого, судимого, характеризующийся посредственно, вину признал, в содеянном раскаялся, ущерб не возмещен.
С учетом вышеуказанных обстоятельств, учитываемых при назначении наказания, конкретных обстоятельств содеянного, наличия смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияния назначенного наказания на исправление виновного, дает суду основания прийти к выводу, что достижение целей наказания – исправление Евдокимова Евгения Эдуардовича возможно без изоляции его от общества, с применением ст.
73
УК Российской Федерации, условно, с назначением наказания по п. «г» ч. 3 ст.
158
УК Российской Федерации в виде лишения свободы, без назначения дополнительных видов наказаний.
Исключительных обстоятельств, для применения ст.
64
УК Российской Федерации по делу не имеется.
Гражданский иск Потерпевший №1 на сумму 127 000 рублей подтверждается материалами дела и подлежит удовлетворению в полном объеме.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
307
-
309
,
314
,
316
,
317
,
389.15
УПК Российской Федерации, суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Евдокимова Евгения Эдуардовича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158
УК Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде четырех лет лишения свободы.
На основании ст.
73
УК Российской Федерации назначенное наказание Евдокимову Евгению Эдуардовичу в виде лишения свободы считать условным, с испытательным сроком три года.
В соответствии с ч. 5 ст.
73
УК Российской Федерации возложить на Евдокимова Евгения Эдуардовича обязанность не менять постоянного места жительства, работы без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за исправлением осужденного.
Меру пресечения Евдокимову Евгению Эдуардовичу в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Взыскать с Евдокимова Евгения Эдуардовича в пользу Потерпевший №1 в счет возмещения материального ущерба 127 000 (сто двадцать семь тысяч) рублей.
Вещественные доказательства:
- куртку дутую, кросовки, вернуть по принадлежности;
- выписку о движении денежных средств, видеозапись с камер видеонаблюдения, оставить при деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Крым через Раздольненский районный суд Республики Крым в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в апелляционной жалобе либо в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий:
Суд:
Раздольненский районный суд (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Пыркало Татьяна Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 10 августа 2020 г. по делу № 1-49/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-49/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-49/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-49/2020
Апелляционное постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 1-49/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-49/2020
Апелляционное постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 1-49/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-49/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-49/2020
Приговор от 6 мая 2020 г. по делу № 1-49/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-49/2020
Апелляционное постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-49/2020
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-49/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-49/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
