Дело
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 июля 2020 года город Ставрополь
Ленинский районный суд города Ставрополя в составе:
председательствующего судьи Подзолко Е.Н.,
при секретаре Бутове А.Ю.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Ленинского района города Ставрополя Плотникова В.Е.,
подсудимой Дрога А.И.,
защитника подсудимой в лице адвоката Фатуллаевой Ж.М.-К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Ленинского районного суда города Ставрополя материалы уголовного дела в отношении:
Дрога А. ИвА.,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159.2
Уголовного Кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Дрога А.И. совершила мошенничество при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативно правовыми актами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершенное в крупном размере.
Данное преступление совершено ею при следующих обстоятельствах.
Не позднее точное время в ходе предварительного следствия не установлено, у Дрога А.И. находящейся в неустановленном в ходе предварительного следствия месте, возник умысел, направленный на хищение денежных средств, путем незаконного получения трудовой пенсии по инвалидности, принадлежащих государственному учреждению - Отделению Пенсионного фонда Российской Федерации по Ставропольскому краю. Дрога А.И., осуществляя задуманное, действуя умышленно из корыстных побуждений, имея преступный умысел, направленный на хищение денежных средств при получении социальных выплат, предусмотренных Федеральным законом от № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде причинения имущественного вреда государственному учреждению - Отделению Пенсионного фонда Российской Федерации по Ставропольскому краю, расположенному по адресу: , предоставила в ГУ Управления ПФР г. Железноводска, подложный документ - справку об инвалидности серии МСЭ-2011 от , незаконно оформленную в филиале ФКУ «Главное бюро медико-социальной экспертизы по Ставропольскому краю», расположенном по адресу: , содержащую заведомо ложные сведения о признании ее инвалидом второй группы по общему заболеванию, бессрочно.
На основании предоставленной Дрога А.И. справки серии МСЭ-2011 от , с заведомо ложными сведениями о признании ее инвалидом второй группы по общему заболеванию бессрочно, последней в соответствии со ст. 8 Федерального закона от № 173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», в соответствии со ст. 9 Федерального закона от № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» за период с по выплачено 461860 рублей 86 копеек, в соответствии со ст. 28.1 Федерального закона от № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» в период с по выплачено 157606 рублей 11 копеек, в январе 2017 года, в соответствии с Федеральным законом от -Фз «О единовременной денежной выплате гражданам, получающим пенсию» произведена единовременная выплата в размере 5000 рублей, а всего в общей сумме 624466 рублей 92 копейки. Перечисление денежных средств Дрога А.И. производилось в период производилось с расчетного счета открытого в ГРКЦ ГУ Банка России по Ставропольскому краю по адресу: , в период с по с лицевого счета государственного учреждения - Отделения Пенсионного фонда Российской Федерации по Ставропольскому краю, открытого в Управлении Федерального Казначейства по Ставропольскому краю, расположенного по адресу:
Неправомерно полученными денежными средствами Дрога А.И. распорядилась по своему усмотрению, чем причинила государственному учреждению - Отделению Пенсионного Фонда Российской Федерации по имущественный вред на сумму 624466 рублей 92 копейки, что в соответствии с примечанием к ст.
158 УК РФ
относится к крупному размеру, поскольку превышает 250 000 рублей.
В судебном заседании подсудимая Дрога А.И. вину не признала, и показала, что у нее произошел инфаркт, после чего ее муж С. отвез ее на ВТЭК, где комиссия врачей изучила ее медицинские документы, задали ей несколько вопрос, после чего выдали выписку из акта освидетельствования о присвоении ей второй группы инвалидности бессрочно. При этом пояснила, что в связи с ее плохим самочувствием оформлением всех документов занимался ее муж, который в настоящее время умер. Затем, на основании полученной справки об инвалидности, она обратилась в Пенсионный фонд РФ по с целью получения пенсии по инвалидности.
Однако, вина подсудимой Дрога А.И. в инкриминируемом преступлении, подтверждается показаниями представителя потерпевшего К., свидетелей обвинения Л., Г., письменными доказательствами, исследованными судом.
Так, допрошенная в судебном заседании представитель потерпевшего К. показала, что пенсия Дрога А.И. начислялась в установленном порядке. В пенсионном деле имеются выписки из актов медицинского освидетельствования и заявление граждан. В выписке указана II группа инвалидности бессрочно. Размер пенсии исчислен, исходя из указанной инвалидности, и установлен бессрочно. Общая сумма выплаченных Дрога А.И. денежных средств, в период с по из бюджета Пенсионного Фонда Российской Федерации составляет 624466 рубля 92 копейки. Ущерб причинен Федеральному бюджету РФ, в лице государственного учреждения - Отделения Пенсионного Фонда Российской Федерации по Ставропольскому краю. Дрога А.И., Отделением производились перечисления пенсии и иных социальных выплат в период с по с расчетного счета открытого в ГРКЦ ГУ Банка России по по адресу: . Указанный счет закрыт в связи с переводом на кассовое обслуживание исполнения бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации территориальными органами Федерального казначейства с . С Управлением Федерального казначейства по по адресу: , корп. В, государственному учреждению Отделению Пенсионного фонда Российской Федерации по открыт лицевой счет для учета операций по кассовым поступлениям и кассовым выплатам территориального органа государственного внебюджетного фонда Российской Федерации, с которого производится перечисление пенсий, пособий и социальных выплат по настоящее время.
Допрошенная в судебном заседании свидетель Л. показала, что с года она работает в должности главной медицинской сестры ФКУ ГБ МСЭ по . В ее должностные обязанности входит текущая работа по документообороту, а также ведение контроля и учета бланков справок МСЭ и их остаток. В ходе обработки запроса поступившего из УФСБ России по в отношении Дрога А.И., было установлено, что дело освидетельствования Дрога А.И. отсутствует в бюро СМЭ. Согласно книги протоколов заседаний бюро МСЭ направление на медико-социальную экспертизу Дрога А.И. выдавалось 9 поликлиникой , так как в том же протоколе указан адрес проживания Дрога А.И. . Для прохождения медико-социальной экспертизы, для подтверждения или опровержения инвалидности, лицо само лично должно обратится в ФКУ ГБМСЭ по Ставропольскому краю, написать заявление и пройти медико-социальную экспертизу. Все документы гражданин сдает лично и комиссия не может принять документы у третьих лиц, в том числе и у близких родственников. Отсутствие заявления Дрога А.И. на прохождение медико-социальной экспертизы, направления Дрога А.И. на медико-социальную экспертизу формы Ф-088-97, самого акта освидетельствования Дрога А.И. может предположить, что Дрога А.И. процедуру освидетельствования не проходила. Однако в журналах-книгах протоколов заседаний имеются записи о данном лице. В ходе исполнения своих должностных обязанностей, она совместно с сотрудниками ФКУ ГБ МСЭ по Ставропольскому краю и сотрудниками ПФ РФ по Ставропольскому краю был выявлен факт несоответствия с данными Пенсионного Фонда по Ставропольскому краю и данными книг протоколов в ФКУ ГБ МСЭ по Ставропольскому краю Дрога А.И., при этом в журнале выдачи бланков справок МСЭ имеется запись о том, что Дрога А.И. выдана справка серии МСЭ-2011 от , согласно которой та признана инвалидом 2 группы бессрочно. Также пояснила, что в книге протоколов заседаний бюро МСЭ от , указано, что Дрога А.И. для прохождения медико-социальной экспертизы направлена повторно, что означает, что у Дрога А.И. уже была установлена инвалидность, при этом при проверке архивной экспертной документации установлено, что ранее Дрога А.И. инвалидность установлена не была. Также при сравнении книги протокола заседаний бюро МСЭ от , в котором указано что Дрога А.И. направлена для прохождения медико-социальной экспертизы повторно и самой выписки из акта освидетельствования гражданина, признанного инвалидом серии МСЭ-2011 установлено, что Дрога А.И. инвалидность установлена впервые.
Из оглашенных показаний свидетеля Г. с согласия сторон в порядке ст.
281 УПК РФ
следует, что , она работала в должности руководителя филиала Бюро МСЭ по адресу: , точный адрес, не помнит. В ее должностные обязанности входила организация работы комиссии, контроль за деятельностью комиссии. Процесс признания гражданина инвалидом проходил по следующее схеме: из больницы по регистрации гражданина в Бюро МСЭ поступало направление на гражданина, составлялся график лиц, которым в определенную дату необходимо было приехать на комиссию, данные лица письмом уведомлялись о дате прибытия на комиссию. В ходе допроса Г. представлена копия выписки из акта освидетельствования гражданина признанного инвалидом серии МСЭ-2011 на имя Дрога А.И. зарегистрированной по адресу: «а», , а также копия книги 4 протоколов заседаний Бюро МСЭ, в котором имеется запись, что Дрога А.И. проживает по адресу: . Дрога А.И. поставлена 2 группа инвалидности по общему заболеванию бессрочно. Инвалидность Дрога А.И. поставлена . Г. Дрога А.И. не помнит, но поясняет, что в случае выдачи справки об инвалидности лицу, не являющимся таковым, данное лицо должно присутствовать на комиссии, чтобы Г. была уверена, что такой человек есть. Скорее всего в Дрога А.И. приезжала в Бюро МСЭ на комиссию, но полноценного обследования врачей не проходила и диагноз об инвалидности был поставлен ей за вознаграждение (т. 1 л.д. 184-185).
Изложенные выше представителем потерпевшего и свидетелем обстоятельства объективно подтверждаются письменными доказательствами:
- заключением комиссионной судебно-медицинской экспертизы от -, согласно которой решением бюро МСЭ Дрога А.И. , присвоена 2 группа инвалидности повторно на 1 год по общему заболеванию: «Дисциркуляторная энцефалопатия 2 ст., сложного генеза (сосудистая, гипертоническая) с частыми церебральными кризами, выраженный атактический синдром, астено-невротиеский». Из представленной ксерокопии выписки из акта освидетельствования гражданина признанного инвалидом от (серия МСЭ- 2011) следует, что гр. Дрога А.И. присвоена вторая группа инвалидности бессрочно по общему заболеванию. Диагноз, установленный комиссией бюро медико-социальной экспертизы при присвоении группы инвалидности не подтвержден медицинской документацией. Дрога А.И. II группа инвалидности присвоена необоснованно. На момент заседания комиссии МСЭ гр. Дрога А.И. , не страдала и не страдает в настоящее время заболеваниями, которые относятся к перечню заболеваний, нарушений здоровья со стойким расстройством функций организма, указанных в Постановлении Правительства Российской Федерации от «О порядке и условиях признания лица инвалидом». Дрога А.И. могла и может осуществлять самообслуживание, самостоятельно передвигаться, ориентироваться, общаться, контролировать свое поведение, обучаться или заниматься трудовой деятельностью без ограничений. В мерах социальной защиты, включая реабилитацию, социализацию указанных в Постановлении Правительства Российской Федерации от «О порядке и условиях признания лица инвалидом» не нуждалась и не нуждается. В настоящее время, на момент заседания , членами судебно-медицинской экспертной комиссии согласно представленным медицинским документам, а так же данным осмотра, у гр. Дрога А.И. данных за дисциркуляторную энцефалопатию 2 ст., сложного генеза (сосудистая, гипертоническая) с частыми церебральными кризами, выраженный атактический синдром, астено-невротиеский не выявлено (т. 1 л.д. 174-181);
- протоколом обследования помещений, зданий сооружений, участков местности и транспортных средств от , согласно которого в здании Управления ПФР по по адресу: , обнаружено пенсионное (выплатное) дело Дрога А. ИвА., года рождения (т. 1 л.д. 38-41);
- протоколом изъятия документов (предметов, материалов) от , согласно которого в здании Управления ПФР по по адресу: , изъято пенсионное (выплатное) дело Дрога А. ИвА., года рождения (т. 1 л.д. 42-44);
- протоколом осмотра документов от , согласно которого осмотрено пенсионное дело Дрога А.И. (т. 1 л.д. 118-121);
- протоколом осмотра документов от , согласно которого осмотрены сопроводительное письмо, копию выписки из акта освидетельствования гражданина, признанного инвалидом серия МСЭ-2011 , справку от о суммах пенсии выплаченных Дрога А.И., с по согласно которой сумма составляет 461860,81 рублей, справку от о суммах ежемесячной денежной выплаты выплаченных Дрога А. И., с по согласно которой сумма составляет 157606,11 рублей, справка от о суммах единовременной выплате выплаченных Дрога А.И., с по согласно которой сума составляет 5000,00 рублей, справка от о выплаченных суммах пенсии, ежемесячной денежной выплаты и единовременной выплаты гражданам, получающим пенсию, выплаченных Дрога А.И. согласно которой с по Дрога А.И. выплачена сумма 624466,92 рублей, полученные из ГУ Отделения ПФ РФ по (т. 1 л.д. 145-147);
- протоколом осмотра документов от , согласно которого осмотрен ответ на запрос, поступивший из ФКУ «Главное Бюро МСЭ по Ставропольскому краю», согласно которого установлено, сведений о Дрога А.И. в «Алфавитной книге» и «Журнале регистрации направлений на МСЭ формы /у в бюро МСЭ - филиале ФКУ «ГБ МСЭ по Ставропольскому краю» отсутствуют. В архиве Учреждения отсутствует «Дело освидетельствования в бюро МСЭ» Дрога А.И., года рождения. Сведениями об освидетельствовании, установлении инвалидности, диагнозе заболевания Дрога А.И. Учреждение не располагает (т. 1 л.д. 150-151);
- ответом на запрос из ГБУЗ СК «Железноводская городская больница», согласно которого Дрога А.И. в указанное медицинское учреждение в .г. за медицинской помощью не обращалась, направление для прохождения медико-социальной экспертизы не выдавалось (т. 1 л.д. 130);
- ответом на запрос из ООО «Городская поликлиника », согласно которого Дрога А.И. в указанное медицинское учреждение с по за медицинской помощью не обращалась (т. 1 л.д. 132).
Представленный стороной обвинения в качестве доказательств вины Дрога А.И. в совершении инкриминируемого преступления рапорт об обнаружении признаков преступления старшего следователя отдела СУ Управления МВД России по В. об обнаружении в действиях Дрога А.И. признаков состава преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
(т. 1 л.д. 4), суд не принимает в качестве доказательства. Рапорт об обнаружении признаков преступления, будучи сообщением о преступлении, в силу п. 3 ч. 1 ст.
140 УПК РФ
служит поводом для возбуждения уголовного дела. Именно в качестве него рапорт значатся в уголовном деле в числе других материалов и предшествовал решению о возбуждении уголовного дела. В данном рапорте сообщается о наличии в действиях лица состава преступления. При этом указанный рапорт, являясь выводом следователя по ставшим ему известным событиям и не может быть с точки зрения ст.
74 УПК РФ
доказательством по уголовному делу.
Суд, выслушав представителя потерпевшего, свидетеля, огласив показания свидетеля, исследовав письменные доказательства по делу, оценив их в совокупности, находит все доказательства допустимыми, достоверными и достаточными для доказывания виновности Дрога А.И. в мошенничестве при получении выплат, то есть хищении денежных средств при получении иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений в крупном размере. Показания представителя потерпевшего, свидетелей обвинения последовательные, неизменные и согласуются как между собой, так и с другими вышеизложенными исследованными доказательствами и у суда нет оснований им не доверять. Оговора со стороны представителя потерпевшего, свидетелей обвинения, равно как основания для такового, в судебном заседании не установлено, в связи с чем, суд доверяет этим показаниям.
Суд при постановлении приговора рассмотрел позицию стороны защиты о необходимости оправдания подсудимой, однако при изложенных выше обстоятельствах суд не находит оснований для оправдания подсудимой Дрога А.И. в совершении инкриминируемого преступления.
Доводы стороны защиты о невозможности положить в основу обвинения Дрога А.И. представленные стороной обвинения доказательства, в том числе и заключение экспертизы, поскольку они являются недопустимыми, не могут быть приняты во внимание судом, поскольку все доказательства приведенные в обоснование виновности подсудимой, были получены при соблюдении требований уголовно-процессуального законодательства и являются относимыми, допустимыми и достоверными. Материалы оперативных мероприятий соответствуют требованиям ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» и отвечают требованиям, предъявляемым к доказательствам уголовно-процессуальным кодексом, и суд считает возможным использовать их в качестве доказательств виновности подсудимой. Суд не усматривает существенных нарушений уголовно-процессуального законодательства, допущенных в ходе следствия, в том числе и нарушений, влекущих признание недопустимыми доказательств, положенных в основу настоящего приговора, а также и нарушений прав подсудимой, предусмотренных ст.
51 Конституции
РФ и уголовно-процессуальным законодательством в ходе следствия, в том числе и права на защиту.
Оценивая показания подсудимой Дрога А.И., суд, учитывая, что лицо, привлеченное к уголовной ответственности, вправе пользоваться любыми способами защиты и давать любые показания, а равно не давать их вообще, с учетом заинтересованности подсудимого в благоприятном для него исходе дела, те или иные им показания признает достоверными лишь в том случае, если они согласуются между собой и объективно подтверждаются другими доказательствами по делу, достоверность которых не вызывает сомнений. Однако, в данном случае суд критически относится к показаниям подсудимой Дрога А.И. отрицающей свою вину в совершении инкриминируемого преступления и считает её показания неправдивыми, являющимися способом защиты. Позицию подсудимой суд расценивает, как желание достичь для себя благоприятного исхода дела. Более того, её показания опровергаются совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств: показаниями представителя потерпевшего, свидетелей, письменными материалами дела, не доверять которым, у суда нет оснований. При этом суд отмечает, что проведенным по делу, судебно-медицинским исследованием, диагноз, послуживший установлению Дрога А.И. группы инвалидности, объективно не был подтвержден на момент принятия решения, ни данными медицинского освидетельствования членами комиссии Дрога А.И., ни предоставленными им медицинскими документами.
Разрешая вопросы юридической квалификации содеянного подсудимой, суд исходит из фактических установленных в судебном заседании и признанными доказанными обстоятельств уголовного дела.
Действия подсудимой Дрога А.И. подлежат квалификации по ч. 3 ст.
159.2
Уголовного Кодекса Российской Федерации, т.к. она своими умышленными действиями совершила мошенничество при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершенное в крупном размере.
Суд считает, что квалифицирующий признак мошенничества в крупном размере, имеет свое подтверждение, поскольку Дрога А.И. похитила путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений принадлежащие Отделению Пенсионного Фонда России по Ставропольскому краю денежные средства на сумму 624466 рублей 92 коп., что согласно примечанию к ст.
158 УК РФ
превышает 250 000 рублей и является крупным размером.
В силу ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему преступление, должны быть справедливыми, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
При назначении вида и размера наказания Дрога А.И. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое в соответствии со ст.
15 УК РФ
относится к категории тяжких, обстоятельства смягчающие наказание, личность подсудимой, которая ранее не судима, по месту жительства и работы характеризуется положительно, на учете у врача нарколога и психиатра не состоит.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Дрога А.И. на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает ее возраст и состояние здоровья, совершение преступления впервые, отсутствие судимости, положительные характеристики, то что она является вдовой.
Обстоятельств, отягчающих наказание Дрога А.И. в соответствии со ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
Учитывая необходимость соответствия характера и степени общественной опасности совершенного преступления, обстоятельств его совершения и личности виновной, а также, учитывая влияния назначаемого наказания на исправление Дрога А.И. и на условия её жизни и жизни её семьи, руководствуясь принципом справедливости, суд приходит к выводу о назначении подсудимой наказания в виде лишения свободы. Однако полагает, что исправление подсудимой с учетом всех обстоятельств дела и личности виновной возможно без изоляции от общества, однако, в условиях осуществления за ней контроля путем применения условного осуждения в соответствии со ст.
73 УК РФ
. При этом суд устанавливает испытательный срок, в течение которого подсудимая должна своим поведением доказать свое исправление. При этом суд считает, что назначение наказания в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
сможет обеспечить достижение целей наказания, способствовать исправлению Дрога А.И. и предупреждению совершения ею новых преступлений. Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления предусмотренных ст.
64 УК РФ
, как и для применения положений ст.
53.1 УК РФ
по делу не имеется. Кроме того, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, суд не находит оснований для изменения категории преступления, в совершении которого обвиняется Дрога А.И. на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
. Также с учетом обстоятельств дела, личности виновной, совокупности обстоятельств смягчающих наказание, ее возраста и состояния здоровья суд не находит оснований для назначения Дрога А.И. дополнительного наказания в виде штрафа, а также дополнительного наказания в виде ограничения свободы.
Согласно ст.
52 Конституции
РФ права потерпевших от преступлений охраняются законом, государство обеспечивает им доступ к правосудию и компенсацию причиненного ущерба. В соответствии с этим Конституционным положением ч. 3 ст.
42 УПК РФ
предусматривает, что потерпевшему обеспечивается возмещение имущественного вреда, причиненного преступлением. Таким образом, гражданский иск, заявленный потерпевшим на суммы 624466, 92 руб. подлежит взысканию в полном объеме.
Оснований для освобождения Дрога А.И. от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа не имеется.
При разрешении вопроса о вещественных доказательствах суд руководствуется ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 302, 303, 307-309 Уголовно – процессуального кодекса Российской Федерации, суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Дрога А. ИвА. признать виновной в совершении преступления предусмотренного ч. 3 ст.
159.2
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ей наказание в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год.
В соответствии со ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации назначенное Дрога А. ИвА. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 1 год.
В период испытательного срока обязать Дрога А. ИвА. являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий исправление осужденного, без его уведомления не менять постоянного места жительства, регистрации и работы.
Меру пресечения в отношении Дрога А. ИвА. - в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении – оставить прежнюю до вступления приговора в законную силу.
Взыскать с Дрога А. ИвА. в пользу Отделения Пенсионного Фонда России по Ставропольскому краю в счет возмещении материального ущерба, денежные средства в сумме 624 466 (шестьсот двадцать четыре тысячи четыреста шестьдесят шесть) рублей 92 коп.
Вещественные доказательства: пенсионное дело на имя Дрога А. ИвА.; сопроводительное письмо, копия выписки из акта освидетельствования гражданина, признанного инвалидом серия МСЭ-2011 , справка от о суммах пенсии выплаченных Дрога А.И., справка от о суммах ежемесячной денежной выплаты выплаченных Дрога А. И., справка от о суммах единовременной выплаты выплаченных Дрога А.И., справка от о выплаченных суммах пенсии, выплаченных Дрога А.И., ответ на запрос из ФКУ «Главное Бюро Медико-Социальной Экспертизы по Ставропольскому краю» (т. 1 л.д.122, 148, 152) – по вступлению приговора в законную силу хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в Ставропольский краевой суд в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его провозглашения, путем подачи апелляционной жалобы или представления через Ленинский районный суд города Ставрополя. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. Разъяснить осужденному, что в течение 3 суток со дня вынесения приговора он вправе заявить ходатайство об ознакомлении с протоколом судебного заседания, аудиозаписью и в случае необходимости в течение 3 суток со дня ознакомления с ним принести свои замечания на данный протокол.
Судья Подзолко Е.Н.
Суд:
Ленинский районный суд г. Ставрополя (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Подзолко Елена Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 октября 2020 г. по делу № 1-234/2020
Постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 1-234/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-234/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-234/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 1-234/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
