Дело №
УИД 16RS0№-83
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ пгт. Уруссу
Ютазинский районный суд Республики Татарстан в составе:
председательствующего судьи Зайнуллиной Ч.З.,
при секретаре ФИО12,
с участием государственных обвинителей - ФИО13, ФИО14,
подсудимой ФИО2 А.М.,
защитника ФИО17,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда уголовное дело в отношении:
ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки Татарской АССР, зарегистрированной по адресу: , Нурлатский муниципальный район , гражданина Российской Федерации, проживающей по адресу: , Ютазинский муниципальный район, с. ФИО2, , образование полное среднее, не работающей, ранее не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного пунктом «б» части 2 статьи
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
ДД.ММ.ГГГГ, между 14.00 и 15.00 часами, более точное время не установлено, ФИО2 А.М., находясь в состоянии алкогольного опьянения, во дворе с. ФИО2 Ютазинского муниципального района Республики Татарстан, вследствие внезапно возникшего корыстного умысла, направленного на тайное хищение чужого имущества, пользуясь тем, что за её действиями никто не наблюдает, подойдя к расположенному в этом же дворе гаражу, сняла с дужек запирающего устройства незапертый навесной замок, незаконно проникла во внутрь, оттуда похитила принадлежащие ФИО1 А.Ч. бывшие в употреблении угловую шлифовальную машинку «Sturm AG 90181», остаточной стоимостью 2700 руб. и 35-литровую алюминиевую флягу, остаточной стоимостью 1000 руб., скрылась с места преступления, причинив владельцу ущерб на общую сумму 3700 руб.
Подсудимая ФИО2 А.М. в судебном заседании свою вину в предъявленном ей обвинении признала, пояснила суду, что ДД.ММ.ГГГГ на улице с. ФИО2 Ютазинского муниципального района Республики Татарстан встретила односельчанина ФИО1, с которым, во дворе его дома, употребили спиртное. ФИО1 поехал в Уруссу обещав привезти водку, она подождала его некоторое время и решила открыть гараж и посмотреть, что там есть внутри. Ворота гаража были не заперты, навесной замок был просто накинут на дужки запорного устройства. Она открыла двери гаража и увидела за дверью «болгарку» и 35-литровую алюминиевую флягу. Она решила украсть их и забрала из гаража. С данными вещами она пошла в хозяйство Свидетель №3, где находились её сожитель и сын, поставив их в известность, что из гаража Потерпевший №1 украла «болгарку» и алюминиевую флягу, предложила им их сдать и на вырученные деньги купить спиртное. ФИО1 чего ФИО10 с ФИО11 взяли «болгарку» и ушли её «сдавать». Через некоторое время вернулся ФИО10, а затем ФИО11 с 1,5 литровой бутылкой самогонки. ФИО10 ей сказал, что «болгарку» сдал в магазин «Хозтовары» за 500 рублей. Распив спиртное она с Свидетель №2 ушли. В содеянном раскаивается.
Вина подсудимой кроме её признательных показаний подтверждается совокупностью нижеследующих доказательств.
Показаниями свидетеля Свидетель №2, который пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ, точное время не может сказать, он находился у Свидетель №3 и во дворе его дома выпивали с Свидетель №3, ФИО2 И.Р. спиртные напитки. В это время к ним пришла его сожительница ФИО3 и принесла с собой «болгарку» с алюминиевой флягой, пояснив, что данные вещи она украла из гаража ФИО1 А.Ч., который живет по . ФИО2 А.М. предложила сдать «болгарку» и алюминиевую флягу, и на вырученные деньги купить спиртное. Фляга оказалось дырявой, и поэтому решили сдать её как лом металла, а болгарку понес к знакомому ФИО9, которому продал его за 500 руб. На вырученные деньги приобрели спиртное и распили его во дворе Свидетель №3, ФИО1 он сдал украденную ФИО2 А.М. флягу за 100 руб. Свидетель №5
Показанием ФИО2 И.Р., который пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ днем, точного времени не может сказать, поскольку был в состоянии алкогольного опьянения, он вместе с ФИО2 А.М., Свидетель №2 находились во дворе Свидетель №3 и употребляли спиртное. В одно время его мать куда-то ушла, он решил, что она пошла за спиртным. Через некоторое время она принесла с собой «болгарку» и пустую алюминиевую флягу, сказала им, что украла их из гаража ФИО8, который живет по . ФИО1 этого он с отчимом пошли «сдавать» эту украденную «болгарку». «Болгарку» Свидетель №2 реализовал на рынке, выйдя из рынка, отдал ему 500 руб., на которые он купил самогонку, которую в последующем они распили во дворе Свидетель №3
Оглашенными в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Свидетель №6, который пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ им была получена оперативная информация о том, что в селе ФИО2 украла у Потерпевший №1 угловую шлифовальную машинку и сбыла в магазин «Хозтовары», расположенный на рынке села ФИО2. При проверке данная информация подтвердилась, и было установлено, что ДД.ММ.ГГГГ между 14.00 и 17.00 часами ФИО2 А.М. оставаясь во дворе с.ФИО2, в отсутствии собственника – ФИО1 А.Ч., путем незаконного проникновения в расположенный в этом же дворе, гараж, тайно похитила оттуда бывшие в употреблении угловую шлифовальную машинку «Sturm AG90181», остаточной стоимостью 2700 руб. и 35-литровую алюминиевую флягу, остаточной стоимостью 1000 руб. Впоследствии похищенные вещи были сбыты.
Оглашенными в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Свидетель №1, который пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ около 15.30 часов он находился в магазине «Хозтовары», в это время туда зашел Свидетель №2 и предложил за 500 руб. купить угловую шлифовальную машинку без диска, Свидетель №2 сказал, что данный аппарат остался от супруга его сожительницы, которую он в у Свидетель №2 купил. На следующий день, ДД.ММ.ГГГГ, от сотрудников полиции ему стало известно, что угловая шлифовальная машинка, которую он накануне покупал у Свидетель №2, ворованная.
Оглашенными в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Свидетель №5, который пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ, около 17.00 часов к нему домой пришел Свидетель №2 и попросил его, поскольку он работает в базе, где принимают лом металла, сдать в качестве лома сильно изношенную 35-ти литровую алюминиевую флягу. Он у него спросил, не ворованная ли сдаваемая им емкость, на что ФИО10 ответил, что фляга принадлежит ему и из-за нужды в деньгах он её сдает как лом металла, за данную флягу он отдал ФИО15 денежные средства в размере 100 руб., впоследствии эту флягу он сдал в базу, где сам и работает.
Оглашенными в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
показаниями потерпевшего ФИО1 А.Ч., который пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ около 14.00 часов он вышел на улицу и увидел ФИО3. Она подошла к нему и попросила в долг пятьдесят рублей. Он сходил в дом и вынес ей требуемую сумму. ФИО1 этого она спросила у него спиртное. У него была 1,5 литровая бутылка пива, которую они распили в его огороде. ФИО1 он поехал в , ФИО2 А.М. осталась дожидаться его в огороде его хозяйства. Когда вернулся, ФИО2 А.М. уже не было. ДД.ММ.ГГГГ около 16.00 часов к нему приехали сотрудники полиции и сообщили ему, что, якобы из его гаража украдена «болгарка». Он открыл гараж и убедился, что действительно из гаража пропала «болгарка» и 35-литровая алюминиевая фляга.
Оглашенными в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Свидетель №3, который пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ примерно между 14.00 и 16.00 часами он находился во дворе своего дома. С ним находились его односельчане Свидетель №2, его сожительница по имени ФИО3 и её сын по имени ФИО11. Они употребляли спиртное. В одно время ФИО3 ушла куда-то и через некоторое время принесла с собой «болгарку» и пустую алюминиевую флягу. Она сказала им, что она их украла из гаража ФИО8, который живет по . К тому времени он был уже пьян. ФИО1 этого Свидетель №2 с ФИО11 пошли «сдавать» украденную ФИО3 «болгарку». Затем они вернулись, и у ФИО11 с собой была 1,5 литровая пластиковая бутылка самогонки. ФИО1 этого они продолжили распивать эту самогонку. Через некоторое время он зашел к себе домой, спать, поскольку был сильно пьян. Когда проснулся, уже никого не было.Заявлением ФИО1 А.Ч. от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что ФИО1 А.Ч. просит привлечь к уголовной ответственности неустановленное лицо, которое в период с 06 по ДД.ММ.ГГГГ из его гаража, расположенного по адресу: , Ютазинский муниципальный район, с. ФИО2, похитил болгарку и алюминиевую флягу (т.1 л.д.8).
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, с фототаблицей, согласно которого осмотрен гараж, расположенный по адресу: , Ютазинский муниципальный район, с. ФИО2, (т.1 л.д.9-11).
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, с фототаблицей, согласно которого осмотрен магазин «Хозяйственный», расположенный по адресу: , Ютазинский муниципальный район, с. ФИО2, по , на территории рынка, где продавцом Свидетель №1 выдана угловая шлифованная машинка «Sturm AG90181» (т.1 л.д.25-28)
Справкой, выданной ООО «Союз-Оценка», из которой следует, что остаточная стоимость бывшей в употреблении угловой шлифовальной машинки «Sturm AG90181», составляет 2700 руб. (т.1 л.д.36).
Справкой, выданной ООО «Союз-Оценка», из которой следует, что остаточная стоимость бывшей в употреблении алюминиевой фляги, объемом 35 л., составляет 1000 руб. (т.1 л.д.40).
Протокол осмотра предмета от ДД.ММ.ГГГГ, с фототаблицей, из которого следует, что осмотрена угло-шлифовальная машина марки «Sturm», в корпусе из пластика зеленого цвета, с черной ручкой, без режущего диска, в рабочем состоянии. На машинке имеются идентификационные данные: «Sturm AG90181 Intertek Developed by STU&RM; GmbH Serial No.: OR-RU20140717-2/0051» (т.1 л.д.42-44).
Распиской ФИО1 А.Ч. от ДД.ММ.ГГГГ, из которой следует, что последний получил похищенную у него из гаража угловую шлифовальную машинку «Sturm AG90181», претензий по её состоянию не имеет (т.1 л.д.47).
Распиской ФИО1 А.Ч. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой он получил от ФИО2 А.М. в счет возмещения ущерба денежные средства в сумме 1000 (одна тысяча) руб. (т.1 л.д.55).
Оценивая изложенные доказательства, суд признает каждое из них допустимым, поскольку они получены с соблюдением требований закона, достоверными, так как согласуются между собой, в совокупности являются достаточными для вывода о совершении ФИО2 А.М. вышеописанного преступления и её действия, суд квалифицирует по пункту «б» части 2 статьи
158 УК РФ
– кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с незаконным проникновением в помещение.
В силу положений статьи
74 УПК РФ
суд считает, что рапорт сотрудника полиции (т.1 л.д.6), постановление о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.45) свойствами доказательства, предъявляемых к таковому, не обладают, соответственно не могут быть приняты судом в качестве доказательства.
При определении размера и вида наказания подсудимой, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимой, возраст, её поведение в общественных местах, семейное и имущественное положение, состояние здоровья, обстоятельства смягчающие наказание, иные обстоятельства дела, а также влияние наказания на исправление осужденной и на условия жизни членов её семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО2 А.М. суд, в соответствии с пунктами «к», «и», части 1 и 2 статьи
61 УК РФ
, признает добровольное возмещение имущественного ущерба, активное способствование расследованию преступления, поскольку она сотрудничала с органами следствия, давая правдивые и полные показания, участвуя в следственных действиях, направленных на закрепление её вины, полное признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО2 А.М., предусмотренных статьей
63 УК РФ
, суд не усматривает. Нахождение подсудимой в момент совершения инкриминируемого преступления в состоянии алкогольного опьянения, исходя из обстоятельств его совершения, действий подсудимой, не повлияло на общественную опасность преступления, более того, несмотря на нахождение в состоянии алкогольного опьянения, поведение подсудимой при возникновении умысла на совершение преступления и при его реализации было последовательным, выверенным с целью достижения результата преступного умысла.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, предусматривающих смягчение наказания с применением положений части 6 статьи
15 УК РФ
, статьи
64 УК РФ
, статьи
53.1 УК РФ
(принудит работы) или являющихся основанием для освобождения от наказания в порядке статьи
76.2 УК РФ
суд не находит.
С учетом всех обстоятельств дела, характера и степени общественной опасности содеянного, личности виновной, её имущественного положения, влияния назначенного наказания на её исправление, условия её жизни, суд считает, что в отношении подсудимой должно быть назначено наказание в виде обязательных работ.
Вещественное доказательство подлежит возврату по принадлежности.
Вопрос о возмещении процессуальных издержек за оказанные адвокатом юридической помощи в уголовном судопроизводстве по назначению суда разрешить отдельным постановлением.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать ФИО3 виновной в совершении преступления, предусмотренного пунктом «б» части 2 статьи
158 УК РФ
, и назначить ей наказание в виде обязательных работ на срок 260 (двести шестьдесят) часов.
Меру пресечения ФИО4 – подписку о невыезде и надлежащем поведении - до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественное доказательство: угловая шлифовальная машинка «Sturm AG90181» ФИО1 вступления приговора в законную силу передать по принадлежности ФИО1 А.Ч.
Приговор может быть обжалован в Верховный Суд Республики Татарстан в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденной, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления осужденный вправе в течение 10 дней подать свои возражения, ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, указав об этом в письменном виде.
Судья подпись Ч.З. Зайнуллина
Приговор вступил в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
Судья Ч.З. Зайнуллина
Копия верна.
Судья
Ч.З. Зайнуллина
суда РТ
Подлинный судебный акт подшит в деле №
(УИД : 16RS0№-83)
Ютазинского районного суда Республики Татарстан.
Суд:
Ютазинский районный суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Нуруллина А.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Зайнуллина Ч.З. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 24 апреля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 8 апреля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 22 января 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 13 января 2020 г. по делу № 1-41/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
