УИД 03RS0047-01-2020-000663-70
Дело № 1-75/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 июля 2020 года с. Аскино Республики Башкортостан
Караидельский межрайонный суд Республики Башкортостан в составе: председательствующего судьи Гиндуллиной Г.Ш., при секретаре Минниахметовой М.Х., с участием государственного обвинителя Лукманова И.А., подсудимого Ризванова Я.Г., защитника Фазлиахметова И.Ю., представившего удостоверение и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, потерпевшей Ризвановой Д.Х., рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Ризванова Я.Г., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Башкортостан, гражданина Российской Федерации, имеющего среднее образование, не работающего, женатого, несовершеннолетних детей не имеющего, не военнообязанного, зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
, ч. 1 ст.
119 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ около 12.50 час. Ризванов Я.Г., находясь у себя дома по адресу: , после совместного распития спиртных напитков, в ходе скандала взял в руки вилы и топор высказывал угрозы убийством в адрес своей супруги Ризвановой Д.Х.: «Я тебя убью!». В сложившейся обстановке Ризванова Д.Х. угрозу убийством со стороны Ризванова Я.Г. восприняла как реальную, выбежала во двор.
Продолжая преступные действия Ризванов Я.Г. вышел во двор, где в тот же день около 13.00 час., применяя топор в качестве оружия, и умышленно, с целью причинения Ризвановой Д.Х. физической боли и телесных повреждений, нанес его обухом удар в область левого плеча Ризвановой Д.Х. Действиями Ризванова Я.Г. Ризвановой Д.Х. причинены телесные повреждения в виде закрытого перелома хирургической шейки левого плеча, которые согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ расцениваются как тяжкий вред здоровью.
Подсудимый Ризванов Я.Г. в суде показал, что предъявленное ему обвинение понятно, вину он признает полностью пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ работали по хозяйству с женой Ризвановой Д.Х., распивали спиртное, около 13 часов, он стал ругаться с женой в доме, пришел сын, они во дворе дома с ним подрались, он взял вилы и топор, вернулся в дом, там стал кричать жене, что убьет ее, она испугалась и побежала во двор дома. Он пошел за ней, во дворе около крыльца он ударил обухом топора ей по плечу, она упала и закричала, прибежал их сын Р.А., помог матери встать и увел ее в дом. На следующий день боль в руке у жены не прошла и она поехала в больницу, где ей сказали, что сломана рука. В содеянном раскаивается, просит его свободы не лишать, принес извинения потерпевшей.
Потерпевшая Ризванова Д.Х. суду пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ работали с мужем и сыном в огороде, пили спиртное, около часа дня после обеда, муж стал скандалить, на его крики пришел сын, и сын с мужем выскочили во двор, там они подрались, муж вернулся домой, в руках у него были вилы и топор, он что-то сказал ей, что не помнит, т.к. была пьяная, их сын это слышал, сын испугавшись выбежал на улицу, и она очень испугалась за свою жизнь, и убежала на улицу. Около крыльца муж ударил тупой частью топора по плечу, ей было больно, она упала. Подбежал сын, оттащил Ризванова Я.Г. от нее, помог ей встать, увел в дом. На следующий день она обратилась в больницу, там сказала, что упала, оказалось, что рука сломана. Своего мужа Ризванова Я.Г. простила, просит дело прекратить, т.к. он перед ней извинился.
Виновность Ризванова Я.Г. подтверждается следующими доказательствами.
Свидетель С. суду пояснила, что работает фельдшером, ДД.ММ.ГГГГ к ней пришла Ризванова Д.Х., у нее была перевязана рука, на ее вопросы она сказала, что руку ей сломал муж Ризванов Я.Г..
Показаниями свидетеля Р.А., данными на предварительном следствии и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон о том, что ДД.ММ.ГГГГ с утра до обеда работал с родителями Р. Ризвановым Я.Г. и Ризванова Д.Х. в огороде, около 12 часов дня стали обедать, распили около 3 литров спиртного, все опьянели, он пошел на улицу, родители остались дома. Находясь во дворе, услышал шум и зашел в дом, отец вел себя агрессивно, выгонял его и мать на улицу, он стал защищать мать, выпроводил отца во двор, где они подрались. Когда успокоились, то свидетель зашел домой, узнать как дела у матери, за ним пришел отец Ризванов Я.Г., у него в руках были вилы и топор, стал кричать ему и матери, что убьет их. Свидетель выскочил во двор, у матери возможности убежать не было. Следом за ним выбежал отец с топором и вилами, за ним мать. Родители продолжали ссориться. В ходе ссоры отец ударил мать обухом топора по левому плечу, от этого мать упала и закричала. Свидетель накинулся на отца, успокоил его, помог матери, проводил ее домой, сам ушел на улицу, вернулся поздно. Вечером все было спокойно. (л.д. 56-58, 145-147).
При оценке показаний потерпевшего и данных свидетелей суд исходит из всей совокупности установленных по делу обстоятельств.
Их показания согласуются между собой и взаимно дополняют друг друга. По делу не усматривается наличие уважительных причин, в силу которых нельзя верить показаниям свидетелей и потерпевших.
Фактические обстоятельства дела, изложенные выше при описании преступного деяния, также подтверждаются исследованными в суде доказательствами.
Вина подсудимого Ризванова Я.Г. по ч. 1 ст.
119 УК РФ
, п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
подтверждается следующими доказательствами:
- рапортом УУП ОУУП и ПДН Отделения МВД России по Гильванова Р.Р. от ДД.ММ.ГГГГ о результатах проверки обращения за медицинской помощью Ризвановой Д.Х. (л.д. 7);
- заявлением от Ризвановой Д.Х. от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 23);
- рапортом УУП ОУУП и ПДН Отделения МВД России по Ганиева И.Ф. от ДД.ММ.ГГГГ о результатах проверки обращения за медицинской помощью Ризвановой Д.Х. (л.д. 7);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, в ходе которого осмотрено домохозяйство по адресу: , и изъяты хозяйственные вилы и хозяйственный топор (л.д. 14-15, 16-21);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, в ходе которого осмотрены топор и вилы, изъятые в ходе ОМП от ДД.ММ.ГГГГ в хозяйстве Ризвановой Д.Х. по адресу: (л.д. 65-68, 69-83); постановлением о признании и приобщении вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ названные предметы признаны и приобщены к уголовному делу (л.д. 74);
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно выводам у Ризвановой Д.Х. обнаружены телесные повреждения в виде закрытого перелома хирургической шейки левого плеча, которые в соответствии с приказом Минздравсоцразвития России от ДД.ММ.ГГГГ №н « Об утверждении медицинских критериев определения степени тяжести вреда причиненному здоровью человека » п. 6.11.1 вызывает значительную стойкую утрату общей трудоспособности не менее чем на одну треть, независимо от исхода и оказани?????????????????????????????????????????
Согласно ст.
88 УПК РФ
, суд, оценив все доказательства по данному делу в соответствии ст.
74
,
76
-
81 УПК РФ
, как в отдельности, так и в совокупности, приходит к выводу, что предъявленное подсудимому обвинение нашло свое подтверждение, что и подтвердил подсудимый в своих показаниях, согласующихся с указанными доказательствами.
Все доказательства по уголовному делу собраны и оформлены надлежащим образом, с соблюдением требований действующего уголовно-процессуального законодательства РФ.
Оценив доказательства в совокупности, с учетом мнения государственного обвинителя, суд квалифицирует действия подсудимого Ризванова Я.Г.:
по ч. 1 ст.
119 УК РФ
, то есть угроза убийством Ризвановой Д.Х., у которой имелись все основания опасаться осуществления этой угрозы;
по п. «з» ч.2 ст.
111 УК РФ
– умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, совершенное с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Довод защиты о том, что отсутствует угроза убийством, опровергается признательными показаниями подсудимого Ризванова Я.Г., показаниями потерпевшей Ризвановой, о том, что после слов Ризванова Я.Г. она испугалась за свою жизнь и при возможности убежала, показаниями свидетеля Р.А., о том, что Ризванов Я.Г. зашел в дом с топором и вилами, кричал «Убью», при этом мать убежать не могла, он испугался. Сомнений в достоверности названных доказательств у суда нет.
Ризванов Я.Г. подлежит наказанию за совершенные им преступления, поскольку достиг возраста, с которого наступает уголовная ответственность, вменяем. На учете у нарколога и психиатра не состоит (л.д. 169).
При назначении наказания по каждому преступлению суд принимает во внимание, что подсудимый вину признал полностью, давал признательные показания, положительно характеризуется по месту жительства (л.д. 167), к административной и уголовной ответственности не привлекался (л.д. 173, 176), осуществляет уход за инвалидом 3 группы (л.д. 55), ходатайство подсудимого о рассмотрении дела в особом порядке, мнение потерпевшего, не желавшего наказания подсудимому, что расценивается судом, как смягчающие его наказание обстоятельства.
Обстоятельств, отягчающих наказание, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, не имеется.
Наказание Ризванову Я.Г. назначается в соответствии с требованиями ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
суд не усматривает, поскольку в отношении Ризванова Я.Г. отсутствуют исключительные обстоятельства, связанные с целями и мотивами преступления, а также другие обстоятельства, существенно уменьшающие степень его общественной опасности.
Принимая во внимание положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
с учетом фактических обстоятельств совершенного Ризвановым Я.Г. преступления, предусмотренного ч.2 ст.
111 УК РФ
, а именно он умышленно причинил тяжкий вред здоровью, с применением предмета, используемого в качестве оружия, т.е. полностью реализовал свои преступные намерения, в связи с чем, суд не находит оснований для изменения категории преступления, за которое он осуждается.
Учитывая изложенные обстоятельства в их совокупности, а также обстоятельства дела и личность подсудимого, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств, с учетом тяжести совершенного преступления, степени общественной опасности совершенного деяния, суд считает, что в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления Ризванова Я.Г. и предупреждения совершения им новых преступлений, необходимым назначить ему по ч. 2 ст.
111 УК РФ
наказание в виде лишения свободы в пределах санкции соответствующей статьи, с применением ст.
73 УК РФ
, считая, что его исправление возможно без изоляции от общества, но в условиях контроля за его поведением.
При определении наказания, назначаемого Ризванову Я.Г., суд учитывает требования ст.
316
ч. 7 УПК РФ, поскольку он вину признал, заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке.
Дополнительное наказание по ст.
111
ч. 2 УК РФ в виде ограничения свободы суд не применяет с учетом обстоятельств дела и назначенного наказания.
Ризванов Я.Г. совершил два преступления (небольшой тяжести и тяжкое), в связи с чем, наказание ему должно быть назначено с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
признать Ризванова Я.Г. виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
, ч. 1 ст.
119 УК РФ
, и назначить наказание:
по ч. 1 ст.
119 УК РФ
– в виде 300 часов обязательных работ;
по «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
– в виде 2 лет лишения свободы.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения, назначенных наказаний назначить Ризванову Я.Г. наказание в виде двух лет одного месяца лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 2 года.
Контроль за поведением условно осужденного Ризванова Я.Г. возложить на специализированный орган по месту жительства осужденного, обязав его являться на регистрацию 1 раз в месяц в установленные инспекцией дни, не менять место жительства без уведомления данного органа.
Меру пресечения подписку о невыезде и надлежащем поведении Ризванову Я.Г. отменить после вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: топор – уничтожить, а хозяйственные вилы передать потерпевшей после вступления приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Башкортостан в течение 10 суток со дня его провозглашения, с подачей апелляционной жалобы через Караидельский межрайонный суд Республики Башкортостан.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в его апелляционной жалобе.
В случае принесения апелляционных представления или жалоб другими участниками процесса, осужденный вправе в тот же срок со дня вручения ему их копий подать свои возражения в письменном виде, и в тот же срок ходатайствовать о своем участии в суде апелляционной инстанции.
Также поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, указав об этом в своей жалобе или возражениях
Судья Г.Ш.Гиндуллина
Суд:
Караидельский районный суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Гиндуллина Г.Ш. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-75/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 14 апреля 2020 г. по делу № 1-75/2020
Апелляционное постановление от 24 марта 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-75/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-75/2020
Постановление от 3 января 2020 г. по делу № 1-75/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
