...
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Набережные Челны 21 июля 2020 года
Набережночелнинский городской суд Республики Татарстан в составе председательствующего судьи Харьковской Э.М., при секретаре Кириченко Н.В., с участием:
государственного обвинителя помощника прокурора г. Набережные Челны Галимардановой Э.Р.,
подсудимого Камилева И.З.
защитника-адвоката Дорожан Ж.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Камилева И.З.
- обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
;
У С Т А Н О В И Л:
В период времени до 17 часов 50 минут 27 февраля 2020 года, неустановленное следствием лицо, посредством общения в глобальной информационной сети «Интернет», с целью осуществления преступной деятельности в сфере незаконного оборота синтетических наркотических средств, вступило в предварительный преступный сговор с Камилевым И.З., при этом между участниками преступной группы была достигнута договоренность о распределении ролей, согласно которой неустановленное следствием лицо должно было приобретать синтетические наркотические средства в крупном размере, осуществлять закладки наркотического средства на территории Республики Татарстан в местах, исключающих его обнаружение посторонними людьми, имея в своем распоряжении не установленное следствием устройство, имеющее доступ к глобальной информационной сети «Интернет» и установленную на нем программу мгновенного обмена сообщениями «Телеграм» используя никнеймы ... связываться с Камилевым И.З., использующим неименованный никнейм, сообщая ему о местонахождении тайников с наркотическим средством для их передачи Камилеву И.З. и последующего незаконного сбыта покупателям наркотических средств, получать от Камилева И.З. информацию о местонахождении тайников с приготовленным последним к незаконному сбыту наркотическим средством, подыскивать покупателей наркотического средства, сообщая им предоставленную Камилевым И.З. информацию о местонахождении тайников с наркотическим средством, получая от приобретателей наркотического средства оплату за реализованное наркотическое средство.
Камилев И.З., действуя в соответствии с предварительным преступным сговором, посредством программы «Телеграм», должен был связываться с неустановленным следствием лицом, получать от него информацию о местонахождении тайников с наркотическим средством, забирать наркотическое средство из тайников и в последующем размещать в местах, исключающих их обнаружение посторонними людьми с целью незаконного сбыта покупателям наркотических средств, после чего посредством глобальной информационной сети «Интернет», при помощи программы «Телеграм», сообщить об их местонахождении не установленному следствием лицу, получая от него оплату за осуществление закладок и предоставление информации об их местонахождении в виде денежных средств за каждую размещенную закладку, путем перечисления на банковскую карту Камилева И.З. ПАО «Сбербанк России» ...
В период до 17 часов 50 минут 27 февраля 2020 года, не установленное лицо, действуя в соответствии со схемой преступной деятельности, приобрело вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство мефедрон (4- метилметкатинон) общей массой не менее 11,46 грамма, что составляет крупный размер, которое в период до 17 часов 50 минут 27 февраля 2020 года, поместило в тайник, расположенный по следующим координатам: «20гр меф кординаты на фото. Клад прикопан на 5 см, в месте, куда показывает стрелочка на фото, общего плана и крестик ближнего, серый скотч, широта: ... то есть в лесном массиве «Большой Бор» Национального парка «Нижняя Кама» вблизи поселка Тарловка Елабужского муниципального района Республики Татарстан, о местонахождении которого, посредством переписки в глобальной информационной сети «Интернет», используя программу «Телеграм» и никнейм ... сообщило Камилеву И.З. и дало указание забрать вышеуказанное наркотическое средство для осуществления так называемых «закладок», для последующего незаконного сбыта покупателям наркотических средств на территории г.Набережные Челны в соответствии с преступным сговором.
После чего в период до 17 часов 50 минут 27 февраля 2020 года, Камилев И.З., забрал из вышеуказанного тайника вещество содержащее в своем составе наркотическое средство мефедрон (4- метилметкатинон) общей массой не менее 11,46 грамм, что составляет крупный размер, с целью последующего незаконного сбыта покупателям наркотических средств, путем осуществления «закладок».
Однако, довести преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотических средств в крупном размере, Камилев И.З. и не установленное лицо, действовавшие в группе лиц по предварительному сговору до конца не смогли, так как 27 февраля 2020 года около 17 часов 50 минут Камилев И.З. был задержан сотрудниками ОБ ППСП Управления МВД России по г. Набережные Челны возле ГК «КАМАЗ-2», расположенного по адресу: г. Набережные Челны, ул. Железнодорожников, д. 79А.
27 февраля 2020 года в период с 20 часов 05 минут до 20 часов 45 минут в ходе личного досмотра у Камилева И.З. сотрудниками полиции в кабинете № 109, расположенном в здании ОП №2 «Комсомольский» Управления МВД России по г. Набережные Челны по адресу: г. Набережные Челны, Набережная имени Габдуллы Тукая, д. 37 (пос. ГЭС, д. 8/23), обнаружено и изъято наркотическое средство мефедрон (4- метилметкатинон), общей массой 11,46 грамм, что составляет крупный размер, которое Камилев И.З. действуя по предварительному сговору с неустановленным лицом незаконно хранил при себе, с целью последующего незаконного сбыта покупателям наркотических средств.
В судебном разбирательстве Камилев И.З. вину признал частично и показал, что 27 февраля 2020 года около 17 часов приехал в г. Набережные Челны, встретился со своим знакомым, который передал ему сверток с наркотическим веществом для личного употребления, который положил в карман куртки. Кроме того, у него в кармане джинс был сверток с наркотическим средством, которое он приобретал неделю назад. Увидев патрульную полицейскую машину, испугался и побежал, однако сотрудники полиции задержали его. Двое сотрудников полиции подошли и представившись спросили, имеются ли у него при себе запрещенные предметы, на что он ответил, что во внутреннем кармане куртки лежит сверток с наркотическим средством, про сверток, который лежал в кармане джинс, забыл. Его доставили в отдел полиции «Комсомольский», где в присутствии двух понятых, произвели личный досмотр и обнаружили еще один сверток с наркотиком в кармане джинс, про который он забыл. Вину в сбыте наркотических средств не признает, наркотические средства приобретал для личного употребления, раскаивается в содеянном, просит строго не наказывать.
Вина подсудимого Камилева И.З. в совершении преступления подтверждается представленными стороной обвинения доказательствами в виде результатов проведенных по уголовному делу следственных действий, оглашенными показаниями свидетелей, выводами экспертных исследований, а также другими материалами уголовного дела.
...
...
Вина подсудимого Камилева И.З. подтверждается также оглашенными и исследованными в ходе судебного заседания письменными доказательствами:
- рапортом командира взвода 2 роты ОБ ППСП УМВД России по г. Набережные Челны старшего лейтенанта полиции И.Ф. Шамилова от 28.02.2020 г., согласно которому 27 февраля 2020 года в 17 часов 50 минут возле ГСК «Камаз-2» пос. ЗЯБ г. Набережные Челны был задержан Камилев И.З., у которого в ходе личного досмотра в ОП № 2 «Комсомольский», в присутствии понятых из правого внутреннего кармана куртки изъята черная сумка, внутри которой находились 3 zip-пакета, внутри каждого из них находились 10 штук термотрубок красного цвета, внутри которых находились фольгированные свертки, с zip-пакетами с порошкообразным веществом светлого цвета; из переднего левого кармана джинс был изъят zip-пакет с порошкообразным веществом светлого цвета; из правого наружного кармана куртки изъят сотовый телефон «Redmi» и банковская карта «Сбербанк» на имя Камилева И.З.(т. 1 л.д. 17);
- протоколом личного досмотра Камилева И.З. от 27.02.2020 г., согласно которому у Камилева И.З. изъято: из правого внутреннего кармана куртки 3 zip-пакета, внутри каждого из них находились 10 штук термотрубок красного цвета спаянных на концах, внутри которых находились фольгированные свертки с zip-пакетами с порошкообразным веществом светлого цвета; из переднего левого кармана джинс zip-пакет с порошкообразным веществом светлого цвета внутри; из правого наружного кармана куртки сотовый телефон «Redmi» и банковская карта «Сбербанк» на имя Камилева И.З. (т.1 л.д. 18);
справкой об исследовании № 175 от 29.02.2020 г., согласно которой представленные на исследование вещества содержат в своем составе наркотическое средство мефедрон (4- метилметкатинон). Общая масса вещества на момент исследования составила 11,45 грамм (т.1 л.д.26);
заключением эксперта № 244 от 22.03.2020 г., согласно которому представленные на исследование вещества содержат в своем составе наркотическое средство мефедрон (4-метилметкатинон). Общая масса вещества на момент исследования составила 11,15 грамм (т.1 л.д.46-49);
заключением эксперта № 254 от 31.03.2020 г., согласно которому представленное на исследование вещество содержит в своем составе наркотическое средство мефедрон (4-метилметкатинон). Общая масса веществ на момент исследования составила 0,01 грамм (т.1 л.д.53-65);
протоколом осмотра предметов от 02.04.2020 г., согласно которому осмотрен сотовый телефон «Xiaomi» Redmi 7 ...
- протоколом осмотра предметов от 07.04.2020 г., согласно которому осмотрен ответ ПАО «Сбербанк России» о движении денежных средств по банковской карте ... выпущенной на имя Камилева И.З., транзакции по счету Камилева с 02.02.2020 г. по 27.02.2020 г. (т.1 л.д. 177-179);
- протоколом осмотра предметов от 01.04.2020 г., согласно которому осмотрен: 1) сейф-пакет № 34459392 с наркотическим веществом весом 10,85 грамм. 2) сейф-пакет 34459398 со смывами с рук Камилева И.З. 3) сейф-пакет 34459400 с матерчатой черной сумкой изъятой у Камилева И.З. 4) сейф-пакет 34459399 со срезами карманов Камилева И.З. 5) сейф-пакет 34459415 с полимерным пакетом Zip (т.1 л.д. 129-134).
Мефедрон (4-метилметкатинон) и его производные включены в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации № 681 от 30 июня 1998 г. (с изменениями и дополнениями) и отнесен к наркотическим средствам, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (Список 1 Перечня, раздел Наркотические средства).
Согласно данному Перечню все смеси, в состав которых входят наркотические средства (психотропные вещества) Списка 1, независимо от их количества, также отнесены к наркотическим средствам (психотропным веществам).
На основании Постановления Правительства РФ № 1002 от 1 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» (с изменениями и дополнениями) вес наркотического средства мефедрон (4-метилметкатинон), массой 11,46 грамм, относится к крупному размеру.
Доводы подсудимого Камилев И.З. о том, что наркотические средства он не сбывал, в предварительный сговор ни с кем не вступал, переписка с его телефона велась не им, наркотические средства передал ему знакомый для личного употребления, суд считает несостоятельными по следующим основаниям.
Факт сбыта наркотических средств Камилевым И.З. группой лиц по предварительному сговору с неустановленным следствием лицом подтверждается перепиской в глобальной сети «Интернет» в программе «Telegram» с использованием никнеймов ... (т.1 л.д. 139-165), а так же перечислением денежных средств на банковскую карту Камилева И.З. от неустановленного следствием лица (т.1 л.д.182-195).
Как следует из показаний подсудимого Камилева И.З. данными им в ходе судебного разбирательства, сотовый телефон «Xiaomi» Redmi 7 ... принадлежащий ему он никому в пользование не давал, посторонние лица доступ к его сотовому телефону не имели, кроме того на сотовом телефон установлен пароль который знал только он.
Доводы подсудимого Камилева И.З. о том, что наркотические средства ему передал знакомый, опровергаются его показаниями данными им в ходе предварительного следствия, согласно которым 27 февраля 2020 года около 17 часов 00 минут он приехал на ул.Низаметдинова пос. ЗЯб г. Набережные Челны, где по координатам в снегу, возле автомойки «Мойдодыр» забрал пакет № 1, затем на улице возле автомойки в частном секторе пакет № 2, пакет № 3 в районе ГСК «Камаз-2», все три свертка с наркотическим средством он положил в во внутренний правый карман куртки, за которые он ранее произвел оплату через терминал «Киви» (т.1 л.д.41-43). Кроме того, в ходе судебного разбирательства Камилев И.З. не смог указать данные знакомого который якобы передал ему наркотические средства.
Отрицание подсудимым Камилев И.З. в ходе данного судебного разбирательства вины, является формой реализации его права на защиту и не может приниматься судом во внимание при назначении виновному наказания за совершенное преступление.
Оценив представленные сторонами в судебном разбирательстве доказательства, оглашенные показания свидетелей, заключениями экспертиз в соответствии со ст.ст.
87
,
88 УПК РФ
, суд приходит к выводу, что вышеприведенные доказательства не противоречат требованиям ст.
74 УПК РФ
, принимая во внимание, что они согласуются между собой, вся совокупность изложенных относимых, допустимых и достоверных доказательств является достаточной для установления виновности подсудимого в совершении инкриминируемого ему преступления. Каких либо сведений о заинтересованности свидетелей обвинения, в искусственном создании доказательств обвинения, оснований для оговора при даче показаний, изобличающих подсудимого в совершении инкриминируемого преступления, равно как противоречий в их показаниях по обстоятельствам дела, ставящих эти показания под сомнения, которые повлекли либо могли повлиять на выводы суда о виновности Камилева И.З. не установлено.
Данное уголовное дело возбуждено и расследовано в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства. Каких-либо процессуальных нарушений, препятствующих принятию судом решения о виновности подсудимого по настоящему уголовному делу, в том числе нарушений права подсудимого на защиту в ходе расследования уголовного дела суд не находит.
Оснований для постановления в отношении подсудимого оправдательного приговора, прекращения уголовного дела и освобождения от уголовной ответственности, судом не установлено.
Суд на основании материалов уголовного дела, касающихся личности подсудимого, а также учитывая поведение подсудимого в период проведения предварительного следствия и в судебном заседании, признает его вменяемым по настоящему делу и подлежащим привлечению к уголовной ответственности.
Содеянное Камилевым И.З. суд квалифицирует по ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
как покушение на незаконный сбыт наркотических средств, совершенное с использованием электронных и информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на совершение преступления - незаконного сбыта наркотических средств, совершенного с использованием электронных и информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.
Суд исключает из предъявленного обвинения квалифицирующий признак «с использованием средств массой информации» как излишне вмененный.
При назначении наказания суд исходит из положений ст.
43 УК РФ
, руководствуется ст.
6
,
60 УК РФ
, в полной мере учитывает, характер и степень общественной опасности совершённого преступления, направленного против здоровья населения и общественной нравственности, отнесенного законодателем к категории особо тяжких, данные о личности подсудимого, его имущественное, материальное, семейное положение, его состояние здоровья, состояние здоровья членов его семьи, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, с учетом наличия смягчающих по делу обстоятельств.
В соответствии со ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание Камилеву И.З. суд признает и в полной мере учитывает молодой возраст подсудимого, частичное признание вины и раскаяние в содеянном, на учете в ПНД не состоит, со слов трудоустроен, положительно характеризуется по месту жительства (т.1 л.д.239), имеет благодарности и грамоты, наличие заболеваний у подсудимого, в том числе хронических, состояние его здоровья, состояние здоровья его родственников и близких лиц, совместно с ним проживающих, а именно матери пенсионерки и брата.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, в соответствии со ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
Суд не признаёт состояние опьянения обстоятельством, отягчающим наказание Камилеву И.З. поскольку оно не явилось причиной совершения преступления и не повлияло на его поведение и совершение преступления, а само по себе совершение преступления в состоянии опьянения, не является основанием для признания такого состояния обстоятельством, отягчающим наказание.
При назначении наказания, суд не усматривает исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенного преступления, поведением подсудимого и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, дающих оснований для смягчения и применения положений ст.
64 УК РФ
, как и изменения категории на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, несмотря на совокупность вышеуказанных смягчающих обстоятельств.
При назначении наказания суд применяет положения ч.3 ст.
66 УК РФ
.
Учитывая необходимость соответствия характера и степени общественной опасности преступления обстоятельствам его совершения и личности виновного, совершившего умышленное особо тяжкое преступление, учитывая влияние назначаемого наказания на исправление Камилева И.З. и на условия жизни его семьи, исходя из общих целей наказания, определенных ст.
43 УК РФ
, руководствуясь принципом социальной справедливости, а также, в целях исправления Камилева И.З. и предупреждения совершения им новых преступлений, суд, считает необходимым назначить Камилеву И.З. наказание в пределах санкции закона, по которому квалифицированы его действия, в виде реального лишения свободы, оснований для применения ст.
73 УК РФ
суд не усматривает, как и не усматривает применение дополнительного наказания в виде штрафа, так как полагает, что назначенное наказание в виде реального лишения свободы повлияет на исправление Камилева И.З., а также будет соразмерно содеянному.
В соответствии с ч.5 ст.
74
УК РФ в случае совершения условно осужденным в течение испытательного срока умышленного тяжкого или особо тяжкого преступления суд отменяет условное осуждение и назначает ему наказание по правилам, предусмотренным ст.
70 УК РФ
.
Поскольку Камилев И.З. совершил инкриминируемое деяние в период испытательного срока по приговору Азнакаевского городского суда Республики Татарстан от 30.11.2017 года, в соответствии с ч.5 ст.
74
УК РФ данное условное осуждение подлежит отмене и назначение наказания по правилам, предусмотренным ст.
70 УК РФ
.
При определении вида исправительного учреждения суд, руководствуется требованиями п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
и назначает отбывание наказания Камилеву И.З. в исправительной колонии строгого режима. Состояние здоровья Камилева И.З. не препятствует отбыванию наказания в виде лишения свободы.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Камилева И.З. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 10 (десять) лет.
На основании ч.5 ст.
74
УК РФ отменить в отношении Камилева И.З. условное осуждение по приговору Азнакаевского городского суда Республики Татарстан от 30 ноября 2017 года.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров, к назначенному по данному приговору наказанию частично присоединить неотбытую часть наказания по приговору Азнакаевского городского суда Республики Татарстан от 30 ноября 2017 года, и назначить Камилеву И.З. окончательное наказание в виде лишения свободы сроком на 10 (десять) лет 6 (шесть) месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в виде заключения под стражей Камилеву И.З. оставить без изменения. Срок отбывания наказания исчислять со дня вступления приговора суда в законную силу.
В соответствии с ч.3.2 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей с 03 марта 2020 года зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства: сейф-пакеты № 34459392, № 34459398, № 34459400, № 34459399, № 34459415, № 34453987 хранящиеся в камере вещественных доказательств УМВД России по г.Набережные Челны – уничтожить, сотовый телефон ««Xiaomi» Redmi 7», банковскую карту «Сбербанк России» № ... - выдать по принадлежности родственникам Камилева И.З., ответ ПАО «Сбербанк России» - хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Татарстан через Набережночелнинский городской суд Республики Татарстан в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и поручить осуществление своей защиты избранному ими защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья подпись Э.М.Харьковская
Суд:
Набережночелнинский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Камилев И.З.
(подробнее)
Судьи дела:
Харьковская Э.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ