10-20/2019
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
... ...
Судья Луховицкого районного суда ... Семенова Ю.А. изучив в порядке подготовки материалы уголовного дела по обвинению Полубеевой Ю.В. в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
и апелляционную жалобу ...1 на приговор мирового судьи 105 судебного участка Луховицкого судебного района ... от ..., постановленный в отношении Полубеевой Ю.В.
УСТАНОВИЛ:
...г. приговором Мирового судьи 105 судебного участка Луховицкого судебного района ... Полубеева Ю.В. оправдана по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ст.
128.1
ч.1 УК РФ, на основании п. 3 ч.2 ст.
302 УПК РФ
, за отсутствием в деянии подсудимой состава преступления.
.... на 105 судебный участок Луховицкого судебного района ... поступила апелляционная жалоба ...30ьевича на приговор Мирового судьи 105 судебного участка Луховицкого судебного района ..., от ...г.
В силу ч.1 ст.
389.6 УПК РФ
, апелляционные жалоба, представление должны содержать: наименование суда апелляционной инстанции, в который подаются жалоба, представление; данные о лице, подавшем апелляционные жалобу или представление, с указанием его процессуального положения, места жительства или места нахождения; указание на приговор или иное судебное решение и наименование суда, его постановившего или вынесшего; доводы лица, подавшего апелляционные жалобу или представление, с указанием оснований, предусмотренных статьей 389.15 настоящего Кодекса; перечень прилагаемых к апелляционным жалобе, представлению материалов; подпись лица, подавшего апелляционные жалобу или представление.
В соответствии со статья
389.15 УПК РФ
, основаниями отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке являются: несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции; существенное нарушение уголовно-процессуального закона; неправильное применение уголовного закона;несправедливость приговора; выявление обстоятельств, указанных в части первой и пункте 1 части первой.2 статьи 237 настоящего Кодекса; выявление данных, свидетельствующих о несоблюдении лицом условий и невыполнении им обязательств, предусмотренных досудебным соглашением о сотрудничестве.
Вместе с тем, апелляционная жалоба, поданная ...1 на приговор Мирового судьи 105 судебного участка Луховицкого судебного района ..., от ...г., не соответствует указанным требованиям закона, т.е. ...1 в апелляционной жалобе не представлены доводы отраженные в ст.
389.15 УПК РФ
Вышеизложенные обстоятельства препятствуют рассмотрению дела, в связи, с чем уголовное дело подлежит возвращению мировому судье 105 судебного участка Луховицкого судебного района ... для устранения допущенных нарушений и выполнения требований ч.1 п. 4ст.
389.6 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.6 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Снять с рассмотрения апелляционную жалобу ...1 на приговор Мирового судьи 105 судебного участка Луховицкого судебного района ..., от ...г.
Возвратить уголовное дело ... мировому судье 105 судебного участка Луховицкого судебного района ... - для устранения допущенных нарушений и выполнения требований ч.1 п. 4ст.
389.6 УПК РФ
.
Судья: Семенова Ю.А.
Суд:
Луховицкий районный суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Семенова Юлия Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 18 ноября 2019 г. по делу № 10-20/2019
Апелляционное постановление от 20 сентября 2019 г. по делу № 10-20/2019
Апелляционное постановление от 14 августа 2019 г. по делу № 10-20/2019
Постановление от 16 июля 2019 г. по делу № 10-20/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
