
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СУДА
РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ)
Дело № 44-У-109
г. Якутск 15 ноября 2019 года
Президиум Верховного Суда Республики Саха (Якутия) в составе: председательствующего Летучих Л.Е.,
членов президиума Александровой Р.С., Оконешниковой М.М., Посельского И.Е., при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Ефремовой Е.З.,
рассмотрел материалы уголовного дела по кассационной жалобе Семенова В.С. на апелляционное постановление Якутского городского суда от 3 сентября 2019 года.
Заслушав доклад судьи Верховного Суда Республики Саха (Якутия) Кириллиной Л.М., изложившей обстоятельства дела, доводы кассационной жалобы, послужившие основанием ее передачи для рассмотрения судом кассационной инстанции, выступления представителя Красноштанова А.С. в интересах С., поддержавшего доводы жалобы об отмене апелляционного постановления, частного обвинителя Стручкова Г.П., представителя частного обвинителя Парникова Л.С., адвоката Андреева Е.Е., полагавших апелляционное постановление суда оставить без изменения, мнение первого заместителя прокурора Республики Саха (Якутия) Иванова А.Л., полагавшего отменить апелляционное постановление и дело передать на новое апелляционное рассмотрение, президиум
УСТАНОВИЛ:
Приговором мирового судьи судебного участка №42 г. Якутска Республики Саха (Якутия) от 31 июля 2019 года
С., _______ года рождения, уроженец .........., ранее не судимый,
оправдан в совершении преступления, предусмотренного ст.
128.1 УК РФ
в связи с отсутствием в его действиях состава преступления, на основании п. 3 ч. 2 ст.
302 УПК РФ
.
Апелляционным постановлением Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 3 сентября 2019 года приговор отменен с передачей дела на новое судебное разбирательство со стадии судебного заседания мировому судье другого судебного участка № 46 г. Якутска Республики Саха (Якутия).
В кассационной жалобе С. выразил несогласие с апелляционным постановлением суда. Считает, что установленные апелляционным судом процессуальные нарушения могли быть устранены, поскольку они не существенные. В мировом суде частный обвинитель и обвиняемый пользовались равными правами. Доказательством виновности или невиновности по предъявленному обвинению является письмо от 10 августа 2018 года на имя ******** Б., которое судом исследовано и дана соответствующая правовая оценка. При апелляционном рассмотрении суд исследовал доказательства, на которые в суде первой инстанции частный обвинитель не ссылался и считал их для обвинения незначительными, однако суд апелляционной инстанции вышел за рамки апелляционной жалобы и установил процессуальные нарушения, которые явились основанием для отмены оправдательного приговора. Отмечает, что при рассмотрении дела были допрошены свидетели М., Е., Н., участники гражданского дела по спорному вопросу, что в заявлении на имя ********Б. он никого не обвинял в преступных действиях. Выводы мирового судьи, изложенные в приговоре, соответствуют фактическим обстоятельствам. Мировой судья исследовал и дал оценку всем добытым доказательствам. Таким образом, оснований для отмены оправдательного приговора не было, просит отменить апелляционное постановление.
Проверив материалы дела и обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, президиум приходит к следующему выводу.
В соответствии с ч. 1 ст.
401.15 УПК РФ
основаниями отмены или изменения приговора, определения или постановления суда при рассмотрении уголовного дела в кассационном порядке являются существенные нарушения уголовного и (или) уголовно-процессуального закона, повлиявшие на исход дела.
По данному делу допущено нарушение, подпадающее под указанные критерии.
В соответствии с ч.2 ст.
389
.
24 УПК РФ
оправдательный приговор суда первой инстанции может быть отменен судом апелляционной инстанции с передачей дела на новое судебное разбирательство не иначе как по представлению прокурора либо по жалобе потерпевшего, частного обвинителя, их законных представителей и (или) представителей на незаконность и необоснованность оправдания подсудимого.
Как следует из материалов дела, поводом для рассмотрения дела в апелляционном порядке Якутским городским судом явились апелляционные жалобы частного обвинителя Стручкова Г.П. и его представителя Парникова JI.C., в которой Стручков Г.П. указывал, на несоответствие выводов суда о невиновности С. фактическим обстоятельствам дела, судом не дана оценка всем представленным доказательствам о доказанности вины С. по предъявленному обвинению. В апелляционной жалобе представитель Парников JI.C., помимо несоответствия выводов суда, указывал на процессуальные нарушения, а именно, что в приговоре суда как доказательство положены решения по гражданским делам, где его доверенное лицо участия не принимало, что эти доказательства являются недопустимыми.
Однако в нарушение требований ст.
389.28 УПК РФ
доводы апелляционных жалоб в постановлении суда апелляционной инстанции оценки не получили.
Основанием для отмены оправдательного приговора явились иные нарушения уголовно-процессуального законодательства, в том числе и нарушение права на защиту оправданного С.
Вместе с тем, по смыслу части 2 статьи
389.24 УПК РФ
, отмена оправдательного приговора по мотивам нарушения права обвиняемого на защиту не допускается. Оправдательный приговор может быть изменен по указанным мотивам лишь в части, касающейся основания оправдания, по жалобе оправданного, его защитника, законного представителя и (или) представителя (часть 3 статьи
389.26 УПК РФ
).
Данное нарушение уголовно-процессуального закона на основании ч.1 ст.
401.15 УПК РФ
является существенным, повлиявшим на исход дела.
При указанных обстоятельствах апелляционное постановление Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 3 сентября 2019 года не может быть признано законным и обоснованным, подлежит отмене с передачей дела на новое апелляционное рассмотрение, в тот же суд в ином составе суда.
На основании изложенного и руководствуясь п. 4 ч. 1 ст.
401.14
, ч.1 ст.
401.15 УПК РФ
, президиум
ПОСТАНОВИЛ:
Кассационную жалобу С.- удовлетворить частично.
Апелляционное постановление Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 3 сентября 2019 года в отношении С. отменить с передачей дела на новое апелляционное рассмотрение в Якутский городской суд Республики Саха (Якутия) иным составом суда.
Председатель Верховного Суда
Республики Саха (Якутия) Л.Е. Летучих
Суд:
Верховный Суд Республики Саха (Якутия) (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Кириллина Людмила Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ