Дело № 10-6/2019
В суде первой инстанции дело рассматривал судья Пасечник Е.А.
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
п. Ванино 15 ноября 2019 года
Ванинский районный суд Хабаровского края в составе:
председательствующего судьи Тощевой Н.Ф.,
при секретаре Стремелюк Е.А.,
с участием заявителя Мотуз А.В.,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании в помещении Ванинского районного суда Хабаровского края по адресу п. Ванино Хабаровского края ул. Железнодорожная д. 41,
апелляционную жалобу Мотуз Александра Васильевича на постановление мирового судьи судебного района «Ванинский район Хабаровского края» на судебном участке № 50 от 16.05.2019 г., которым отказано в принятии жалобы Мотуз Александра Васильевича на постановление мирового судьи судебного района «Ванинский район Хабаровского края» от 12 апреля 2019 года,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка судебного района «Ванинский район Хабаровского края» на судебном участке № 50 от 12.04.2019 г. отказано в принятии к производству заявления Мотуз А.В. о привлечении к уголовной ответственности Борисенко Т.В. по ст.
128.1
ч. 1 УК РФ. Заявление Мотуз А.В. направлено начальнику органа дознания для решения вопроса о возбуждении уголовного дела в соответствии с ч. 4 ст.
20 УПК РФ
.
13.05.2019 г. в судебный участок судебного района «Ванинский район Хабаровского края» на судебном участке № 50 поступила жалоба Мотуз А.В. на указанное постановление от 12.04.2019 г.
16.05.2019 г. постановлением мирового судьи судебного участка судебного района «Ванинский район Хабаровского края» на судебном участке № 50 отказано в принятии жалобы Мотуз А.В. на постановление от 12.04.2019 г. по тем основаниям, что срок для подачи жалобы истек, жалоба не содержит ходатайства о восстановлении срока на обжалование.
В жалобе Мотуз А.В. с указанным постановлением от 16.05.2019 г. не согласился. Указав, что постановлением от 12.04.2019 г. был определен срок его обжалования в течение 10 суток со дня уведомления. Копию постановления он получил 08.05.2019 г., жалобу подал 13.05.2019 г., то есть на пятый день с момента уведомления. Просит постановление отменить.
В судебном заседании Мотуз А.В. доводы жалобы поддержал по обстоятельствам, в ней изложенным, считает, что срок им пропущен не был, поэтому ходатайство о восстановлении срока подачи жалобы не подавал. Просили жалобу удовлетворить, постановление от 16.05.2019 г. отменить.
Выслушав заявителя, изучив представленные материалы, обсудив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, определения суда, постановления судьи должны быть законными, обоснованными, мотивированными и признаются таковыми, если они вынесены в соответствии с требованиями закона, основаны на его правильном применении и в достаточной мере мотивированы.
Как следует из материалов дела, 12.04.2019 г. постановлением мирового судьи судебного участка судебного района «Ванинский район Хабаровского края» на судебном участке № 50 отказано в принятии к производству заявления Мотуз А.В. о привлечении к уголовной ответственности Борисенко Т.В. по ст.
128.1
ч. 1 УК РФ. Заявление Мотуз А.В. направлено начальнику органа дознания для решения вопроса о возбуждении уголовного дела в соответствии с ч. 4 ст.
20 УПК РФ
.
Сопроводительным письмом от 15.04.2019 г. копия данного постановления 22.04.2019 г. была направлена Мотуз А.В. посредством почтовой корреспонденции и получена заявителем 06.05.2019 г. Что подтверждается сопроводительным письмом от 15.04.2019 г., реестром почтовых оправлений от 22.04.2019 г. и отчетом отслеживания почтового отправления.
13.05.2019 г. в судебный участок судебного района «Ванинский район Хабаровского края» на судебном участке № 50 поступила жалоба Мотуз А.В. на постановление от 12.04.2019 г.
16.05.2019 г. постановлением мирового судьи судебного участка судебного района «Ванинский район Хабаровского края» на судебном участке № 50 отказано в принятии жалобы Мотуз А.В. на постановление от 12.04.2019 г. в связи с пропуском срока обжалования и отсутствием в жалобе ходатайства о восстановлении данного срока.
Копия данного постановления была получена Мотуз А.В. по почте 07.06.2019 г., что подтверждается реестром почтового оправления от 24.05.2019 г. и отчетом отслеживания почтового отправления.
В соответствии с ч. 1, 2 ст.
323 УПК РФ
постановление мирового судьи о прекращении уголовного дела и иные его постановления могут быть обжалованы сторонами в течение десяти суток со дня его провозглашения.
В силу ч. 1 ст.
389.5 УПК РФ
, в случае пропуска срока апелляционного обжалования по уважительной причине лица, имеющие право подать апелляционную жалобу, могут ходатайствовать перед судом, постановившим приговор или вынесшим иное обжалуемое решение, о восстановлении пропущенного срока.
Как установлено в судебном заседании, постановление от 12.04.2019 г. было обжаловано Мотуз А.В. 13.05.2019 г., то есть по истечении десяти суток со дня его провозглашения. Ходатайство о восстановлении срока обжалования Мотуз А.В. не заявлял.
Таким образом, постановление мирового судьи судебного района «Ванинский район Хабаровского края» на судебном участке № 50 от 16.05.2019 г. соответствует требованиям закона.
Суд принимает во внимание доводы заявителя о том, что в постановлении мирового судьи от 12.04.2019 г. указан срок его обжалования – в течение 10 суток со дня уведомления. Вместе с тем, постановлением мирового судьи от 16.05.2019 г. разъяснено, что причиной отказа в принятии жалобы является отсутствие в жалобе ходатайства о восстановлении срока на обжалование. Однако, заявителем ходатайство о восстановлении срока обжалования постановления от 12.04.2019 г. так и не было заявлено.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Вместе с тем, указанный в постановлении порядок его обжалования не соответствует требованиям ч. 1, 2 ст.
323 УПК РФ
. В связи с чем постановление от 16.05.2019 г. следует изменить, указав в его резолютивной части, что постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня его провозглашения в порядке, установленном статьями
389.1
и
389.3 УПК РФ
, в Ванинский районный суд Хабаровского края через мирового судью.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление мирового судьи судебного района «Ванинский район Хабаровского края» на судебном участке № 50 от 16.05.2019 г. об отказе в принятии жалобы Мотуз А.В. на постановление от 12.04.2019 г., изменить.
Изложить абзац второй резолютивной части постановления в следующей редакции: «Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня его провозглашения в порядке, установленном статьями
389.1
и
389.3 УПК РФ
, в Ванинский районный суд Хабаровского края через мирового судью.
Жалобу Мотуз А.В. оставить без удовлетворения.
Постановление суда апелляционной инстанции вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть пересмотрено в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ. Судебное решение может быть обжаловано через суд первой инстанции в судебную коллегию по уголовным делам 9 кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий Н.Ф. Тощева
Суд:
Ванинский районный суд (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Тощева Наталья Федоровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 15 ноября 2019 г. по делу № 10-6/2019
Апелляционное постановление от 7 ноября 2019 г. по делу № 10-6/2019
Постановление от 23 августа 2019 г. по делу № 10-6/2019
Апелляционное постановление от 30 июля 2019 г. по делу № 10-6/2019
Постановление от 14 июня 2019 г. по делу № 10-6/2019
Апелляционное постановление от 27 мая 2019 г. по делу № 10-6/2019
Апелляционное постановление от 5 февраля 2019 г. по делу № 10-6/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
