
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
с.Оса 15 ноября 2019 года
Осинский районный суд Иркутской области в составе председательствующего Силяво Ж.Р., при секретаре Алсановой Л.А., с участием частного обвинителя-потерпевшего ФИО2, обвиняемого Куликова Т.А., защитника адвоката Акчульпанова Р.С.,
рассмотрев в апелляционном порядке материалы уголовного дела № 10-2/2019 в отношении Куликова Т. А., родившегося в , по апелляционной жалобе частного обвинителя ФИО2 на постановление мирового судьи судебного участка № 133 Осинского района Иркутской области от 22 августа 2019 года о прекращении уголовного преследования и уголовного дела,
установил:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 133 Осинского района Иркутской области от 22 августа 2019 года прекращено уголовное преследование и уголовное дело в отношении Куликова Т. А., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, на основании ч.5 ст.
321
, ч.2 ст.
254
, ч.7 ст.
246
, п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
.
Частный обвинитель по уголовному делу ФИО2 не согласился с постановлением мирового судьи, обжаловал его в апелляционном порядке, просил постановление мирового судьи изменить. В обоснование доводов жалобы указано, что постановление мирового судьи является незаконным и необоснованным, так как мировым судьей необоснованно прекращено уголовное дело за отсутствием состава преступления, полагает, что уголовное дело должно быть прекращено в связи с отказом частного обвинителя по основанию, предусмотренному п.1 ч.1 ст.
24 УПК РФ
.
В судебном заседании частный обвинитель ФИО2 указал, что он отзывает свою апелляционную жалобу, данное заявление им составлено добровольно без принуждения.
Подсудимый Куликов Т.А., его защитник Акчульпанов Р.С. не возражали против прекращения производства по апелляционной жалобе ФИО2
Согласно ст.
389.8
ч.3 УПК РФ, лицо, подавшее апелляционные жалобу, представление, вправе отозвать их до начала заседания суда апелляционной инстанции. В этом случае апелляционное производство по этим жалобе, представлению прекращается.
Учитывая, что ФИО2 после назначения судебного заседания настоящая апелляционная жалоба отозвана, тем самым основания для проверки законности и обоснованности постановления отсутствуют, в связи с чем, производство по делу подлежит прекращению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.8 УПК РФ
, суд
постановил:
производство по апелляционной жалобе ФИО2 на постановление мирового судьи судебного участка № 133 Осинского района Иркутской области от 22 августа 2019 года о прекращении уголовного преследования и уголовного дела в отношении Куликова Т. А., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, прекратить.
Постановление может быть обжаловано в Иркутский областной суд в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья Осинского районного суда Ж.Р.Силяво
Суд:
Осинский районный суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Силяво Жанна Рафаиловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 15 ноября 2019 г. по делу № 10-2/2019
Постановление от 6 июня 2019 г. по делу № 10-2/2019
Апелляционное постановление от 22 марта 2019 г. по делу № 10-2/2019
Постановление от 26 февраля 2019 г. по делу № 10-2/2019
Апелляционное постановление от 11 февраля 2019 г. по делу № 10-2/2019
Апелляционное постановление от 5 февраля 2019 г. по делу № 10-2/2019
Апелляционное постановление от 28 января 2019 г. по делу № 10-2/2019
Приговор от 28 января 2019 г. по делу № 10-2/2019
Апелляционное постановление от 18 января 2019 г. по делу № 10-2/2019
Апелляционное постановление от 10 января 2019 г. по делу № 10-2/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
