Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
15 ноября 2019 года пгт Кумены
Куменский районный суд Кировской области в составе
председательствующего судьи Ю.Н. Бушуева,
при секретаре С.В. Стяжкиной,
с участием заявителя М.М. Широкова,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заявителя Широкова Михаила Михайловича на постановление мирового судьи судебного участка № 21 Куменского судебного района Кировской области от ДД.ММ.ГГГГ о возвращении заявления для приведения его в соответствие с требованиями закона,
установил:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 21 Куменского судебного района Кировской области от ДД.ММ.ГГГГ М.М. Широкову возвращено заявление о привлечении к уголовной ответственности ФИО1 для приведения его в соответствие с требованиями закона, в связи с тем, что поданное М.М. Широковым заявление не соответствует требованиям, предусмотренным ч. 5 и ч. 6 ст.
318 УПК РФ
, поскольку в заявлении не указано какие телесные повреждения были причинены потерпевшему и какова степень их тяжести. Отсутствует список свидетелей, подлежащих вызову в суд.
В апелляционной жалобе на постановление М.М. Широков, не соглашаясь с постановлением мирового судьи, указывает, что мировой судья незаконно возвратил его заявление, так как, вопреки доводам мирового судьи в заявлении указано какие именно телесные повреждения были причинены ему ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 – ушибы, в том числе указана степень их тяжести – легкий вред здоровью, вызвавший кратковременное расстройство здоровья, указанное деяние образует наличие признаков состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
115 УК РФ
. Отсутствие списка свидетелей также не может служить достаточным основанием для возвращения заявления, так как эти сведения мировой судья мог выяснить в ходе беседы с ним. Кроме этого, в момент совершения ФИО1 преступления рядом каких-либо других лиц не было, в связи с чем список свидетелей отсутствует. Также указывает, что мировой судья нарушил его право на защиту, так как не принял мер к проведению с ним беседы.
В ходе судебного заседания суда апелляционной инстанции М.М. Широков доводы, изложенные в апелляционной жалобе поддержал, просит постановление мирового судьи отменить.
Выслушав заявителя, проверив представленный материал, обсудив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
318 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, указанных в части второй ст. 20 настоящего Кодекса, возбуждаются в отношении конкретного лица путем подачи потерпевшим или его законным представителем заявления в суд.
Согласно ч. 1 ст.
319 УПК РФ
в случаях, если поданное заявление не отвечает требованиям частей пятой и шестой ст. 318 настоящего Кодекса, мировой судья выносит постановление о возвращении заявления лицу, его подавшему, в котором предлагает ему привести заявление в соответствие с указанными требованиями и устанавливает для этого срок. В случае неисполнения данного указания мировой судья отказывает в принятии заявления к своему производству и уведомляет об этом лицо, его подавшее.
Уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ст.
115
ч. 1, 116.1 и
128.1
ч. 1 УК РФ, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, его законного представителя, за исключением случаев, предусмотренных ч. 4 настоящей статьи, и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым (ч. 2 ст.
20 УПК РФ
).
По ч. 1 ст.
115 УК РФ
уголовная ответственность наступает за умышленное причинение легкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья или незначительную стойкую утрату общей трудоспособности.
В своем заявлении, направленном мировому судье, Широков указал, что ФИО1, действуя умышленно, на почве личных неприязненных отношение к нему, нанес два удара кулаком правой руки по его голове в область носа, от которых он испытал сильную физическую боль и легкий вред здоровью с кратковременным расстройством здоровья. За медицинской помощью в больницу и с заявлением в полицию по факту его избиения ФИО1 он не обращался.
Исходя из текста данного заявления следует, что Широков самостоятельно определил степень тяжести причиненного ему вреда здоровью, тогда как в соответствии с п. 6. Правил определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 17.08.2007 № 522 степень тяжести вреда, причиненного здоровью человека, определяется врачом - судебно-медицинским экспертом медицинского учреждения либо индивидуальным предпринимателем, обладающим специальными знаниями и имеющим лицензию на осуществление медицинской деятельности, включая работы (услуги) по судебно-медицинской экспертизе (далее - эксперт).
Согласно п. 7 указанных Правил объектом судебно-медицинской экспертизы является живое лицо, либо труп (его части), а также материалы дела и медицинские документы, предоставленные в распоряжение эксперта в установленном порядке.
Медицинские документы должны быть подлинными и содержать исчерпывающие данные о характере повреждений и их клиническом течении, а также иные сведения, необходимые для проведения судебно-медицинской экспертизы.
Личное освидетельствование Широкова невозможно, так как факт избиения имел место ДД.ММ.ГГГГ, а без медицинских документов не может быть определена степень тяжести причиненных Широкову телесных повреждений, и они могут быть квалифицированы только как побои, а нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, могут быть квалифицированы только по ст.
6.1.1 КоАП
РФ.
Таким образом, заявителем не были устранены недостатки, препятствующие рассмотрению его заявления, а кроме того, описание преступного деяния, изложенное в поданном Широковым заявлении, не соответствует представленным заявителем доказательствам, в связи с чем мировым судьей обоснованно вынесено постановление о возвращении заявления Широкову.
Что касается утверждения Широкова, что мировой судья нарушил его право на защиту, так как не принял мер к проведению с ним беседы, то в соответствии с ч. 3 ст.
319 УПК РФ
только при наличии оснований для назначения судебного заседания в суд вызывается лицо, в отношении которого подано заявление, вызов заявителя в суд для беседы действующим законодательством не предусмотрен.
В соответствии с ч. 7 ст.
318 УПК РФ
с момента принятия заявления к своему производству заявителю разъясняются права, предусмотренные ст.
42
и
43 УПК РФ
.
Так как в данном случае заявление к производству не принято, то и права заявителя не нарушены. Право на защиту предоставляется лицу, привлекаемому к уголовной ответственности, а не заявителю.
Таким образом, оснований для отмены постановления мирового судьи суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ч. 1 п. 1 ст.
389.20 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление мирового судьи судебного участка № 21 Куменского судебного района Кировской области от ДД.ММ.ГГГГ о возвращении заявления для приведения его в соответствие с требованиями закона оставить без изменения, а апелляционную жалобу М.М. Широкова - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Шестой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Судья - Ю.Н.Бушуев
Суд:
Куменский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бушуев Ю.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 6 декабря 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 15 ноября 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 10 июля 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 9 июля 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 24 мая 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 7 мая 2019 г. по делу № 10-9/2019
Постановление от 7 февраля 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 5 февраля 2019 г. по делу № 10-9/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
