Дело № 1-159/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
город Ногинск Московской области 21 мая 2020 года
Ногинский городской суд Московской области в составе:
председательствующего судьи Никитиной А.И.,
при помощнике судьи Коробковой Ю.Н.,
с участием государственного обвинителя - помощника Ногинского городского прокурора Полтевой А.А.,
подсудимого Кондраш В.В., его защитника - адвоката Хлебниковой Л.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Кондраш В. В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , , зарегистрированного и проживающего по адресу: , , лесхоз, , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
291 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Кондраш В.В. совершил дачу взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконных действий и бездействия.
Описание преступного деяния, в совершении которого согласился подсудимый:
« Корнилов Р.М., назначенный на должность приказом начальника межмуниципального управления МВД России «Ногинское» № л/с от ДД.ММ.ГГГГ, действующий на основании п.п. 1, 2, 4, 11, 12 ст. 12 Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ № 3-ФЗ «О полиции», согласно которым сотрудник полиции обязан «принимать и регистрировать заявления и сообщения о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях; пребывать незамедлительно на место совершения преступления, административного правонарушения, места происшествия, пресекать противоправные деяния, документировать обстоятельства совершения преступления, административного правонарушения, обстоятельства происшествия, обеспечивать сохранность следов преступления; выявлять причины преступлений и административных правонарушений и условия, способствующие их совершению, принимать в пределах своих полномочий меры по их устранению; пресекать административные правонарушения и осуществлять производство по делам об административных правонарушениях, отнесенных законодательством об административных правонарушениях к подведомственности полиции», и п.п. 1, 10 ст. 13 Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ «О полиции», согласно которым сотрудник полиции вправе «требовать от граждан и должностных лиц прекращения противоправных действий, а равно действий, препятствующих законной деятельности государственных и муниципальных органов, проводить оперативно-розыскные мероприятия, производить при осуществлении оперативно-розыскной деятельности изъятие документов, предметов, материалов и сообщений и иные предусмотренные федеральным законом действия», а также на основании ст. ст.
6
,
7
,
8
,
15
и
17
Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности» от ДД.ММ.ГГГГ № ФЗ, то есть являющийся должностным лицом.
ДД.ММ.ГГГГ в рамках проведения проверки по материалу находящемуся на исполнении у Корнилова Р.М., по факту осуществления незаконной предпринимательской деятельности со стороны физических лиц, выразившейся в реализации древесины без соответствующих документов по адресу: , лесхоз на земельном участке вблизи , последний в соответствии с Федеральным законом «Об оперативно-розыскной деятельности» № 144-ФЗ, осуществил гласное оперативно-розыскное мероприятие «Проверочная закупка», в ходе проведения которой по адресу: лесхоз на земельном участке вблизи , был выявлен факт осуществления незаконной предпринимательской деятельности, выразившейся в реализации древесины Кондраш В.В., чем последний нарушил ст.
14.1
ч.1 КоАП РФ.
Далее, ДД.ММ.ГГГГ в ходе состоявшейся беседы между оперуполномоченным и Кондраш В.В. при проведении вышеупомянутых проверочных мероприятий, последний, умышленно, с целью прекращения в отношении него административного производства, а также за не составление административного протокола и возвращения изъятого в рамках проверочных мероприятий имущества, неоднократно предлагал находящемуся при исполнении своих должностных обязанностей Корнилову Р.М. взятку, на что майор полиции Корнилов Р.А. ответил ему отказом.
Далее, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 11 часов 55 минут до 12 часов 50 минут, более точное время следствием не установлено, Кондраш В.В. в продолжение своего преступного умысла, направленного на дачу взятки должностному лицу – майору полиции Корнилову Р.М., находясь в служебном кабинете №, ОЭБиПК МУ МВД России «Ногинское», расположенном по адресу: , желая избежать привлечения к административной ответственности за совершенное им административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.1
ч. 1 КоАП РФ, а также желая прекращения в отношении него проверки по административному материалу и возвращения изъятого в рамках проверочных мероприятий имущества, а именно станка и пиломатериалов, действуя умышленно, с целью дачи взятки должностному лицу, в ходе проведения в отношении него сотрудниками отдела экономической безопасности и противодействия коррупции межмуниципального управления МВД России «Ногинское» оперативно-розыскного мероприятия «оперативный эксперимент», осознавая, что Корнилов Р.М. является должностным лицом правоохранительных органов и находится при исполнении своих должностных обязанностей, побуждая его к заведомо незаконным действиям и бездействию, а именно к не принятию предусмотренных законом мер по привлечению его - Кондраш В.В. к административной ответственности, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ лично предложил взятку в виде денежных средств, в сумме , за совершение им заведомо незаконных действий и незаконного бездействия, а именно: за прекращение административного производства, не составление протокола об административном правонарушении, для привлечения его к административной ответственности, предусмотренной ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, за осуществление предпринимательской деятельности, без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, а также решения вопроса о возврате изъятых в ходе проведения проверочных мероприятий станка и пиломатериалов и, несмотря на отказ оперуполномоченного Корнилова Р.М. от получения взятки в виде денежных средств, будучи предупрежденным о том, что такие действия расцениваются как дача взятки должностному лицу, достоверно зная о том, что лично дает взятку должностному лицу – Корнилову Р.М., за совершение им заведомо незаконных действий и незаконного бездействия, а именно: за прекращение административного производства, не составление протокола об административном правонарушении, для привлечения его к административной ответственности, предусмотренной ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, за осуществление предпринимательской деятельности, без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, а также решения вопроса о возврате изъятых в ходе проведения проверочных мероприятий станка и пиломатериалов, осознавая преступность своих действий и желая наступления общественно опасных последствий, передал лично оперуполномоченному Корнилову Р.М., находящемуся при исполнении своих служебных обязанностей, взятку в виде денег в сумме 25000 (двадцать пять тысяч) рублей, положив их на рабочий стол перед майором полиции Корниловым Р.М., после чего был задержан сотрудниками отдела экономической безопасности и противодействия коррупции межмуниципального управления МВД России «Ногинское», проводившими в отношении него оперативно-розыскное мероприятие «оперативный эксперимент».
Подсудимый Кондраш В.В. в предъявленном ему обвинении по ч. 3 ст.
291 УК РФ
вину свою признал полностью, указав, что обвинение ему понятно и в содеянном он чистосердечно раскаивается.
Подсудимый Кондраш В.В. заявил о согласии с предъявленным ему обвинением и поддержал свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, которое было судом удовлетворено, так как подсудимый перед заявлением такого ходатайства консультировался со своим защитником, который дал согласие на постановление приговора без проведения судебного разбирательства, государственный обвинитель не возражала против рассмотрения настоящего уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, а наказание за преступление, предусмотренное Уголовным кодексом РФ, в совершении которого обвиняется Кондраш В.В., не превышает 10 лет лишения свободы.
Таким образом, основанием применения особого порядка принятия судебного решения явилось ходатайство подсудимого Кондраш В.В. и соблюдение всех условий, предусмотренных ст. ст.
314
-
316 УПК РФ
.
Изучив материалы дела, суд пришел к выводу о том, что обвинение, с которым согласился подсудимый Кондраш В.В. обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, вина подсудимого в совершенном им преступлении полностью установлена и доказана.
Давая юридическую оценку содеянного, суд считает, что действия подсудимого Кондраш В.В. правильно квалифицированы по ст.
291
ч.3 УК РФ, так как он совершил дачу взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконных действий и бездействия.
С учетом положений ст.
6 УК РФ
, согласно которой наказание, применяемое к лицу, совершившему преступление, должно быть справедливым, то есть оно должно соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения, личности виновного; с учетом положения ст.
60 УК РФ
, согласно которой лицу, признанному виновным в совершении преступления, назначается справедливое наказание в пределах, предусмотренных соответствующей статьей Особенной части УК РФ, при определении подсудимому Кондраш В.В. вида и срока наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, данные о личности подсудимого, обстоятельства, влияющие на степень ответственности подсудимого, конкретные обстоятельства произошедшего, а также требования ч. 7 ст.
316 УПК РФ
, (ч. 5 ст.
62 УК РФ
), согласно которой при постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, подсудимому назначается наказание, которое не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Преступление, предусмотренное ст.
291
ч. 3 УК РФ, относится к категории тяжких преступлений.
Суд учитывает, что подсудимый Кондраш В.В. ранее не судим, вину в совершенном преступлении полностью признал, в содеянном чистосердечно раскаялся, на предварительном следствии сделал чистосердечное признание, что суд расценивает как явку с повинной, по месту жительства и работы характеризуется положительно, на учете в психоневрологическом и наркологическом диспансерах не состоит, привлекался к административной ответственности, имеет на иждивении двоих несовершеннолетних детей.
Полное признание вины в совершенном преступлении, чистосердечное раскаяние в содеянном, явку с повинной, наличие на иждивении двоих несовершеннолетних детей, суд в соответствии с положениями ст.
61 УК РФ
, признает обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Кондраш В.В.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Кондраш В.В., суд, в соответствии со ст.
63 УК РФ
, не установил.
С учетом наличия в действиях Кондраш В.В. смягчающих обстоятельств, предусмотренных ст.
61
ч. 1 п. «и» УК РФ, и отсутствием отягчающих обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, суд считает необходимым при назначении ему наказания применить положения ст.
62
ч. 1 УК РФ.
Рассматривая в совокупности все обстоятельства уголовного дела, принимая во внимание данные, характеризующие личность подсудимого, обстоятельства, влияющие на степень его ответственности, суд полагает необходимым и справедливым назначить Кондраш В.В. наказание в виде лишения свободы, но с применением ст.
73 УК РФ
, считая назначенное наказание в виде лишения свободы условным осуждением, установив Кондраш В.В. испытательный срок, в течение которого он должен своим примерным поведением оправдать оказанное ему судом доверие, поскольку пришел к твердому убеждению, что исправление подсудимого возможно без изоляции его от общества, но в условиях осуществления за ним надлежащего контроля, принимая во внимание при этом отношение подсудимого к содеянному, учитывая данные, характеризующие его личность, смягчающие наказание обстоятельства, установку подсудимого на исправление, а также влияние назначенного наказания на исправление Кондраш В.В. и условия жизни его семьи.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного подсудимым преступления, конкретных обстоятельств совершенного преступления, данных о личности подсудимого, суд, соглашаясь с государственным обвинителем, считает необходимым не назначить подсудимому дополнительные наказания, предусмотренные санкцией ст.
291
ч. 3 УК РФ, в виде штрафа и лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
Данное наказание, по мнению суда, будет соответствовать характеру и степени общественной опасности совершенного Кондраш В.В. преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного, а также сможет обеспечить достижение целей наказания, предусмотренных ч. 2 ст.
43 УК РФ
.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, которые бы существенно уменьшали степень общественной опасности преступления, судом не установлено, в связи с чем суд не усматривает оснований для назначения Кондраш В.В. наказания с применением правил ст.
64 УК РФ
.
Оснований для применения к подсудимому Кондраш В.В. положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменения категории преступления на менее тяжкую, суд, учитывая фактические обстоятельства преступления и степень его общественной опасности, не находит, в связи отсутствием достаточных смягчающих обстоятельств и положительно характеризующих данных о личности Кондраш В.В., которые позволили бы применить в отношении него данные положения закона, однако назначает ему наказание, применяя правила, предусмотренные ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
303
,
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Кондраш В. В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
291
ч. 3 УК РФ, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 03 (три) года.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание осужденному Кондраш В.В. считать условным с испытательным сроком на 02 (два) года.
На основании ч. 5 ст.
73 УК РФ
возложить на условно осужденного Кондраш В.В. обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за исправлением осужденных, являться в указанный орган на регистрацию один раз в два месяца.
Контроль за осужденным Кондраш В.В. возложить на специализированный государственный орган, осуществляющий исправление осужденных - филиал по и ФКУ УИИ УФСИН России по .
Меру пресечения Кондраш В.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
- материалы по результатам оперативно-розыскной деятельности - проведения оперативно-розыскного мероприятия «оперативный эксперимент», санкционированного ДД.ММ.ГГГГ в отношении Кондраш В.В. (т. 1 л.д. 7-42), хранящиеся в материалах настоящего уголовного дела, после вступления приговора в законную силу, хранить в материалах уголовного дела;
- , хранящиеся в камере вещественных доказательств СО по ГСУ СК России по , после вступления приговора суда в законную силу обратить в доход государства.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда в течение 10 суток со дня его постановления. В случае подачи апелляционной жалобы или принесения апелляционного представления осужденный вправе в течение 10 суток со дня получения копии приговора ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела в суде апелляционной инстанции. В соответствии с положениями ст.
317 УПК РФ
приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основаниям, предусмотренным ст.
389.15
п. 1 УПК РФ.
Судья
Суд:
Ногинский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Никитина Анна Игоревна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 21 апреля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 16 апреля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
