Дело № 12-826/2020
РЕШЕНИЕ
21 мая 2020 года г. Казань
Судья Ново-Савиновского районного суда г. Казани Республики Татарстан Р.Г. Хусаинов, рассмотрев жалобу Сафиуллина Я.А. на постановление мирового судьи судебного участка №11 по Ново-Савиновскому судебному району г.Казани от 11 марта 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренного частью 2 статьей
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
Установил:
Сафиуллин Я.А. обратился в суд с жалобой на постановление мирового судьи судебного участка №11 по Ново-Савиновскому судебному району г.Казани Республики Татарстан от 11 марта 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В обоснование жалобы указано, что с назначенным ему наказанием не согласен, поскольку умысла оставлять место ДТП не было, столкновение с иным участником ДТП не было, который нарушил ПДД РФ.
На основании изложенного, заявитель просит постановление мирового судьи отменить и производство по делу прекратить.
В судебное заседание заявитель и его представитель жалобу поддержали, просит удовлетворить.
Заинтересованное лицо – Халимов И.И. с жалобой не согласился.
Сотрудник ГИБДД в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
Исследовав материалы административного дела, выслушав заявителя и его представителя, заинтересованное лицо, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ административным правонарушением признается оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Согласно п. 2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года N 1090 (далее - ПДД РФ) при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Действия водителей, если в результате дорожно-транспортного происшествия (далее - ДТП) вред причинен только имуществу, регламентированы п. 2.6.1 ПДД РФ.
Объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, образуют действия водителя, оставившего в нарушение требований вышеназванного пункта Правил дорожного движения место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
В судебном заседании установлено, что --.--.---- г. в 20ч. 38 мин. у ... ..., Сафиуллин Я.А., управляя автомобилем ---, госномер №--, являясь участником ДТП, оставил место происшествия, тем самым нарушил п.2.5. Правил дорожного движения, совершил административное правонарушение – оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он является.
Факт совершения Сафиуллиным Я.А. административного правонарушения предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ подтверждается: протоколом №-- об административном правонарушении от --.--.---- г.; копией протокола №-- от --.--.---- г. по ч.3 ст.
12
.
14 КоАП
РФ; постановлением по делу об административном правонарушении от --.--.---- г., протоколом №-- об административном правонарушении от --.--.---- г., сведениями о водителях и транспортных средствах, участвовавших в ДТП, схемой происшествия от --.--.---- г., письменными объяснениями Сафиуллина Я.А. и Халимова И.И., актом осмотра т/с от --.--.---- г., фотоматериалами, видеозаписью.
Совокупность перечисленных выше доказательств объективно свидетельствует о непосредственной причастности Сафиуллина Я.А. к данному событию. Все собранные по делу доказательства получили надлежащую правовую оценку судьи в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ.
В силу ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений. Довод заявителя о том, что у него не было умысла покидать место дорожно-транспортного происшествия, поскольку столкновения с его автомобилем не было, подлежит отклонению.
Так, из представленной видеозаписи видно, что второй участник ДТП – Халимов И.И. в результате ДТП совершил столкновение с забором.
Из пояснения Сафиуллина Я.А. следует, что он был осведомлен о произошедшем ДТП, однако испугался мужчин, которые вышли из пострадавшего автомобиля, и направились к автомобилю, под управлением Сафиуллина Я.И., который впоследствии с места ДТП уехал.
Кроме того, в силу положений ст.
2.2 КоАП
РФ административные правонарушения могут быть совершены либо умышленно, либо по неосторожности. При этом, административные правонарушения, которые могут быть совершены только с умыслом (прямым либо косвенным) прямо указаны в статьях особенной части КоАП РФ.
Вместе с тем, субъективная сторона состава административного правонарушения предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ не определена законодателем как совершаемая исключительно с умыслом, следовательно, с субъективной стороны указанное правонарушение может быть совершено как умышленно, так и по неосторожности.
Довод жалобы о том, что водитель Халимов И.И. нарушил ПДД РФ, также подлежит отклонению, поскольку вопросы о виновности в дорожно-транспортном происшествии не могут являться предметом обсуждения при рассмотрении в рамках производства по делам об административных правонарушениях, так как относятся к исследованию в ином гражданском порядке, а согласно ст.
25.1 КоАП
РФ постановление (определение) по делу об административном правонарушении выносятся исключительно в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности, и не могут содержать выводов о виновности иных лиц, производство по делу в отношении которых не осуществлялось, поскольку иное означало бы выход за рамки установленного ст.
26.1 КоАП
РФ предмета доказывания по делу об административном правонарушении.
Разрешение вопроса о том, чьи действия привели к столкновению автомашин, не относится к компетенции судьи, рассматривающему дело об административном правонарушении.
Другие доводы, изложенные в жалобе Сафиуллина Я.А. направлены на переоценку исследованных при рассмотрении дела доказательств, которые на основании всестороннего, полного и объективного исследования всех обстоятельств дела в их совокупности были правильно оценены мировым судьей.
Постановление о привлечении Сафиуллина Я.А. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, вынесено мировым судьей с соблюдением срока давности, установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Административное наказание назначено Сафиуллину Я.А. в пределах санкции части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ.На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.6
–
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
р е ш и л:
Постановление мирового судьи судебного участка №11 по Ново-Савиновскому судебному району г.Казани от 11 марта 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Сафиуллина Я.А. оставить без изменения, жалобу Сафиуллина Я.А. - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано, опротестовано в Шестой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья: Р.Г.Хусаинов
Суд:
Ново-Савиновский районный суд г. Казани (Республика Татарстан )
(подробнее)
Иные лица:
Халимов Ильназ Ильдарович
(подробнее)
Управление ГИБДД МВД РФ по РТ
(подробнее)
Сафиуллин Я.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Хусаинов Р.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 12-826/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 12-826/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
