
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
21 мая 2020 года г.Липецк, ул.Космонавтов, д. 54
Судья Октябрьского районного суда г.Липецка Щедринова Н.И., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ в отношении Басинских Оксаны Сергеевны, , ранее привлекавшейся к административной ответственности: 18.10.2019г. по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
08.05.2020 года в 10 часов 00 минут Басинских О.С., проживающая по адресу: , не выполнила правила поведения при введении распоряжением администрации Липецкой области от 10.03.2020 года за № 102-р с 10 марта 2020 года на территории Липецкой области режима повышенной готовности, на которой существует угроза чрезвычайной ситуации, и находилась у дома 7 по ул.Молодежная г.Липецка, чем нарушила п.3 ч.1.6 Постановления администрации Липецкой области от 26.03.2020 года № 159 «О дополнительных мерах по защите населения в связи с угрозой распространения новой коронавирусной инфекции (2019-nCoV) в Липецкой области».
Басинских О.С., извещенная надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, в судебное заседание не явилась, в письменном заявлении просила рассмотреть дело в ее отсутствие.
Исследовав представленные материалы дела, прихожу к выводу о наличии в действиях Басинских О.С. состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ - невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, что влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до тридцати тысяч рублей.
В соответствии с п. «у» ч.1 ст.
11
Федерального закона от 21 декабря 1994 года N68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера», органы государственной власти субъектов Российской Федерации устанавливают обязательные для исполнения гражданами и организациями правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации в соответствии с подпунктом "м" настоящего пункта.
Согласно Правилам поведения, обязательным для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации, утвержденным постановлением правительства РФ от 02.04.2020г. № 417, при угрозе возникновения или возникновении чрезвычайной ситуации граждане обязаны выполнять законные требования должностных лиц, осуществляющих мероприятия по предупреждению и ликвидации чрезвычайной ситуации; при угрозе возникновения чрезвычайной ситуации гражданам запрещается осуществлять действия, создающие угрозу безопасности, жизни, здоровью, санитарно-эпидемиологическому благополучию иных лиц, находящихся на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации (п. «б» ч.3 и п.4 ч.4 Правил).
Распоряжением администрации Липецкой области от 10.03.2020 года № 102-р в связи с угрозой распространения на территории Липецкой области новой коронавирусной инфекции (2019-nCoV), в соответствии с Федеральным законом от 21.12.1994 года № 68 ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера», постановлением администрации Липецкой области от 31.08.2012 года № 358 «О Липецкой территориальной подсистеме единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и признании утратившим силу некоторых постановлений администрации Липецкой области» с 10 марта 2020 года на территории Липецкой области введен режим повышенной готовности.
Постановлением Администрации Липецкой области от 26.03.2020 года № 159 «О дополнительных мерах по защите населения в связи с угрозой распространения новой коронавирусной инфекции (2019-nCoV) в Липецкой области» (с изменениями, внесенными постановлениями Администрации Липецкой области по состоянию на 22.04.2020 года, в том числе и № 208 от 10.04.2020 года) на граждан возложена обязанность не покидать места проживания (пребывания), за исключением случаев обращения за экстренной (неотложной) медицинской помощью и случаев иной прямой угрозы жизни и здоровью, случаев следования к месту (от места) осуществления деятельности (в том числе работы), которая не приостановлена в соответствии с настоящим постановлением, осуществления деятельности, связанной с передвижением, в случае если такое передвижение непосредственно связано с осуществления деятельности, которая не приостановлена в соответствии с настоящим постановлением (в том числе оказанием транспортных услуг и услуг доставки), а также следования к ближайшему месту приобретения товаров, работ, услуг, реализация которых не ограничена в соответствии с настоящим постановлением, выгула домашних животных на расстоянии, не превышающем 100 метров от места проживания (пребывания), выноса отходов до ближайшего места накопления отходов (п. 3 ч. 1.6 Постановления).
Из объяснений данных Басинских О.С. в ходе производства по делу об административном правонарушении следует, что она нарушила режим самоизоляции, находилась вне места своего жительства у д.7 по ул. Молодежная г.Липецка, без цели следования в аптеку или в магазин, вину признает.
Помимо объяснений Басинских О.С. ее вина в совершении административного правонарушения подтверждается: рапортом сотрудника полиции, протоколом об административном правонарушении от 08.05.2020, из которых следует, что 08.05.2020 года в 10 часов 00 минут Сидорина С.В., проживающая по адресу: , без причины и острой необходимости выхода из места проживания, покинула место проживания и находилась у д.7 по ул. Молодежная.
С учетом данных о личности Басинских О.С., которая вину признала, что суд учитывает как смягчающее наказание обстоятельство; ранее привлекалась к административной ответственности, что суд учитывает как отягчающее наказание обстоятельство; обстоятельств правонарушения, его общественной значимости полагаю необходимым назначить ей наказание в виде штрафа.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ, судья
П О С Т А Н О В И Л :
Признать Басинских Оксану Сергеевну, , виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ и назначить ей наказание в виде штрафа в размере 1000 (одной тысячи) рублей, который подлежит уплате по следующим реквизитам: Идентификатор 18880448200065891226 УФК по Липецкой области (УМВД России по г.Липецку) ИНН 4826068419, КПП 482301001, Код ОКТМО 42701000, номер счета получателя 40101810200000010006 в отделение Липецк г. Липецк БИК 044206001 КБК 18811601201010601140.
Разъяснить Басинских Оксане Сергеевне, что административный штраф должен быть уплачен в течение 60 дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу. При этом подлинный документ, свидетельствующий об уплате суммы административного штрафа, должен быть представлен в Октябрьский районный суд г. Липецка. Неоплата административного штрафа в установленный законом срок влечет ответственность по статье
20.25 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Липецкого областного суда путем подачи жалобы в Октябрьский районный суд г.Липецка в течение 10 суток со дня получения или вручения копии постановления.
Судья Н.И.Щедринова
Суд:
Октябрьский районный суд г. Липецка (Липецкая область)
(подробнее)
Судьи дела:
Щедринова Наталья Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ