Дело №5-91/2020
Протокол №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о назначении административного наказания
г.Вытегра 21 мая 2020 года
Судья Вытегорского районного суда Вологодской области Лушин О.В., рассмотрев дело об административном правонарушении по ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ в отношении Павлова А.В., ,
УСТАНОВИЛ:
28.04.2020, в 11 часов 10 минут, Павлов А.В. в период действия режима повышенной готовности, введенного на территории Вологодской области постановлением Правительства Вологодской области от 16.03.2020 № 229 (в редакции от 13.04.2020) «О мерах по предотвращению распространения новой коронавирусной инфекции (2019-NCOV) на территории Вологодской области», в нарушение п.3.2 постановления Правительства Вологодской области от 27.03.2020 № 286 (в редакции от 03.04.2020) «О введении ограничительных мероприятий на территории Вологодской области, направленных на предотвращение распространения эпидемии новой коронавирусной инфекции COVID-19», в нарушение ст. 19 Федерального закона РФ от 21.12.1994 №68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера», постановления Правительства РФ от 02.04.2020 №417 «Об утверждении Правил поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями при введении режима повышенной готовности или чрезвычайных ситуации», в части не покидать места проживания (пребывания) и перейти на режим самоизоляции, покинул место своего жительства по и находился по , чем нарушил режим самоизоляции.
При составлении протокола об административном правонарушении Павлов А.В. вину признал полностью, просил рассмотреть административное дело в его отсутствие. О месте и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
Исследовав материалы дела, суд находит факт совершения Павловым А.В. административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.6.1
ч.1 КоАП РФ установленным, поскольку он не выполнил правила поведения при введении режима повышенной готовности на территории Вологодской области, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных ч.2 ст.
6.3 КоАП
РФ.
Совершение Павловым А.В. административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.6.1
ч.1 КоАП РФ подтверждается, кроме признания им своей вины, также протоколом об административном правонарушении (л.д.1), письменным объяснением Павлова А.В. (л.д.8), протоколом об административном правонарушении от 28.04.2020 по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ в отношении Павлова А.В. (л.д.10).
Назначая наказание, суд исходит из общественной опасности совершенного правонарушения, конкретных обстоятельств дела, личности виновного.
Смягчающим административную ответственность Павлову А.В. обстоятельством суд признает признание им вины. Отягчающих ответственность обстоятельств суд не усматривает.
В связи с изложенным, суд полагает возможным назначить Павлову А.В. административное наказание в виде предупреждения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Назначить Павлову А.В. административное наказание по ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ в виде предупреждения.
Постановление может быть обжаловано в Вологодский областной суд в течение 10 дней со дня вручения копии постановления.
Судья О.В. Лушин
Суд:
Вытегорский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лушин Олег Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 5-91/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 5-91/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 5-91/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 5-91/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-91/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-91/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-91/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-91/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-91/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-91/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-91/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-91/2020
Постановление от 13 апреля 2020 г. по делу № 5-91/2020
Постановление от 13 января 2020 г. по делу № 5-91/2020
Постановление от 10 января 2020 г. по делу № 5-91/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
