№89
№
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
26 октября 2020 городской суд
в составе
судьи Николаева М.Н.
при секретаре Храмовой А.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Акционерного общества Страховая компания «Двадцать первый век» к Герман Виталию Давыдовичу о возмещении ущерба в порядке регресса, судебных расходов
Установил
Акционерное общество Страховая компания «Двадцать первый век» обратилось в суд с иском к Герман Виталию Давыдовичу о возмещении ущерба в порядке регресса в размере 264 219 руб., судебных расходов по оплате государственной пошлины 5 842 руб., по оплате услуг представителя 4000 руб., указав, что по вине ответчика ДД.ММ.ГГГГ произошло ДТП, после совершения ДТП ответчик покинул место его совершения.
АО СК «Двадцать первый век» представитель в судебное заседание не явился, о слушании дела извещен.
Герман В.Д. в судебное заседание не явился, о слушании дела извещен.
Изучив материалы дела, суд находит иск подлежащим удовлетворению.
Согласно п.п. «г» п. 1 ст. 14 Закона об ОСАГО, в редакции действовавшей на дату ДТП, к страховщику, выплатившему страховое возмещение, переходит право требования потерпевшего к лицу, причинившему вред, в размере произведенной потерпевшему страховой выплаты, если указанное лицо скрылось с места дорожно-транспортного происшествия.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ произошло дорожно-транспортное происшествие с участием водителя Галановой О.А., управлявшей автомашиной марки OPELASTRA ДД.ММ.ГГГГ года выпуска, госномер № принадлежащей Кравцовой О.А. и водителя Герман Виталия Давидовича управлявшего автомашиной FORDFIESTA регистрационный знак №.
На дату ДТП ответственность водителя Галановой О.А. по полису ОСАГО серии ЕЕЕ № застрахована в СПАО «РЕСО-Гарантия», а водителя Германа В.Д. по полису ОСАГО серии ЕЕЕ №.
ДТП произошло по вине водителя Германа В.Д.
Постановлением Серпуховского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ Герман Виталий Давыдович признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.27
ч. 2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ему назначено административное наказание в виде административного ареста сроком на № суток.
Указанным постановлением установлено, что Герман В.Д. в ДД.ММ.ГГГГ мин. ДД.ММ.ГГГГ на » г.о, , при управлении автомашиной «Форд» гос№ № при перестроении произвел столкновение с автомобилем марки «Опель» государственный регистрационный знак № № под управлением водителя Галановой О.А. после чего Герман В.Д. оставил место ДТП, участником которого он являлся, в нарушение требований п. 2.5 ПДД РФ.
СПАО «РЕСО-Гарантия» в счет возмещения ущерба выплатило Кравцовой О.А. суммы: ДД.ММ.ГГГГ № руб. № коп., ДД.ММ.ГГГГ № руб. № коп., № руб. № коп., всего № руб. (л.д. 13, 15 - 18, 19 - 23).
АО «СК «Двадцать первый век» произвело выплату в пользу СПАО «РЕСО-Гарантия» ДД.ММ.ГГГГ № руб. (л.д. 9, 10).
При этом размер ущерба причиненного автомашине марки OPELASTRA ДД.ММ.ГГГГ года выпуска, госномер № в результате ДТП ДД.ММ.ГГГГ составляет с учетом износа № руб. (л.д. 39).
При выполнении судебного поручения установлена личность ответчика как Герман Виталий Давыдович ДД.ММ.ГГГГ г.р., при этом он пояснил, что согласен и с виной в ДТП и с размером ущерба.
При таких обстоятельствах, учитывая, что ДТП произошло по вине ответчика, он оставил место ДТП, суд находит иск подлежащим удовлетворению и суд взыскивает с Германа Виталия Давыдовича в пользу АО «СК «Двадцать первый век» в возмещение ущерба № руб.
Согласно ч. 1 ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй ст. 96 настоящего Кодекса. В случае, если иск удовлетворен частично, указанные в настоящей статье судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано.
В силу ч. 1 ст.
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Истцом на юридические услуги понесены расходы по данному делу в размере № руб. (л.д. 44 - 52).
Суд исходя из обстоятельств дела, принципов разумности и справедливости, суд считает возможным взыскать с ответчика в пользу истца в возмещение расходов на юридические услуги 4000 руб.
В силу ст.
98 ГПК РФ
суд взыскивает с ответчика в пользу истца в возмещение расходов по оплате государственной пошлины № руб. (№
Руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Решил
Иск Акционерного общества Страховая компания «Двадцать первый век» к Герман Виталию Давыдовичу о возмещении ущерба в порядке регресса, судебных расходов удовлетворить.
Взыскать с Германа Виталия Давыдовича в пользу Акционерного общества Страховая компания «Двадцать первый век» в возмещение ущерба 264 219 руб., в возмещение расходов на оказание юридических услуг 4000 руб., в возмещение расходов на оплату государственной пошлины 5842 руб., всего взыскать 274 061 руб.
Решение может быть обжаловано в Московский областной суд через Подольский городской суд в течение одного месяца.
Судья
Суд:
Подольский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Николаев Максим Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 октября 2020 г. по делу № 2-2438/2020
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 2-2438/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 2-2438/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 2-2438/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
