Дело № 5-306/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
**.**.****г. г.Печоры Псковской области
ул.Мира, д.19-А
Судья Печорского районного суда Псковской области Алексеева Наталья Викторовна
при секретаре Собот М.Н.,
рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении:
Кукк Д.О., **.**.****г. года рождения, гражданина .... и ...., зарегистрированного по адреску: Эстония, г....., ул....., дом ***, проживающего по адресу: г.Печоры, ул....., дом ***, ув.*** Псковской области, не работающего, в зарегистрированного браке не состоящего, несовершеннолетних детей не имеющего, военнообязанного,
о правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27
. Кодекса РФ об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
**.**.****г. в *** часов Кукк Д.О., управляя в г.Печоры по ул....., дом *** Псковской области ТС марки ВАЗ-21074, государственный регистрационный знак ***, совершил дорожно-транспортное происшествие, а именно наезд на дорожный знак, после чего в нарушение п.2.5. ПДД оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого являлся. Признаки уголовно наказуемого деяния отсутствуют.
Тем самым Кукк Д.О. совершил правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
12.27
. КоАП РФ.
Кукк Д.О. в судебном заседании вину признал, подтвердив достоверность обстоятельств, изложенных в протоколе об административном правонарушении, пояснив, что права управления ТС он не имеет. **.**.****г. приобрел данный а/м без оформления и в этот же день совершил ДТП, наезд на дорожный знак. Испугался, поэтому место ДТП оставил, уехал в Санкт-Петербург, приехал в г.Печоры только после того как был разыскан сотрудниками ГИБДД.
Выслушав объяснения участника производства, исследовав материалы, считаю, что действия Кукк Д.О. сотрудниками ОГИБДД МО МВД РФ «Печорский» квалифицированы верно.
Административным правонарушением, ответственность за которое предусмотрена ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, признается оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
Согласно п.2.5. ПДД РФ при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию. При нахождении на проезжей части водитель обязан соблюдать меры предосторожности.
Факт совершения Кукк Д.О. данного правонарушения и его виновность подтверждается совокупность доказательств, в том числе: схемой места совершения правонарушения, сведениями о водителях и ТС, участвовавших в ДТП; сообщениями о ДТП; протоколом административного задержания; протоколом об административном правонарушении, где указаны обстоятельства совершенного правонарушения, все права и обязанности, предусмотренные ст.
25.1
. КоАП РФ разъяснены.
Протокол об административном правонарушении и другие материалы дела составлены в соответствии с требованиями закона, надлежащим должностным лицом, нарушений, которые могут повлечь прекращение производства по делу, не усматривается.
Таким образом, в суде с достоверностью установлено, что факт совершения Кукк Д.О. административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена ч.2 ст.
12.27
. КоАП РФ, имеет место быть.
Каких-либо доказательств, опровергающих имеющиеся доказательства, Кукк Д.О. не представлено, в суде не установлены.
Лица, нарушившие Правила, несут ответственность в соответствии с действующим законодательством (п.1.6 ПДД РФ).
При назначении наказания учитывается характер и степень общественной опасности совершенного административного правонарушения, личность виновного.
К обстоятельствам, смягчающим административную ответственность, согласно требованиям ст.
4.2
. КоАП РФ, судья считает необходимым отнести признание им своей вины, раскаяние.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не установлено.
На основании изложенного, учитывая отсутствие у Кукк Д.О. специального права, считаю необходимым назначить ему наказание в пределах санкции ч.2 ст.
12.27
. КоАП РФ в виде административного ареста.
Основания, препятствующие наказанию в виде административного ареста, отсутствуют.
Руководствуясь ст.
29.9
, ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Кукк Д.О. виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27
. Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде административного ареста сроком на 7 (семь) суток.
Срок административного ареста исчислять с момента административного задержания, то есть с **.**.****г. с *** часов.
В соответствии с ч.2 ст.
20.25 КоАП
РФ самовольное оставление места отбывания административного ареста или уклонение от отбывания административного ареста влечет административный арест на срок до пятнадцати суток либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано в Псковский областной суд через Печорский районный суд в течение 10 суток со дня получения копии постановления.
Судья Алексеева Н.В.
Постановление не обжаловано. Вступило в законную силу.
Суд:
Печорский районный суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Алексеева Наталья Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 27 ноября 2020 г. по делу № 5-306/2020
Постановление от 26 октября 2020 г. по делу № 5-306/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-306/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
