Дело № 2-1549/2020
УИД 26RS0035-01-2020-001709-97
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Михайловск 23 октября 2020 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Степанова Б.Б.,
при секретаре судебного заседания Дмитриенко Л. Ю.,
с участием:
представителя истца Трузяна А. Р. по доверенности Трузяна О. Р.,
представителя истца Трузяна А. Р. адвоката Халипиной Г. Н.,
представителя ответчика Гукасяна М. С. адвоката Акопян Г. К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Шпаковского районного суда гражданское дело по иску Трузяна Армена Радиковича к Гукасяну Марату Суреновичу о взыскании вреда, причиненного в результате ДТП,
УСТАНОВИЛ:
Трузян А. Р. обратился в Шпаковский районный суд Ставропольского края с исковым заявлением к Гукасяну Марату Суреновичу о взыскании вреда, причиненного в результате ДТП.
В обоснование уточненных заявленных требований истец указал, что ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 09 часов 00 минут, по , Гукасян М.С., на автомашине «Хендэ Солярис», государственный регистрационный знак №, не уступил дорогу водителю Трузян А.Р., управляющему автомашиной «Лада-219059-010», государственный регистрационный знак №, который впоследствии допустил наезд на препятствие (опору для светосигнального оборудования). В результате дорожно-транспортного происшествия автомашина «Лада-219059-010», государственный регистрационный знак №, получила технические повреждения, а водитель Трузян А.Р., получил телесные повреждения, которые согласно заключения эксперта ГБУЗ СМЭ № от ДД.ММ.ГГГГ, причинили ему средней тяжести вред здоровью. По данному факту в соответствии со ст.
28.7 КоАП
РФ было возбуждено дело об административном правонарушении по ст.
12.24
,
12.27 КоАП
РФ и назначены административное расследование и судебно- медицинская экспертиза. Гукасян М.С., который был опрошен по вышеуказанному факту дорожно-транспортного происшествия, пояснил, что действительно ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 09 часов 00 минут, управлял автомашиной «Хендэ Солярис», государственный регистрационный знак № по , стал свидетелем вышеуказанного дорожно-транспортного происшествия, но свое участие в нём он отрицает. В ходе проведения административного расследования были исследованы показания свидетелей Х.В.А., П.В.П., О.Т.П., Б. М.А., Д.А.С. и И.А.О.. Однако инспектор ДПС ОР ГИБДД Отдела МВД России по Шпаковскому району капитан полиции Нефедьев П.П. не установил вину ни одного из водителей ссылаясь на противоречивость доказательств по делу об административном правонарушении и прекратил производство по делу ссылаясь на отсутствие состава административного правонарушения в действиях Гукасян М.С.. Вследствие ДТП, Трузян А.Р. причинен имущественный вред в размере - 320 928. 00 рублей. Размер вреда определен на основании Отчета № от ДД.ММ.ГГГГ составленный ИП Синчиновым Александром Владимировичем. Причинитель вреда считается виновным до тех пор, пока не докажет отсутствие своей вины. Вред здоровью Истца причинен в результате грубейшего нарушения Ответчиком ПДД РФ, в связи с причинением вреда здоровью истец испытывал физические страдания, вследствие чего на ответчика должна быть возложена обязанность по компенсации вреда здоровью. Расчет суммы вреда в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 15 ноября 2012 г. N 1164 "Об утверждении Правил расчета суммы страхового возмещения при причинении вреда здоровью потерпевшего": Компрессионно-оскольчатый перелом L1 - 50 000 рублей; Дисторсия шейного отдела - 15 000 рублей; Ушибленная рана слизистой полости рта ISS=11 -250 рублей. ИТОГО - 65 250 рублей.
На основании изложенного просит суд:
Признать Гукасян Марата Суреновича виновным в причинении вреда Трузян А.Р. по обстоятельствам от ДД.ММ.ГГГГ.
Взыскать с Гукасян М.С. в пользу Трузян А.Р. в счет компенсации имущественного вреда сумму в размере - 320 928,00 рублей.
Взыскать с Гукасян М.С. в пользу Трузян А.Р. в счет компенсации вреда здоровью-сумму в размере - 65 250,00 рублей.
Взыскать с Гукасян М.С. в пользу Трузян А.Р. в счет компенсации морального вреда сумму в размере - 200 000,00 рублей.
В судебном заседании представитель истца Трузяна А. Р. адвокат Халипина Г. Н. заявленные уточненные исковые требования поддержала и просила суд удовлетворить иск в полном объеме.
В судебном заседании представитель истца Трузяна А. Р. по доверенности Трузян О. Р. заявленные уточненные исковые требования поддержал и просил суд удовлетворить иск в полном объеме.
В судебном заседании представитель ответчика Гукасяна М. С. адвокат Акопян Г.К. заявленные уточненные исковые требования не признал и просил суд отказать в иске в полном объеме.
Истец Трузян А.Р., в судебное заседание не явился, о дате и времени судебного заседания извещен надлежащим образом.
Ответчик Гукасян М. С. в судебное заседание не явился, о дате и времени судебного заседания извещен надлежащим образом, представил отзыв на исковое заявление.
Допрошенная в судебном заседании в качестве свидетеля Б. М. А. суду показала, что является очевидцем ДТП произошедшего в июле 2019 года. ДД.ММ.ГГГГ около 9 часов утра Б. М. А. ехала на работу и на перекрестке пересечений остановилась, увидев машину Хендай Солярис, которая совершала непонятные действия. Она не поняла что он делает и куда едет. Потом Хендай Солярис пронесся мимо нее и следом Лада Гранта проехала и врезалась в столб светофора по Р.Люксембург. Б. М. А. вышла из автомобиля, напротив была женщина с ребенком, с внуком и больше там никого не было. Б. М. А. начала вызывать скорую помощь, парень, который находился за рулем, вышел из автомобиля. Проезжали мимо женщина с мужчиной на белой Ниве, остановились, выяснилось, что они работают в МЧС. Парня уложили, он держался за спину. Очень долго ждали скорую, полицейских. Когда приехали сотрудники ДПС Б. М. А. подошла к ним, оставила свои данные, номер телефона и уехала, ей нужно было на работу. Автомобиль Хендай Солярис стоял на перекрестке, вроде бы как повернул, но потом поехал прямо. Он вроде не поворачивал, знак поворота не был включен, поэтому Б. М. А. не поняла хочет он повернуть или поехать прямо. Для нее его действия были непонятными. Потом он на большой скорости промчался мимо Б. М. А. во встречном направлении, а парень на Лада Гранта врезался в столб. Своими действиями водитель Хендай Солярис создал помеху, потому что должна была проезжать Б. М. А., а он должен был ей уступить дорогу. Б. М. А. не знает, создавал ли водитель Хендай Солярис помеху истцу. Она не поняла откуда взялась Лада Гранта. Б. М. А. увидела, что он проехал мимо нее и врезался в опору светофора. Солярис видимо хотел повернуть, но потом Б. М. А. не знает, что случилось, то ли он передумал, поворотники он не включал, а Лада Гранта, видимо избегая столкновения, скорость была небольшая, наверное не справился с управлением и по прямой в столб врезался. Большой скорости у него не было. Водитель Лада Гранта как будто уходил от столкновения, Б. М. А. обращала внимание на Хендай Солярис, смотрела, что он буде делать, потому что он должен был ее пропустить. Работал светофор или нет Б. М. А. не помнит, разметки в тот момент не было, ее только недавно сделали. Проводились ремонтные работы, каких-либо знаком со стороны Б. М. А. не было, а с других сторон не знает. Когда Б. М. А. подъехала к перекрестку по Матросова от ул. Гагарина Хендай Солярис уже стоял на перекрестке и находился с левой стороны от Б. М.А.. Откуда двигался водитель Лады Гранты Б. М. А. не знает, не видела. Проехал Солярис и двое мужчин поехали за ним, но потом вернулись и сказали, что не догнали. Откуда они ехали Б. М. А. не знает. Водитель Хендай Солярис в машине был один, была ли тонировка и пассажиров не помнит, поскольку это было давно. О том, что проводится административное расследование узнала из «Инстаграма» и позвонила по факту ДТП. Сначала ее допросил адвокат, а потом инспектор. Пытался ли водитель Лада Гранта затормозить не знает. Какие еще машины были пояснить не может, поскольку обратила внимание только на Хендай Солярис. Пашкова не видела. После того, как приехали сотрудники ГИБДД и скорая на месте были Трузян О. Р. (брат), вернулся Пашков, ребята из МЧС и женщина. Водитель Лады Гранты был в шоковом состоянии, к нему подошла Б. М. А., он видимо звонил Олегу (брату), она сказала, что ему нужно лечь, но он ее не слышал. Изо рта у него шла кровь, видимо ударился. Через минут 10 подъехал Трузян О. Р.. Полагает, что если бы водитель Хендай Солярис не совершал непонятных движений, то Лада Гранта могла бы не въехать в сигнальную опору. Хендай Солярис стоял посередине перекрестка, а Лада Гранта ехала справа от Б. М. А.. Когда произошло столкновение Хендай Солярис уже резко уехал, получается он выскочил перед Ладой Грантой, в правую сторону уйти не пытался. Лада Гранта почти подъехала, а Хендай Солярис резко уехал. Наверно не мог уйти в правую сторону потому что там стояли машины, но на каком расстоянии Б. М. А. не видела. Водитель Лады Гранты выехал на встречную полосу скорее всего потому что машины мешали. Двигались машины или нет не видела.
Допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля П.В.П. суду показал, что является очевидцем ДТП произошедшего в июле 2019 года. П.В.П. в июле 2019 года ехал с соседом со стороны полиции по , подъезжая к перекрестку увидел, что ему горит зеленый свет. Ему навстречу ехал автомобиль Хендай Солярис, а за ним Лада Гранта. Хендай Солярис ехал прямо, затем немного вильнул вправо, а потом резко свернул влево, а потом резко начал тормозить. Водитель автомобиля Лада Гранта начал уходить от столкновения и въехал в столб. Водитель автомобиля Хендай Солярис резко начал покидать место ДТП. Он с соседом поехали за ним для того, чтобы хоть посмотреть его номер, но не смогли догнать. Потом вернулись на место ДТП. П.В.П. имеет стаж вождения 27 лет. Сначала ехал Хендай Солярис, вильнул вправо, а потом влево, второму водителю, для того, чтобы не допустить столкновения пришлось уйти влево, хотя мог въехать в автомобиль П.В.П.. Они и П.В.П. ехали друг другу на встречу. При повороте вправо, включал ли водитель автомобиля Хендай Солярис поворотники П.В.П. не видел. Когда Хендай Солярис вильнул вправо, то Лада Гранта могла проехать мимо него не зацепив, но потом резко поехал влево и остановился. Водитель Хендай Соляриса начал поворачивать влево и наверное боковым зрением увидел, что сзади машина и затормозил. Водитель автомобиля Лада Гранта стал уходить от столкновения влево, на встречную полосу, мог въехать в автомобиль П.В.П., но П.В.П. резко начал тормозить и он въехал в светофор, который находился на полосе П.В.П.. От места ДТП П.В.П. находился на расстоянии 50 метров. Водитель Хендай Солярис сначала остановился, но когда увидел, что произошло столкновение быстро уехал. Водитель Хендай Солярис создал препятствие в движении водителю Лады Гранты. Если бы водитель Лады не пытался уйти от удара, то он столкнулся бы с Хендай Солярис и его водитель мог погибнуть. Когда П.В.П. вернулся минут через 5-7 на место ДТП, то к этому времени уже подъехала полиция, там были две женщины, водителя Лады уже начали вытаскивать из автомобиля. Одна женщина была врачом. На месте ДТП у П.В.П. отобрали пояснения. На допрос П.В.П. не приглашали, ему позвонили один раз, сказали, чтобы он приехал, что нужно взять показания, спрашивали, поменялось ли что-нибудь в его показаниях. П.В.П. сказал, что ничего не поменялось. Вызывал его адвокат только, примерно через месяц. Со схемой ДТП П.В.П. согласился. Осмотр места ДТП проводился в его присутствии. Был водитель Хендай Соляриса один или с пассажиром П.В.П. не видел, поскольку сзади стекла были затемненные, а была ли спереди тонировка он не видел. Касания между автомобилями он не видел, но полагает, что его не было. Разделительной полосы на момент ДТП не было. С какой скоростью двигалась Лада Гранта сказать не может, наверно около 40 км.ч.. Пытался ли водитель Лады затормозить не видел, следов торможения на асфальте не помнит.
Суд, с учетом мнения участников процесса, в соответствии со ст.
167 ГПК РФ
, считает возможным рассмотреть исковое заявление в отсутствие не явившихся участников процесса по имеющимся материалам дела.
Выслушав представителей истца, представителя ответчика, исследовав материалы дела, оценив представленные доказательства с точки зрения их допустимости, достоверности и достаточности, суд считает исковые требования Трузяна А. Р. неподлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Статья
11
ГПК РФ предусматривает, что суд обязан разрешать гражданские дела на основании Конституции РФ, международных договоров РФ, федеральных законов, нормативных правовых актов Правительства РФ, нормативных правовых актов федеральных органов государственной власти, Конституций (уставов), законов, иных нормативных правовых актов органов государственной власти субъектов РФ, нормативных правовых актов органов местного самоуправления.
В силу ст.
195 ГПК РФ
решение суда должно быть законным и обоснованным. Суд обосновывает решение лишь на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании.
Как разъяснено в п. п. 2 и 3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи
1
, часть 3 статьи
11
ГПК РФ).
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи
55
,
59
-
61
,
67 ГПК РФ
), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Согласно ст.
55 ГПК РФ
доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
Как установлено в судебном заседании и следует из материалов дела, что ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 09 часов 00 минут, по , произошло ДТП с участием водителя Гукасян М.С., на автомашине «Хендай Солярис», государственный регистрационный знак №, и водителя Трузян А.Р., управляющего автомашиной «Лада-219059-010», государственный регистрационный знак №.
В результате дорожно-транспортного происшествия автомашина «Лада-219059-010», государственный регистрационный знак А550АН/126, получила технические повреждения, а водитель Трузян А.Р., получил телесные повреждения, которые согласно заключения эксперта ГБУЗ СМЭ № от ДД.ММ.ГГГГ, причинили ему средней тяжести вред здоровью.
ДД.ММ.ГГГГ вынесено определение о возбуждении дела об административном правонарушении предусмотренном 12.24. ч. 2 КоАП РФ.
ДД.ММ.ГГГГ постановлением о прекращении производства по делу об административном правонарушении №, дело об административном правонарушении по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении неустановленного водителя прекращено, в связи с отсутствием состава административного правонарушения и истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ проведенного ГБУЗ СК «Краевым Бюро судебно-медицинской экспертизы» сделаны следующие выводы: анализ представленной медицинской карты № стационарного больного ГБУЗ СК «ГКБ СМП» г. Ставрополя, с учетом представленных рентгенограмм, показал, что Трузян А. Р. получил закрытый компрессионно-оскольчаный перелом тела 1-го поясничного позвонка, непрямую травму шейного отдела позвоночника в виде его дисторзии (растяжение мышечно0связочного аппарата шеи) с заднее-шейным миотоническим синдромом, рану в пределах мягких тканей слизистой верхней губы. Данные повреждения образовались в результате действия твердых тупых предметов, что могло иметь место в условиях ДТП ДД.ММ.ГГГГ. Указанные в п. 1 выводов повреждения не относятся в медицинским критериям квалифицирующих признаков тяжкого вреда здоровью, причинили средней тяжести вред здоровью Трузян А. Р. по квалифицирующему признаку длительного его расстройства продолжительностью свыше трех недель.
Согласно отчету об оценке рыночной стоимости услуг по восстановительному ремонту № от ДД.ММ.ГГГГ составленного ИП Синчиновым А. В. размер стоимости восстановительного ремонта без учета износа составил 320928 рублей, размер стоимости восстановительного ремонта с учетом износа составил 262441 рублей.
Согласно заключению эксперта по материалу КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ № от ДД.ММ.ГГГГ составленному ФБУ Северо-Кавказским региональным центром судебной экспертизы сделаны следующие выводы: На поверхности лакокрасочного покрытия белого цвета автомобиля «Лада-219059-010», ГРК №, имеются механические повреждения, подробная характеристика которых приводится в исследовательской части заключения. Каких-либо наслоений, сформированных в виде динамической притертости постороннего вещества похожего на лакокрасочный, полимерный материалы, частиц лакокрасочного покрытия или резины, на поверхности автомобиля «Лада-219059-010», ГРК №, не имеется. Решить вопрос имелся ли контакт между а/м «Лада-219059-010», ГРК А550АН/126 и а/м «Хендэ Солярис», ГРК В437ТА/126 не представляется возможным, по причинам указанным в исследовательской части заключения.
Решением Шпаковского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по делу № по жалобе Трузяна А. Р. на постановление № о прекращении производства по делу об административном правонарушении по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении водителя Гукасян М. С., в связи с отсутствием состава административного правонарушения: постановление № отменено. Дело об административном правонарушении по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ возвращено в ГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району на новое рассмотрение.
Решением Шпаковского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по делу № по жалобе Трузяна А. Р. на постановление № о прекращении производства по делу об административном правонарушении по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении водителя Гукасян М. С., в связи с отсутствием состава административного правонарушения с ходатайством о восстановлении срока на обжалование: постановление № отменено. Дело об административном правонарушении по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ возвращено в ГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району на новое рассмотрение.
Решением Шпаковского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по делу № по жалобе адвоката Лисова А. Н. на постановление инспектора ДПС ОР ДПС ГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району Нефедьева П. П. от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении производства по делу об административном правонарушении по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении неустановленного водителя, в связи с отсутствием состава административного правонарушения: жалоба удовлетворена частично. Постановление инспектора ДПС ОР ДПС ГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району Нефедьева П. П. от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении производства по делу об административном правонарушении по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении неустановленного водителя, в связи с отсутствием состава административного правонарушения – отменено. Дело об административном правонарушении по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ возвращено в ГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району на новое рассмотрение.
Решением Шпаковского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по делу № по жалобе адвоката Лисова А. Н. на постановление инспектора ДПС ОР ДПС ГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району Нефедьева П. П. от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении производства по делу об административном правонарушении по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении неустановленного водителя, в связи с отсутствием состава административного правонарушения: жалоба удовлетворена частично. Постановление инспектора ДПС ОР ДПС ГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району Нефедьева П. П. от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении производства по делу об административном правонарушении по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении неустановленного водителя, в связи с отсутствием состава административного правонарушения – отменено. Дело об административном правонарушении по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ возвращено в ГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району на новое рассмотрение.
Решением Шпаковского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по делу № по жалобе Трузяна А. Р. на постановление инспектора ДПС ОР ДПС ГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району Нефедьева П. П. № от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении производства по делу об административном правонарушении по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении неустановленного водителя, в связи с отсутствием состава административного правонарушения и истечения срока давности привлечения к административной ответственности: жалоба удовлетворена частично. Постановление инспектора ДПС ОР ДПС ГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району Нефедьева П. П. 9365-2020 от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении производства по делу об административном правонарушении по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении неустановленного водителя, в связи с отсутствием состава административного правонарушения и истечения срока давности привлечения к административной ответственности – отменено. Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, прекратить на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Решением Шпаковского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по делу № по жалобе Трузяна А. Р. на постановление инспектора ДПС ОР ДПС ГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району Нефедьева П. П. № от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении производства по делу об административном правонарушении по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении неустановленного водителя, в связи с отсутствием состава административного правонарушения и истечения срока давности привлечения к административной ответственности: жалоба удовлетворена частично. Постановление инспектора ДПС ОР ДПС ГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району Нефедьева П. П. 9365-2020 от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении производства по делу об административном правонарушении по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении неустановленного водителя, в связи с отсутствием состава административного правонарушения и истечения срока давности привлечения к административной ответственности – отменено. Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, прекратить на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Решением Шпаковского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ удовлетворены исковые требования администрации г. Михайловска Шпаковского района СК к Трузяну Армену Рачиковичу о возмещении ущерба причиненного источником повышенной опасности. С Трузяна А. Р. в пользу администрации г. Михайловска Шпаковского района СК взыскано 367954 рублей – возмещение материального ущерба.
Согласно письму СПАО «Ингосстрах» № от ДД.ММ.ГГГГ по ДТП от ДД.ММ.ГГГГ, поскольку в ДТП от ДД.ММ.ГГГГ, в результате которого был причинен ущерб а/м «Лада-219059-010», ГРК № отсутствовало взаимодействие (столкновение) ТС, то СПАО «Ингосстрах» не имеет правовых оснований для осуществления выплаты в порядке прямого возмещения убытков.
Согласно ответу администрации г. Михайловска Шпаковского района СК № от ДД.ММ.ГГГГ, нанесение дорожной разметки на указанном в обращении участке дороги было проведено организацией, выполнявшей ремонт дорожного покрытия по в период апрель-май 2020 года.
Согласно выписке из медицинской карты № стационарного больного Трузяна А. Р., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, клинический диагноз: дорсопатия поясничная. Последствия травмы в виде закрытого компрессионно-оскольчатого перелома тела L1 позвонка, хроническая люмбалгия состойким болевым и миофасциальным синдромами.
Согласно выписке из медицинской карты стационарного больного №, Трузяна А. Р., ДД.ММ.ГГГГ года рождения заключительный диагноз: Закрытый компрессионно-оскольчатый перелом тела L1. Дисторзия шейного отдела позвоночника. Заднешейный миотонический синдром. Ушибленная рана слизистой преддверия полости рта. ISS-11.
В соответствии со статьей
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный имуществу гражданина или юридического лица, подлежит возмещению лицом, причинившим вред.
Ответственность за вред, причиненный источником повышенной опасности, несет его владелец - лицо, которому на каком-либо законном основании принадлежит этот источник.
Вина причинителя вреда является общим условием ответственности за причинение вреда. При этом вина причинителя вреда презюмируется, поскольку он освобождается от возмещения вреда только тогда, когда докажет, что вред причинен не по его вине (п. 2 ст.
1064 ГК РФ
).
Каких-либо иных условий для наступления ответственности причинителя вреда (например, наличие факта непосредственного контакта источников повышенной опасности, принадлежащих виновному и потерпевшему лицу) закон не содержит.
Как следует из содержания абз. первого п. 3 ст.
1079 ГК РФ
, под взаимодействием источников повышенной опасности понимается не только столкновение транспортных средств, но и иные виды взаимодействия.
Следовательно, само по себе отсутствие факта непосредственного контакта (столкновения автомобилей) в дорожно-транспортном происшествии не изменяет характер правоотношений сторон по настоящему делу (Определение Верховного Суда РФ от 04.03.2014 N 16-КГ13-26).
Вред, причиненный самим владельцам источников повышенной опасности в результате их взаимодействия, возмещается на общих основаниях (ст.
1064 ГК РФ
):
а) вред, причиненный одному из владельцев по вине другого, возмещается виновным;
б) при наличии вины лишь владельца, которому причинен вред, он ему не возмещается;
в) при наличии вины обоих владельцев размер возмещения определяется соразмерно степени вины каждого;
г) при отсутствии вины владельцев во взаимном причинении вреда (независимо от его размера) ни один из них не имеет права на возмещение вреда друг от друга (п. 25 Постановления Пленума N 1).
По смыслу статьи
1079
Гражданского кодекса Российской Федерации во взаимосвязи со статьей
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации при причинении вреда в результате взаимодействия источников повышенной опасности вред возмещается по принципу ответственности за вину, при этом при наличии вины обоих владельцев транспортных средств размер возмещения устанавливается соразмерно степени вины каждого.
Таким образом, при разрешении исковых требований о возмещении ущерба, причиненного в результате взаимодействия двух источников повышенной опасности, вопрос о вине каждого из участников ДТП входит в предмет доказывания.
Учитывая, что вина причинителя вреда презюмируется (п. 2 ст.
1064 ГК РФ
) и владельцы несут солидарную ответственность перед потерпевшим, если вред был причинен в результате взаимодействия источников повышенной опасности, то согласно статьи
56 ГПК РФ
, истец должен доказать, отсутствие своей вины в совершении ДТП, доказав виновные действия ответчика, а ответчик в свою очередь, что вред причинен не по его вине.
Исходя из п. 18 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 26.01.2010 N 1 "О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина", источник повышенной опасности - это сложное понятие, связанное с деятельностью, создающая повышенную опасность причинения вреда из-за невозможности полного контроля за ней со стороны человека.
В связи с чем, отношения, объектом которых является безопасность дорожного движения, отражающая степень защищенности его участников от дорожно-транспортных происшествий и их последствий, эта сфера напрямую сопряжена с источниками повышенной опасности и требует неукоснительного соблюдения правил дорожного движения и правил эксплуатации транспортных средств.
В соответствии с п. 1.1 Правил дорожного движения Российской Федерации данные Правила устанавливают единый порядок дорожного движения на всей территории Российской Федерации.
Согласно пункту 1.3 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года N 1090, участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
В соответствии с пунктом 1.5 Правил дорожного движения участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
В силу п. 9.10 Правил дорожного движения водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения.
Согласно пункту 10.1. Правил дорожного движения Российской Федерации водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения.
Общие ограничения скорости движения установлены п. п. 10.2 - 10.5 ПДД и распространяются на всю улично-дорожную сеть страны. Специальные ограничения скорости вводятся для определенных типов транспортных средств или определенных видов перевозок (перевозка опасных, тяжеловесных или крупногабаритных грузов и т.п.).
Локальные ограничения скорости устанавливаются исходя из условий движения на конкретных участках дорог. В отличие от общих и специальных ограничений, локальные вводятся только при помощи дорожных знаков.
Между тем, установленный верхний предел скорости не гарантирует безопасности движения, поэтому водитель транспортного средства обязан самостоятельно выбирать оптимальный скоростной режим в пределах установленного ПДД с учетом совокупности указанных выше факторов, чтобы скорость обеспечивала водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
Описанное выше, говорит о том, что водитель, должен проявлять внимание к дорожной обстановке, выдерживать безопасную дистанцию до движущегося впереди транспортного средства и скорость, обеспечивала возможность постоянного контроля за ТС, а при возникновении опасности для движения (подпункт 2 пункта 10.1 ПДД), которую он в состоянии обнаружить, должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства (экстренное торможение).
В обоснования своих требований истец, обязан доказать, что он действовал в соответствии с требованиями п.п. 1.3, 1.5, 9.10, 10.1 ч. 1 ПДД РФ, однако не имел объективную возможность предотвратить данное ДТП, своевременно выполнив требования указанных пунктов Правил.
Исходя из данных требований закона, разъяснений и положений Правил дорожного движения, стороной истца, согласно ст.
56 ГПК РФ
, не доказано, что он, как владелец источника повышенной опасности, прежде всего сам выполнил все требования правил дорожного движения, однако приведенные им обстоятельства указывали на то, что снижение скорости движения транспортного средства и его остановка при описанных выше событиях, в сложившихся дорожных условиях, не могли бы предотвратить ДТП.
По мнению стороны ответчика, истцом выбрана не верная тактика защиты своего нарушенного права, так как она направлена, лишь на доказывания виновных действий последнего, как владельца источника повышенной опасности, при отсутствии опровержения своей вины. Суд соглашается с данным утверждением.
В подтверждения вины ответчика, стороной истца были представлены свидетели, которые давали противоречивые показания, что не позволяет их принять в качестве допустимых доказательств.
Так свидетель П.В.С., в судебном заседании указал, что Хендай Солярис двигался в попутном направлении с Ладой Грантой, и на перекрестке произвел вначале поворот направо, а после вывернул влево, уехав на улицу, находящуюся перпендикулярно изначальному движению.
Свидетель Б. М.А., в своих пояснениях указала, что Хендай Солярис, стоял на перекрестке и передняя часть его машины была расположена в противоположном направлении автомашине истца, Ладе Гранте, после чего повернул на право, проехав мимо нее.
Суду также не дано четких пояснений, с чем связан выезд Лады Гранты на перекрестке на встречную полосу движения, с последующим наездом на светофор и железобетонную опору, и невозможностью продолжения движения в своей полосе, при отсутствии на перекрестке, помехи в виде машины ответчика, так как последний, к моменту ДТП, с него уехал. Контакта между машинами не было.
На основании изложенного суд приходит к выводу в исковых требованиях Трузяна Армена Радиковича к Гукасяну Марату Суреновичу о взыскании вреда, причиненного в результате ДТП - отказать.
Поскольку судом отказано в удовлетворении основного требования, а остальные требования истца производны от основного, то в их удовлетворении также следует отказать.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
в исковых требованиях Трузяна Армена Радиковича к Гукасяну Марату Суреновичу о взыскании вреда, причиненного в результате ДТП, -отказать в полном объеме.
В признании Гукасяна Марата Суреновича виновным в причинении вреда Трузяну Армену Радиковичу по обстоятельствам от 16.07.2019 года, - отказать.
Во взыскании с Гукасян Марата Суреновича в пользу Трузяна Армена Радиковича в счет компенсации имущественного вреда сумму в размере - 320 928 (триста двадцать тысяч девятьсот двадцать восемь) рублей, - отказать.
Во взыскании с Гукасян Марата Суреновича в пользу Трузяна Армена Радиковича в счет компенсации вреда здоровью - сумму в размере - 65 250 (шестьдесят пять тысяч двести пятьдесят) рублей, - отказать.
Во взыскании с Гукасян Марата Суреновича в пользу Трузяна Армена Радиковича в счет компенсации морального вреда сумму в размере - 200 000 (двести тысяч) рублей, - отказать.
Мотивированное решение изготовлено 30 октября 2020 года.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд в течение месяца с момента вынесения решения в окончательной форме.
Председательствующий судья Б.Б. Степанов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Степанов Б.Б. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ