Административное дело №
УИД: №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
гор. Подольск, Московской области 26 октября 2020 года
Судья Подольского городского суда Московской области Силетских О.А., при секретаре Артемьевой Е.О., с участием лица привлекаемого к административной ответственности Новоселова Р.С.; потерпевшего Б; на основании ст.
29.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях (далее Кодекса), рассмотрев административное дело по которому проводилось административное расследование, в отношении:
Новосёлов Р.С., ; обвиняемого в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.12.27 Кодекса,
Установил:
Новосёлов Р.С., в нарушение п.2.5 Правил дорожного движения РФ, оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в 3 часов 15 минут Новосёлов Р.С., управляя автомобилем «МАН» государственный регистрационный знак № с прицепом по адресу: , при движении задним ходом совершил наезд на стоящую автомашину «МАЗ» государственный регистрационный знак № и стоящую автомашину «КИА СЕРАТО» государственный регистрационный знак №, тем самым причинил владельцу автомашины МАЗ Т и владельцу КИА Б материальный ущерб. Далее он (Новосёлов Р.С.) оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого являлся. Таким образом, Новосёлов Р.С. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.12.27 Кодекса.
Новосёлов Р.С. в судебном заседании вину в совершении вышеуказанного правонарушения признал в полном объеме, при выше установленных в судебном заседании обстоятельствах.
Вина Новосёлов Р.С. в совершении административного правонарушения также подтверждается совокупностью исследованных судом доказательств:
- протоколом об административном правонарушении (л.д.2);
- рапортом инспектора ДПС об обнаружении признаков административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.12.27 Кодекса (л.д.5,6);
- определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования (л.д.7);
- объяснением потерпевшего Б, из которых следует, что ему принадлежит автомашина «КИА СЕРАТО» государственный регистрационный знак №. ДД.ММ.ГГГГ, после работы, около 9 часов 30 минут он обнаружил на автомашине повреждения, водитель автомашины «МАЗ» государственный регистрационный знак №, пояснил, что на автомашину КИА совершил наезд водитель автомашины МАН;
- объяснением свидетеля Н, из которого следует, что он ДД.ММ.ГГГГ он находился на стоянке, в кабине автомашины МАЗ государственный регистрационный знак №. Около 3 часа 15 минут водитель автомашины «МАН» государственный регистрационный знак № с прицепом, двигаясь задним ходом, совершил наезд на автомашину (МАЗ) в которой он находился и стоящую рядом автомашину КИА государственный регистрационный знак №. После ДТП водитель автомашины МАН с места происшествия убежал (л.д.8);
- схемой места ДТП (л.д.16).
Таким образом, анализируя представленные доказательства в их совокупности, судья считает вину Новосёлов Р.С. в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.12.27 Кодекса, доказанной.
Также судья считает, что по делу не был нарушен порядок привлечения Новосёлов Р.С. к административной ответственности.
При решении вопроса о назначении наказания, суд учитывает обстоятельства совершённого правонарушения и личность правонарушителя.
Обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность суд по делу не усматривает.
Исходя из вышеизложенного, характера совершенного административного правонарушения, суд полагает необходимой и адекватной мерой назначить наказание, связанное с лишением права управления транспортными средствами, в минимальных пределах, предусмотренных ч.2 ст.12.27 Кодекса.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Новосёлов Р.С. признать виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 01 год.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в 10-тидневный срок.
Судья: О.А. Силетских
Суд:
Подольский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Силетских Олег Алексеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 26 октября 2020 г. по делу № 5-1594/2020
Постановление от 23 сентября 2020 г. по делу № 5-1594/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-1594/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
