Дело №12-278/20 г.
УИД 76MS0031-01-2020-001720-70
Р Е Ш Е Н И Е
г.Ярославль 23 октября 2020 года
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Коневой В.В.,
при секретаре судебного заседания Дороховой И.И.,
с участием защитника Жохова А.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании в г.Ярославле
жалобу защитника Жохова Александра Алексеевича в интересах Подьякова Игоря Николаевича на постановление мирового судьи судебного участка № 2 Ярославского судебного района Ярославской области от 04 сентября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Подьякова Игоря Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрированного и проживающего по адресу:
у с т а н о в и л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Ярославского судебного района Ярославской области от 04 сентября 2020 года Подьяков И.Н. привлечен к административной ответственности по ст.
12.27
ч.3 КоАП РФ и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок полтора года.
В постановлении указано, что Подьяков И.Н. 15 августа 2020 года в 23 часа 30 минут на 2 км. автодороги М 8 Холмогоры подъезд к г.Костроме (территория Ярославского района Ярославской области), при управлении автомашиной Автомашина 1, стал участником дорожно-транспортного происшествия, произвел наезд на металлическое ограждение, не выполнил требования ПДД о запрете водителю употреблять алкогольные напитки, наркотические или психотропные вещества после ДТП, к которому он причастен, употребил напитки, вызвавшие его опьянение, чем нарушил требования п.2.7 Правил дорожного движения
Не согласившись с указанным постановлением, защитник Жохов А.А. в интересах Подьякова И.Н. обратился в суд с жалобой об отмене постановления. В обоснование жалобы указывает, что при вынесении постановления судом было существенно ограничено право привлекаемого к административной ответственности лица на защиту. Сторона защиты отрицала факт совершения Подьяковым И.Н. административного правонарушения, указывала на недопустимость представленных доказательств вины привлекаемого к административной ответственности лица вследствие несоблюдения требований при прохождении процедуры освидетельствования, несоответствия используемого при проведении освидетельствования оборудования обязательным требованиям стандартизации и метрологии. В ходе рассмотрения дела стороной защиты было заявлены многочисленные ходатайства, в удовлетворении которых было отказано.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Подьяков И.Н. в судебное заседание не явился, извещен судом заранее и надлежащим образом, ходатайств об отложении судебного разбирательства не предоставил.
Защитник Жохов А.А. в судебном заседании доводы жалобы поддержал в полном объеме, по изложенным в жалобе основаниям.
Суд, выслушав защитника Жохова А.А., исследовав материалы дела, оснований для удовлетворения жалобы не находит и считает постановление мирового судьи законным и обоснованным.
Вина ФИО2 при рассмотрении мировым судьей протокола об административном правонарушении нашла свое подтверждение и подтверждается: протоколом об административном правонарушении № от 16 августа 2020 года, согласно которого Подьяков И.Н. 15 августа 2020 года в 23 часа 30 минут на 2 км. автодороги М 8 Холмогоры подъезд к г.Костроме (территория Ярославского района Ярославской области), при управлении автомашиной Автомашина 1, стал участником дорожно-транспортного происшествия, произвел наезд на металлическое ограждение, не выполнил требования ПДД о запрете водителю употреблять алкогольные напитки, наркотические или психотропные вещества после ДТП, к которому он причастен, употребил напитки, вызвавшие его опьянение, чем нарушил требования п.2.7 Правил дорожного движения; протоколом об отстранения от управления транспортным средством № от 16 августа 2020 года, поскольку у Подьякова И.Н. имелись признаки алкогольного опьянения; Актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, с результатами которого Подьяков И.Н. был согласен; схемой места совершения административного правонарушения от 16 августа 2020 года; объяснениями Подьякова И.Н. и иными материалами дела.
Действия Подьякова И.Н. правильно квалифицированы по ч.3 ст.
12.27 КоАП
РФ как, невыполнение требования Правил дорожного движения о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки, наркотические или психотропные вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, либо после того, как транспортное средство было остановлено по требованию сотрудника полиции, до проведения уполномоченным должностным лицом освидетельствования в целях установления состояния опьянения или до принятия уполномоченным должностным лицом решения об освобождении от проведения такого освидетельствования.
Согласно п.2.7 ПДД РФ, водителю, помимо прочего, запрещается употреблять алкогольные напитки, наркотические, психотропные или иные одурманивающие вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен.Судом установлено, что Подьяков И.Н. 15 августа 2020 года в 23 часа 30 минут на 2 км. автодороги М 8 Холмогоры подъезд к г.Костроме (территория Ярославского района Ярославской области), при управлении автомашиной Автомашина 1 участником дорожно-транспортного происшествия, произвел наезд на металлическое ограждение, после чего не выполнил требования Правил дорожного движения о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, до проведения уполномоченным должностным лицом освидетельствования в целях установления состояния опьянения или до принятия уполномоченным должностным лицом решения об освобождении от проведения такого освидетельствования.
Произошедшее событие отвечает признакам дорожно-транспортного происшествия, в соответствии с пунктом 1.2 Правил дорожного движения РФ.
Указанные действия Подьякова И.Н. образуют объективную сторону административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Протокол об административном правонарушении составлен уполномоченным должностным лицом, его содержание и оформление соответствует требованиям ст.
28.2 КоАП
РФ. При этом все сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в протоколе отражены.
Из материалов дела усматривается, что все процессуальные действия в отношении Подьякова И.Н. были проведены в строгой последовательности, составленные в отношении его протоколы логичны, последовательны и непротиворечивы.
Из акта освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от 16 августа 2020 года усматривается, что у Подьякова И.Н. установлено состояние алкогольного опьянения. С результатами освидетельствования Подьяков И.Н. был согласен, о чем собственноручно указал в акте.
Освидетельствование на состояние алкогольного опьянения было проведено в соответствии с требованиями действующих нормативных документов, результаты освидетельствования отражены в акте и бумажном носителе, приложенном к акту.
Все процессуальные действия были проведены в присутствии двух понятых, которые своей подписью в процессуальных документах удостоверили данный факт.
При таких обстоятельствах у мирового судьи не было оснований сомневаться в достоверности указанных доказательств, поскольку акт освидетельствования на состояние опьянения, бумажный носитель с записью результатов исследования и протокол об отстранении от управления транспортным средством, были составлены в присутствии двух понятых и собственноручно подписаны самим Подьяковым И.Н.
Доводам защитника в постановлении дана обоснованная оценка, его позиция по жалобе повторяет его доводы, изложенные у мирового судьи, оснований для иной оценки возражений, суд не усматривает.
Таким образом, собранные по делу доказательства являются допустимыми и достаточными для установления вины Подьякова И.Н. в совершении административного правонарушения, и при рассмотрении дела мировым судьей этим доказательствам дана оценка в соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ на основании всестороннего, полного, объективного исследования всех обстоятельств дела в их совокупности.
Каких–либо существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ, влекущих за собой отмену постановления мирового судьи, при рассмотрении жалобы не установлено.
Действия Подьякова И.Н. правильно квалифицированы по ч.3 ст.
12.27 КоАП
РФ как невыполнение требования Правил дорожного движения о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки, наркотические или психотропные вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, либо после того, как транспортное средство было остановлено по требованию сотрудника полиции, до проведения уполномоченным должностным лицом освидетельствования в целях установления состояния опьянения или до принятия уполномоченным должностным лицом решения об освобождении от проведения такого освидетельствования.
Установлено, что Подьяков И.Н. не выполнил требования Правил дорожного движения о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, до проведения уполномоченным должностным лицом освидетельствования в целях установления состояния опьянения или до принятия уполномоченным должностным лицом решения об освобождении от проведения такого освидетельствования.
Подьякову И.Н. назначено наказание, предусмотренное санкцией ч.3 ст.
12.27 КоАП
РФ, назначенное наказание является справедливыми и соответствует требования ст.
4.1 КоАП
РФ, обстоятельствам дела и личности правонарушителя.
Срок давности привлечения Подьякова И.Н. к административной ответственности, к моменту рассмотрения протокола об административном правонарушении мировым судьей не истек.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
–
30.8 КоАП
РФ, суд
р е ш и л:
Постановление мирового судьи судебного участка № Ярославского судебного района Ярославской области от 04 сентября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Подьякова Игоря Николаевича оставить без изменения, а жалобу защитника Жохова Александра Алексеевича – без удовлетворения.
Судья В.В.Конева
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Конева В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ