
Р Е Ш Е Н И Е
22 октября 2020 года г. Бологое
Судья Бологовского городского суда Тверской области Бондарева Ж.Н.,
с участием Смирновой Н.А., защитника Покровского А.С., рассмотрев в открытом судебном заседании в Бологовском городском суде жалобу Смирновой Н.А. на постановление мирового судьи судебного участка №7 Тверской области, и.о. мирового судьи судебного участка №6 Тверской области от 31 августа 2020 года, которым постановлено: «Признать Смирнову Н.А., ДАТА года рождения, виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнуть её административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) год»,
установил:
Постановлением мирового судьи судебного участка №7 Тверской области, и.о. мирового судьи судебного участка №6 Тверской области от 31 августа 2020 года, Смирнова Н.А. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ей назначено административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) год.
Правонарушение совершено Смирновой Н.А. при следующих обстоятельствах: 07 августа 2020 года в 09 часов 53 минуты Смирнова Н.А., находясь около дома ... Бологовского района Тверской области, управляя автомобилем марки «...», государственный регистрационный знак №..., совершила дорожно-транспортное происшествие – наезд на стоящее транспортное средство автомобиль «...», государственный регистрационный знак №..., после чего покинула место дорожно-транспортного происшествия, чем допустила нарушение пункта 2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации.
Своими действиями Смирнова Н.А. совершила административное правонарушение, предусмотренное частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях - оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
Постановление мирового судьи обжаловано Смирновой Н.А. по следующим основаниям. Место правонарушения было оставлено Смирновой Н.А. в связи со срочной необходимостью доставления малолетнего ребенка в больницу, так как у него была высокая температура. Данное обстоятельство не было исследовано судом и ему не дана оценка, хотя действия Смирновой Н.А. с очевидностью свидетельствовали о том, что она действовала в состоянии крайней необходимости, поскольку после ДТП потерпевшего рядом с его автомобилем не было, а Смирновой Н.А. было необходимо срочно доставить ребенка в больницу для оказания ему медицинской помощи, после чего она намеревалась вернуться на место ДТП. Смирнова Н.А. просит постановление мирового от 31 августа 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ в отношении Смирновой Н.А. отменить и производство по делу прекратить в связи с отсутствием в её действиях состава административного правонарушения.
В судебном заседании Смирнова Н.А. и защитник Покровский А.С. жалобу поддержали, сославшись на изложенные в ней доводы.
Изучив доводы жалобы и материалы дела, выслушав Смирнову Н.А. и её защитника, полагаю жалобу не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
В силу части 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
В соответствии с пунктом 2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию. При нахождении на проезжей части водитель обязан соблюдать меры предосторожности. Согласно пункту 2.6.1 Правил дорожного движения Российской Федерации если в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только имуществу, водитель, причастный к нему, обязан освободить проезжую часть, если движению других транспортных средств создается препятствие, предварительно зафиксировав любыми возможными способами, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и повреждения транспортных средств.
Водители, причастные к такому дорожно-транспортному происшествию, не обязаны сообщать о случившемся в полицию и могут оставить место дорожно-транспортного происшествия, если в соответствии с законодательством об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств оформление документов о дорожно-транспортном происшествии может осуществляться без участия уполномоченных на то сотрудников полиции.
Если в соответствии с законодательством об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств документы о дорожно-транспортном происшествии не могут быть оформлены без участия уполномоченных на то сотрудников полиции, водитель, причастный к нему, обязан записать фамилии и адреса очевидцев и сообщить о случившемся в полицию для получения указаний сотрудника полиции о месте оформления дорожно-транспортного происшествия.
Из материалов дела об административном правонарушении следует, что 07 августа 2020 года в 09 часов 53 минуты водитель Смирнова Н.А., управляя транспортным средством «...», государственный регистрационный знак №..., около дома ... Бологовского района Тверской области, после наезда на стоящее транспортное средство автомобиль «...», государственный регистрационный знак №..., оставила место дорожно-транспортного происшествия, участником которого она являлась.
Указанные обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами, в том числе протоколом об административном правонарушении ... от ДАТА; схемой места совершения административного правонарушения, объяснением Смирновой Н.А. от ДАТА, данным при составлении протокола об административном правонарушении; сообщением в дежурную часть ОМВД России по Бологовскому району, зарегистрированным в КУСП №... от ДАТА; фотоматериалами к протоколу и иными материалами дела, которые получили оценку мирового судьи на предмет допустимости, достоверности и достаточности в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями статьи
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях были всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения. Так, в силу требований статьи
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлены: наличие события административного правонарушения, водитель, оставивший место дорожно-транспортного происшествия, виновность указанного водителя в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Произошедшее событие отвечает признакам дорожно-транспортного происшествия, которым в соответствии с пунктом 1.2 Правил дорожного движения является событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
Совокупность перечисленных выше доказательств объективно свидетельствует о непосредственной причастности Смирновой Н.А. к данному дорожно-транспортному происшествию.
Участие Смирновой Н.А. в дорожно-транспортном происшествии обязывало её выполнить требования пунктов 2.5, 2.6 Правил дорожного движения.
Оставив место дорожно-транспортного происшествия, Смирнова Н.А. совершила административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за что обоснованно привлечена к административной ответственности.
Несогласие Смирновой Н.А. с оценкой имеющихся в деле доказательств не свидетельствует о том, что мировым судьей допущены нарушения норм материального права и (или) предусмотренные Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях процессуальные требования.
Представленные Смирновой Н.А. медицинские документы (выписка из амбулаторной карты), на которые она указывает в подтверждение своих доводов об уважительности оставления места ДТП, не содержат сведений о невозможности выполнить требования пунктов 2.5, 2.6 Правил дорожного движения.
Административное наказание назначено в пределах, установленных санкцией части 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а также с соблюдением требованиями статей
3.1
,
3.8
и
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, с учетом характера и общественной опасности совершенного административного правонарушения, данных о личности, является справедливым соразмерным содеянному, соответствует целям его назначения и послужит действенной мерой для предупреждения совершения административных правонарушений в области дорожного движения.
Постановление о привлечении Смирновой Н.А. к административной ответственности вынесено мировым судьей с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
При таких обстоятельствах обжалуемое постановление сомнений в своей законности не вызывает, является правильным и оснований для его отмены или изменения не имеется.
Руководствуясь ст.
30.1
,
30.6
,
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
решил:
Постановление мирового судьи судебного участка №7 Тверской области, и.о. мирового судьи судебного участка №6 Тверской области от 31 августа 2020 года оставить без изменения, жалобу Смирновой Н.А. - без удовлетворения.
Решение суда по жалобе может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 30 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья Ж.Н.Бондарева
1версия для печати
Суд:
Бологовский городской суд (Тверская область)
(подробнее)
Ответчики:
Смирнова Наталья Анатольевна
(подробнее)
Иные лица:
Покровский Александр Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Бондарева Ж.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 октября 2020 г. по делу № 12-72/2020
Решение от 7 мая 2020 г. по делу № 12-72/2020
Решение от 10 апреля 2020 г. по делу № 12-72/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 12-72/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
