№ 5-115/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
26 октября 2020 года г. Первомайск
Судья Первомайского районного суда Нижегородской области Красненков Е.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется дело об административном правонарушении - Тангалычева Р.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
6.1.1 КоАП
РФ в отношении
Тангалычева Руслана Мифтяховича, сведений о привлечении ранее к административной ответственности не имеется,
У С Т А Н О В И Л:
30.12.2018 года в 17 часов Тангалычев Р.М. нанес побои своей сожительнице Филипповой М.И. в квартире №
Действия Тангалычева Р.М. квалифицированы по ст.
6.1.1 КоАП
РФ.
В судебном заседании Тангалычеву Р.М. были разъяснены права и ответственность, предусмотренные ст. ст.
24.4
,
25.1 КоАП
РФ, а также ст.
51 Конституции
РФ.
Отводов судье и ходатайств не заявлено. Русским языком владеет, в услугах переводчика не нуждается.
УУП ОП дислокация г. Первомайск МО МВД России «Дивеевский» Ларин В.В. в судебное заседание не явился, хотя о дате и времени рассмотрения дела был извещен надлежащим образом и обратился в суд с заявлением о рассмотрении дела в его отсутствие.
Потерпевшая Филиппова М.И. в судебное заседание не явилась, хотя о дате и времени рассмотрения дела была извещена надлежащим образом и обратилась в суд с заявлением о рассмотрении дела в ее отсутствие.
В судебном заседании Тангалычев Р.М. вину во вменяемом административном правонарушении признал полностью и пояснил, что с обстоятельствами, изложенными в протоколе об административном правонарушении, согласен и их не оспаривает.
Выслушав объяснения Тангалычева Р.М., исследовав материалы дела, а именно: протокол по делу об административном правонарушении в отношении Тангалычева Р.М. от 26.06.2019 года, с которым последний был согласен, каких-либо возражений не заявлял (л.д. 2); сообщение КУСП № 2457 от 30.12.2018 года о поступлении в приемный покой ЦРБ с телесными повреждениями Филипповой М.И., избил гражданский муж (л.д. 3); заявление Филипповой М.И. от 30.12.2018 (л.д. 6-7); письменные объяснения Филипповой М.И., Тангалычева Р.М. (л.д. 4-5, 18); справку из отдела полиции в отношении Тангалычева Р.М. (л.д. 11, 19); выписку из амбулаторной карты ГБУЗ НО «Первомайская ЦРБ» о том, что Филиппова М.И. обращалась 30.12.2018 года в 19.10 часов, диагноз: ушибленная рана височной области (л.д. 17); заключение эксперта № 496 от 10.04.2019 года с выводами о том, что в связи с отсутствием объективного описания характера повреждений, данных клинического динамического осмотра, определить характер, механизм и давность образования телесных повреждений, а также тяжесть причиненного вреда здоровью Филипповой М.И. по выписке из медицинской карты ГБУЗ НО «Первомайская ЦРБ» не представляется возможным (л.д. 16), считаю, что вина Тангалычева Р.М. в совершённом правонарушении при рассмотрении дела нашла своё достаточное подтверждение, установлена и доказана.
В соответствии со ст.
6.1.1 КоАП
РФ нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115
Уголовного кодекса Российской Федерации, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до тридцати тысяч рублей, либо административный арест на срок от десяти до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок от шестидесяти до ста двадцати часов.
При этом побои - это действия, характеризующиеся многократным нанесением ударов, которые сами по себе не составляют особого вида повреждения, хотя в результате их нанесения могут возникать телесные повреждения (в частности, ссадины, кровоподтеки, небольшие раны, не влекущие за собой временной утраты трудоспособности или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности). Вместе с тем побои могут и не оставить после себя никаких объективно выявляемых повреждений.
К иным насильственным действиям относится причинение боли щипанием, сечением, причинение небольших повреждений тупыми или острыми предметами, воздействием термических факторов и другие аналогичные действия.
Таким образом, из содержания приведенной нормы закона следует, что обязательным признаком объективной стороны состава административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ является наступление последствий в виде физической боли.
Как следует из материалов дела, 30.12.2018 года в 17 часов Тангалычев Р.М. нанес побои своей сожительнице Филипповой М.И. в квартире , тем самым причинив последней физическую боль, не причинив вреда здоровью, о чем свидетельствует выписка из амбулаторной карты и заключение эксперта № 496 от 10.04.2019 года, между тем данные действия не содержат уголовно наказуемого деяния.
26.06.2019 года УУП ОП дислокация г. Первомайск МО МВД России «Дивеевский» в отношении Тангалычева Р.М. был составлен протокол об административном правонарушении по ст.
6.1.1
. КоАП РФ.
В соответствии со ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Согласно ч. ч. 1, 2 ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Факт совершения административного правонарушения и виновность Тангалычева Р.М. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ подтверждены совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, получивших оценку в соответствии с требованиями ст. ст.
26.1
,
26.7
,
26.11 КоАП
РФ.
Оснований полагать, что данные доказательства получены с нарушением закона, не имеется, достоверность и допустимость данных доказательств сомнений не вызывает.
Совокупность имеющихся в материалах дела доказательств является достаточной для вывода о наличии в действиях Тангалычева Р.М. состава административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ.
При таких обстоятельствах считаю, что в действиях Тангалычева Р.М. содержатся все признаки состава административного правонарушения и его действия необходимо квалифицировать по ст.
6.1.1 КоАП
РФ, нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115
Уголовного кодекса Российской Федерации, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, предусмотренных ст.
24.5 КоАП
РФ, не установлено.
Протокол об административном правонарушении составлен уполномоченным лицом и соответствует требованиям ст.
28.6 КоАП
РФ.
Порядок и срок давности привлечения Тангалычева Р.М. к административной ответственности не нарушены.
При назначении вида и размера административного наказания суд учитывает требования ст.
4.1 КоАП
РФ.
В качестве обстоятельств, смягчающих административную ответственность, предусмотренных ст.
4.2 КоАП
РФ, судья учитывает признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, предусмотренным ст.
4.3 КоАП
РФ, судья не находит.
Принимая во внимание все обстоятельства дела, то, что правонарушение посягает на здоровье населения и общественную нравственность, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, личность Тангалычева Р.М. (работает, имеет на иждивении несовершеннолетнего ребенка), его состояние здоровья и возраст, считаю, что при назначении вида и размера административного наказания из перечня наказаний, указанных в санкции ст.
6.1.1 КоАП
РФ, с учётом требований ст. ст.
3.1
,
4.1 КоАП
РФ необходимо назначить наказание в виде административного штрафа в размере 5000 рублей, поскольку эта мера наказания является наиболее эффективной и сможет обеспечить достижение цели административного наказания и предупреждения совершения новых правонарушений.
Руководствуясь ст. ст.
12.27
,
29.7
-
29.11 КоАП
РФ, судья
П О С Т А Н О В И Л:
Признать ТАНГАЛЫЧЕВА РУСЛАНА МИФТЯХОВИЧА виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ и подвергнуть его административному наказанию в виде административного штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей.
Постановление может быть обжаловано в Нижегородский областной суд в течение 10 суток со дня его вручения копии постановления.
Судья Е.А.Красненков
Штраф должен быть уплачен не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Реквизиты уплаты штрафа:
УФК по Нижегородской области (МО МВД России «Дивеевский»)
Р/с № 40101810400000010002
Волго-Вятское ГУ Банка России
БИК 042202001
ИНН 5216001920
КПП 521601001
ОКТМО 22632416
УИН 188 1 16 30020 01 6000 140
Назначение платежа - штраф
В случае неуплаты в шестидесятидневный срок со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, штраф подлежит принудительному взысканию в соответствии с действующим законодательством РФ.
Кроме того, неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный КоАП РФ, в соответствии с ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ может повлечь наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного штрафа.
Судья Е.А.Красненков
Суд:
Первомайский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Красненков Е.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 26 октября 2020 г. по делу № 5-115/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-115/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-115/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-115/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-115/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-115/2020
Постановление от 4 мая 2020 г. по делу № 5-115/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-115/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-115/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-115/2020
Постановление от 21 апреля 2020 г. по делу № 5-115/2020
Постановление от 13 апреля 2020 г. по делу № 5-115/2020
Постановление от 21 февраля 2020 г. по делу № 5-115/2020
Постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 5-115/2020
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 5-115/2020
Постановление от 10 февраля 2020 г. по делу № 5-115/2020
Постановление от 25 января 2020 г. по делу № 5-115/2020
Постановление от 18 января 2020 г. по делу № 5-115/2020
Постановление от 11 января 2020 г. по делу № 5-115/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
