
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
09 августа 2019 года
Ленинский районный суд в составе
председательствующего судьи Рудаковой О.Г., с участием:
ст. помощника Тюменского транспортного прокурора Хотмировой Н.Л.,
защитника – адвоката Волковой Т.Н., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
подозреваемого Курилов А.В.
при секретаре Васильевой Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела №1-1041/2019 с постановлением следователя по ОВД Тюменского следственного отдела на транспорте Уральского следственного управления на транспорте Следственного комитета РФ ФИО1 о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении
Курилов А.В., родившегося , ранее не судимого,
подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
204 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Курилов А.В. подозревается в незаконном получении лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег, за совершение действий в интересах дающего в связи с занимаемым этим лицом служебным положением при следующих обстоятельствах:
Курилов А.В., с ДД.ММ.ГГГГ, на основании приказа начальника вагонного участка Тюмень - структурного подразделения Уральского филиала акционерного общества «Федеральная пассажирская компания» от ДД.ММ.ГГГГ №/Л состоит в должности начальника пассажирского поезда резерва проводников пассажирских вагонов.
Курилов А.В., в соответствии с должностной инструкцией начальника пассажирского поезда АО «ФПК», утвержденной распоряжением АО «ФПК» от ДД.ММ.ГГГГ №р, осуществлял, помимо прочих, следующие полномочия: принимал по описи оборудование радиоузла, инвентарь, программно-аппаратные средства контроля проездных документов, проверял исправность и комплектность аппаратуры, получал чайную продукцию и непродовольственные товары в ассортименте и распределял их между проводниками по установленным нормам. Кроме того, начальник поезда является лицом, уполномоченным АО «ФПК» контролировать наличие и действительность проездных документов (билетов) при посадке в вагон, в пути следования, оформлять безбилетному физическому лицу проездной документ (билет) с взысканием платы за проезд, а также платы за оказание услуги по оформлению проездного документа (билета) в установленном порядке, взыскивать штраф с безбилетного физического лица при его отказе от приобретения проездного документа (билета).
Таким образом, Курилов А.В., выполнял в АО «ФПК» организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции, то есть являлся лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, поскольку обладал возможностью контроля за движением товарно-материальных ценностей, определения порядка их хранения, учета и контроля за их расходованием.
Согласно Положению о Вагонном участке Тюмень - структурного подразделения Уральского филиала акционерного общества «Федеральная пассажирская компания», утвержденному начальником от ДД.ММ.ГГГГ №, основными целями, задачами структурного подразделения являются своевременное и качественное обеспечение железнодорожных пассажирских перевозок дальнего следования исправным подвижным составом, поездными бригадами и сервисное обслуживание в соответствии с установленными требованиями и запланированными бюджетными параметрами, обеспечение пассажирских перевозок квалифицированными кадрами поездных бригад, качественным съемным инвентарем, чайной продукцией и постельными принадлежностями, а также осуществление иных видов деятельности, предусмотренных законодательством Российской Федерации, локальными нормативными актами АО «ФПК», Филиала и Структурного подразделения.
Во исполнение основных целей и задач ДД.ММ.ГГГГ поездная бригада под руководством начальника поезда Курилов А.В. заступила на рабочую смену по осуществлению своих обязанностей на пассажирском поезде № сообщением «Адлер-Нижневартовск».
Далее, по прибытию поезда на , ревизором отдела контроля пассажирских перевозок центра контроля ревизионной деятельности Уральского регионального отделения АО «ФПК» ФИО2, в ходе проверки выявлено нарушение у проводника ФИО3., который осуществил посадку пассажира ФИО5 на в вагон без регистрации проездного билета. После чего, ревизор ФИО2 сообщил о данном нарушении начальнику поезда Курилов А.В., которые незамедлительно устранил данное нарушение, позвонив в Бюро распределения мест и произвел регистрацию пассажира ФИО5 Иных нарушений ревизором ФИО2 не выявлено.
По прибытию на у Курилов А.В. возник преступный умысел, направленный на незаконное денежное обогащение, который осознавая, что за данное нарушение проводник ФИО3 понесет наказание, выраженное в лишении премии, наложения дисциплинарного взыскания, а в худшем случае увольнение ФИО3, Курилов А.В. зашел в купе вагона, где находились проводники ФИО3 и ФИО5 предложил ФИО3 заплатить ему денежные средства в сумме 12 000 рублей за непринятие мер по выявленному ревизором ФИО2 нарушению. В ответ на предложение Курилов А.В. ФИО3 согласился и получил от Курилов А.В. номер его банковской карты, на которую ФИО3 необходимо осуществить перевод денежных средств.
Далее, Курилов А.В., находясь в собственном жилье, расположенном по адресу: , являясь лицом, выполняющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в коммерческой организации, действуя умышленно, из корыстных побуждений, преследуя цель личного обогащения, ДД.ММ.ГГГГ получил коммерческий подкуп в виде денег от ФИО3АК. на сумму 12 000 (двенадцать тысяч) рублей, путем получения указанных денежных средств на банковскую карту № имитированную в ПАО «ВТБ, за совершение действий в интересах дающего - ФИО3, а именно за не принятие мер в отношении ФИО3 за допущенное нарушение при осуществлении служебной деятельности. Полученными денежными средствами Курилов А.В. распорядился по своему усмотрению.
Следователь по ОВД Тюменского следственного отдела на транспорте Уральского следственного управления на транспорте Следственного комитета РФ ФИО1, с согласия руководителя Тюменского следственного отдела на транспорте Уральского следственного управления на транспорте Следственного комитета РФ ФИО6 обратился в суд с ходатайством о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении подозреваемого Курилов А.В., в связи с тем, что подозреваемый совершил преступление небольшой степени тяжести впервые, не судим, вину признал, раскаялся, загладил причиненный вред.
Подозреваемый, защитник выразили согласие на прекращение уголовного дела с назначением судебного штрафа.
Заслушав участников судебного разбирательства, мнение прокурора, поддержавшего ходатайство следователя, исследовав материалы дела, суд пришёл к следующему:
Согласно ст.
76.2 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причинённый преступлением вред.
В соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
, суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причинённый преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
При изучении уголовного дела установлено, что в действиях Курилов А.В., усматривается состав преступления, предусмотренный ч. 5 ст.
204 УК РФ
.
Курилов А.В. ранее не судим (л.д. 186), вину в совершении преступления признает. Выдвинутое в отношении Курилов А.В. подозрение подтверждается материалами уголовного дела, загладил причиненный преступлением вред (л.д. 154-156).
Из положений ст.
104.5 УК РФ
следует, что при назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа судом должна быть установлена возможность уплаты указанного штрафа.
Подозреваемый Курилов А.В. в судебном заседании указал, что официально трудоустроен, имеет возможность уплатить штраф в установленном законом срок.
Поскольку в судебном заседании достоверно установлено, что ущерб заглажен, сведения об участии Курилов А.В., в совершенном преступлении, изложенные в постановлении о возбуждении ходатайства о применении к лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, и уголовное дело не подлежит прекращению по иным основаниям, суд считает возможным прекратить уголовное дело в отношении Курилов А.В., на основании статьи
25.1 УПК РФ
, и назначить указанному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Определяя размер судебного штрафа, суд руководствуется требованиями ст.
104.5 УК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
76.2 УК РФ
, ст.
25.1
,
254 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Уголовное дело в отношении Курилов А.В. по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
204 УК РФ
прекратить на основании ст.
25.1 УПК РФ
– в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и освободить Курилов А.В. от уголовной ответственности за указанное преступление, в соответствии со ст.
76.2 УК РФ
.
Назначить Курилов А.В. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, в размере 15000 (пятнадцать тысяч) рублей, установив срок оплаты судебного штрафа – в течение 60 суток, со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Курилов А.В. отменить.
Разъяснить Курилов А.В. о необходимости представить сведения об уплате судебного штрафа.
Реквизиты для уплаты штрафа:
Получатель платежа: УФК РФ по (ИФНС по №), ИНН 7203000979, № счета 40№ ГКРЦ ГУ Банка России по , БИК 047102001, КБК 18№, КПП 720301001, ОКАТО 71401000000; ОКТМО 71701000.
Разъяснить Курилов А.В., что в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок, судебный штраф подлежит отмене, а Курилов А.В. привлечению к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части Уголовного Кодекса РФ.
После вступления постановления в законную силу, в соответствии со ст.
81 УПК РФ
, вещественные доказательства: выписку о движении денежных средств по контракту клиента Филиала № ВТБ (ПАО) ФИО3 – хранить при уголовном деле.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Тюменского областного суда в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья подпись О.Г. Рудакова
Суд:
Ленинский районный суд г.Тюмени (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Рудакова Ольга Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ