Дело ( копия
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ Р. Ф.
Кулебакский городской суд в составе: председательствующего судьи Астафьевой Ю.С.,
при секретаре судебного заседания Косаревой Д.А.,
с участием государственных обвинителей в лице заместителя Кулебакского городского прокурора Горелова А.Д., помощника Кулебакского городского прокурора Тюхановой Н.А.,
подсудимого С.а С.А.,
защиты в лице адвоката Образцова Д.А., представившего удостоверение ордер от ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело по обвинению
С.а С. А., года рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего , зарегистрированной и проживающего по адресу: , не судимого,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «в» ч. 3 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации,
установил:
С. С.А. совершил преступление – покушение на незаконную передачу лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денег, за совершение действий в интересах дающего или иных лиц, если указанные действия (бездействие) входят в служебные полномочия такого лица, совершенное в крупном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам на территории при следующих обстоятельствах.
В период с по [ФИО]8, на основании приказа осуществлял трудовую деятельность в должности менеджера по закупкам отдела проектных закупок ПАО «
В период времени с [ФИО]8 на основании приказа /к переведен на должность ведущего специалиста по закупкам отдела закупок материально-технического снабжения. [ФИО]8 осуществлял деятельность по обеспечению структурных подразделений », и не являлся лицом, выполняющим управленческие функции в .
В между представителем » С.ым С.А. и представителем », [ФИО]8 состоялся телефонный разговор, в ходе которого, [ФИО]8 выдвинул условия С.у С.А., о необходимости передачи [ФИО]8 денежного вознаграждения, в целях последующего сотрудничества между » и », уточнив, что [ФИО]8, в силу своего служебного положения, за денежное вознаграждение будет производить лоббирование коммерческих интересов », в отношениях с », в процентном эквиваленте от суммы, которая поступит на счет », оплаченной за поставленный товар », по договору поставки. При указанном разговоре [ФИО]8 ввел в заблуждение С.а С.А. относительно наличия у него полномочий, как лица выполняющего управленческие функции в коммерческой организации. После выдвижения условий [ФИО]8, С. С.А., будучи уверенным, что в полномочия [ФИО]8 входят решение указанных вопросов, понимая, что с помощью подкупа сможет получить выгоду для себя и ООО «», решил совершить коммерческий подкуп [ФИО]8 В связи с чем, у С.а С.А. возник преступный умысел, направленный на совершение коммерческого подкупа лица, выполняющего, управленческие функции в », путем предоставления денежных средств [ФИО]8, который обладает управленческими функциями в » и может лоббировать коммерческие интересы ООО « в отношениях с », по договору поставки, за денежное вознаграждение, поскольку данные действия входят в полномочия [ФИО]8 При этом сумма денежного вознаграждения для [ФИО]8, по взаимной договоренности между [ФИО]8 и представителем ООО «» С.ым С.А. была определена 15 % от суммы, которую » перечислит на расчетный счет ООО « за поставленную продукцию.
между ПАО и ООО » был заключен договор на поставку товара.
[ФИО]8 сообщил представителю ООО «» С.у С.А. банковские реквизиты расчетного счета, открытого в ПАО «Сбербанк России» на имя [ФИО]9, являющийся бабушкой [ФИО]8, на который необходимо было перечислить денежные средства в виде вознаграждения, для [ФИО]8, согласно ранее достигнутой договоренности.
С. С.А. реализуя свой преступный умысел, направленный на совершение коммерческого подкупа лица, выполняющего управленческие функции в ПАО «», являясь представителем ООО «», действуя умышленно, с целью передачи коммерческого подкупа, незаконно передал, согласно ранее достигнутой договоренности, менеджеру отдела проектных закупок ПАО «» [ФИО]8, денежное вознаграждение в сумме 106300 рублей, которое по безналичному расчету было перечислено на расчетный счет, открытый в ПАО «Сбербанк России» на имя [ФИО]9, за лоббирование, [ФИО]8, интересов ООО « в отношениях с ПАО « о поставки на предприятие продукции и проведение своевременной оплаты, за поставленный товар, при исполнении договора . Указанные денежные средства были перечислены с расчетного счета, открытого на имя [ФИО]10, который являлся другом С.а С.А. и не был осведомлен о преступных намерениях последнего, по инициативе С.а С.А., для [ФИО]8
, между С.ым С.А., и [ФИО]8, состоялся телефонный разговор, в ходе которого, [ФИО]8 выдвинул условия С.у С.А., о необходимости передачи [ФИО]8 денежного вознаграждения, в целях продолжения сотрудничества между ООО «» и ПАО «», за лоббирование интересов ООО «» [ФИО]8, в процентном эквиваленте от суммы, которая поступит на счет ООО « оплаченной за поставленный товар ПАО « по договору поставки. После выдвижения условий [ФИО]8, С. С.А., будучи уверенным, что [ФИО]8 является лицом, выполняющим управленческие функции в ПАО « продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на совершение коммерческого подкупа лица, выполняющего управленческие функции в ПАО «», путем предоставления денежных средств [ФИО]8, будучи уверенным, что в полномочия [ФИО]8 входят решение указанных вопросов, понимая, что с помощью подкупа сможет получить выгоду для себя и ООО «, продолжил совершать действия, направленные на совершение коммерческого подкупа [ФИО]8, при решении вопросов о поставке продукции в ПАО «» по договору . При этом между [ФИО]8 и С.ым С.А. была достигнута договоренность, в которой сумма денежного вознаграждения, по взаимной договоренности, была определена 10 %, от суммы, которую ПАО « перечислит на расчетный счет ООО « за поставленную продукцию, на весь период действия договора заключенный между ПАО «» и ООО «».
[ФИО]8 сообщил представителю ООО » С.у С.А. банковские реквизиты расчетного счета, открытого в ПАО «Сбербанк России» на имя [ФИО]9, на который необходимо было перечислить денежные средства, для [ФИО]8, в виде вознаграждения.
и С. С.А. реализуя свой преступный умысел, направленный на совершение коммерческого подкупа лица, выполняющего управленческие функции в ПАО «», являясь представителем ООО «», действуя умышленно, с целью передачи коммерческого подкупа, незаконно передал, согласно ранее достигнутой договоренности, менеджеру отдела проектных закупок ПАО «» [ФИО]8 денежное вознаграждение в сумме 70 000 рублей и 60 000 рублей, которое по безналичному расчету было перечислено на расчетный счет, открытый в ПАО «Сбербанк России» на имя [ФИО]9, для [ФИО]8, за лоббирование [ФИО]8 интересов ООО « в отношениях с ПАО «» при исполнении договора , а также за высказывание [ФИО]8 положительного мнения в дальнейших отношениях в пользу ООО «» при выборе поставщиков продукции в ПАО «». Указанные денежные средства были перечислены с расчетного счета, открытого на имя [ФИО]10, по инициативе С.а С.А., для [ФИО]8
, С. С.А., являясь представителем ООО «», с целью передачи коммерческого подкупа, незаконно передал согласно ранее достигнутой договоренности, менеджеру отдела проектных закупок ПАО « [ФИО]8, денежное вознаграждение в сумме 8750 рублей, которое по безналичному расчету было перечислено на расчетный счет, открытый в ПАО «Сбербанк России» на имя [ФИО]9 для [ФИО]8, за лоббирование [ФИО]8 интересов ООО «» в отношениях с ПАО «» при исполнении договора , а также за высказывания [ФИО]8 положительного мнения в дальнейших отношениях в пользу ООО « при выборе поставщиков продукции в ПАО «». Указанные денежные средства были перечислены с расчетного счета, открытого на имя [ФИО]11, по инициативе [ФИО]12, для [ФИО]8
Таким образом, в период представитель ООО «» С. С.А. незаконно передал согласно ранее достигнутой договоренности менеджеру отдела проектных закупок ПАО «» [ФИО]8 денежное вознаграждение в общей сумме 245 050 рублей за лоббирование интересов ООО «» в отношениях с ПАО «», при исполнении договора , а также за высказывание [ФИО]8 положительного мнения в дальнейших отношениях в пользу ООО «» при выборе поставщиков продукции в ПАО «». С. С.А. при этом не смог довести свой преступный умысел до конца по независящим от него обстоятельствам, так как [ФИО]8 не являлся лицом, выполняющим управленческие функции в ПАО «», а так же обратил переданные ему С.ым С.А. денежные средства в свою пользу.
Таким образом, С. С.А. своими умышленными преступными действиями причинил вред деловой репутации коммерческой организации ПАО », выразившийся в подрыве авторитета и создании у граждан и юридических лиц отрицательной оценки деятельности организации, поскольку среди неопределенного круга лиц сложилось мнение о ПАО «» как о недобросовестном контрагенте, в соответствии с которым для заключения сделок с ПАО « и проведения по ним оплаты со стороны ПАО « работниками ПАО « за совершение вышеуказанных действий взимаются незаконные денежные вознаграждения в виде коммерческих подкупов.
Кроме того, своими умышленными преступными действиями С. С.А. причинил существенный вред охраняемым интересам общества и государства, а именно - нормальным условиям взаимодействия хозяйствующих субъектов в условиях рынка, гарантированных ст.
8
Конституции Российской Федерации, согласно положений которой, в Российской Федерации гарантируется свободное перемещение товаров, услуг и финансовых средств, поддержка конкуренции, свобода экономической деятельности, выразившийся в предпочтении и отстаивании интересов (лоббировании) коммерческих организаций, представителями которых ему были перечислены коммерческие подкупы, в отношениях с ПАО «» перед другими организациями, что в свою очередь повлекло нарушение порядка свободного ценообразования среди поставщиков ПАО «
При ознакомлении с материалами уголовного дела С.ым С.А., в присутствии защитника было заявлено ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке.
В судебном заседании подсудимый С. С.А. заявил о своем согласии с предъявленным ему обвинением в полном объеме, и поддержал свое ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
Данное ходатайство подсудимый заявил в присутствии защиты в лице адвоката Образцова Д.А., согласившегося с заявленным ходатайством.
Государственный обвинитель не возражал против рассмотрения дела в особом порядке, об изменении объема обвинения и квалификации содеянного не заявляет.
Представитель потерпевшего ПАО « не возражала против рассмотрения дела в особом порядке согласно письменному заявлению.
В судебном заседании судом установлено, что С. С.А. обвиняется в совершении покушения на преступление, отнесенного законом к категории тяжкого, тяжести, наказание, за которое не превышает 10 лет лишения свободы. Подсудимому С.у С.А. существо предъявленного обвинения понятно, он согласен с ним в полном объеме, осознает характер и последствия заявленного ходатайства о рассмотрении настоящего уголовного дела в особом порядке, которое заявлено им добровольно, после консультации с защитником. Он понимает, что судом может быть назначено наказание не более 2/3 от размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, понимает, что данный приговор не может быть обжалован по мотивам несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела.
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу, что все условия для постановления приговора в соответствии со ст.ст.
314
-
317 УПК РФ
соблюдены.
Обвинение, предъявленное подсудимому С.у С.А. обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами.
Находя вину подсудимого С.а С.А. доказанной, суд квалифицирует его действия по ч. 3 ст.
30
, п. «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
– покушение на незаконную передачу лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денег, за совершение действий в интересах дающего или иных лиц, если указанные действия (бездействие) входят в служебные полномочия такого лица, совершенное в крупном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.
Судом учитывается, что подсудимым совершено покушение на тяжкое преступление. При этом, с учетом фактических обстоятельств совершенного преступления и степени его общественной опасности, суд не находит оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
об изменении категории преступления, совершенного подсудимым, на менее тяжкую категорию.
При назначении вида и размера наказания учитывается характер и степень общественной опасности преступления, положения ст.
6
и
60 УК РФ
, а также личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его и его семьи, его состояние здоровья.
Из исследованных судом материалов, имеющихся в деле, усматривается, что С. С.А. ранее не судим (л.д. т. 1, л.д. 135-136), участковым уполномоченным по месту жительства характеризуется положительно (т. 1, л.д. 137), к административной ответственности не привлекался (т. 1, л.д. 139, 140), не состоит на учете у врачей психиатра и нарколога (т. 1, л.д. 141, 143),
В соответствии с п. «г, и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание С.у С.А. наличие малолетнего ребенка, активное способствование расследованию и раскрытию преступления.
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание С.у С.А. полное признание подсудимым своей вины и раскаяние в содеянном, состояние здоровья – наличие заболевания – , что подтверждено консультацией специалиста, приобщенной в ходе судебного заседания, также наличие на его иждивении ребенка супруги [ФИО]11, престарелой матери [ФИО]13,
Обстоятельств, отягчающих наказание С.у С.А., не установлено.
С учетом характера и степени общественной опасности содеянного, обстоятельств дела, данных о личности подсудимого, его трудоспособного возраста, однако нахождения его на испытательном сроке по месту работы и небольшого размера заработной платы (в сумме 12 500 рублей), наличия на иждивении малолетнего ребенка, , ребенка супруги, престарелой матери, кредитных обязательств, влияния назначенного наказания на его исправление, у суда не имеется оснований для назначения подсудимому наказании в виде штрафа.
Учитывая требования ст.
43
,
61
, ч. 1, ч. 5 ст.
62 УК РФ
, отношения к содеянному, личности подсудимого, отсутствия судимости, суд считает необходимым назначить подсудимому наказание в пределах санкции вменяемой статьи, в виде лишения свободы.
Одновременно, учитывая наличие смягчающих наказание обстоятельств, суд считает необходимым применить ст.
73 УК РФ
, т.е. условное осуждение, полагая не утраченной возможность исправления С.а С.А. без изоляции от общества, под контролем органа, ведающего отбытием наказания.
Основанием для принятия такового решения является то, что преступление, совершенное С.ым С.А. относится к категории тяжких, однако он впервые совершил преступление, глубоко осознал содеянное, чистосердечно раскаялся и заверил суд в недопущении подобного в дальнейшем. С. С.А. социально адаптирован, имеет одного малолетнего ребенка, иных иждивенцев, официальный источник дохода.
Данные обстоятельства позволяют суду сделать вывод о возможности исправления С.а С.А. без реального лишения свободы, а потому суд считает необходимым предоставить ему возможность своим честным трудом и примерным поведением доказать свое исправление.
Суд приходит к выводу, что данный вид наказания будет соответствовать целям, указанным в ст.
43 УК РФ
, а именно, будет являться соразмерным содеянному, способствовать восстановлению социальной справедливости, исправлению подсудимого и предупреждению совершения им новых преступлений.
При назначении данного вида наказания требования ч.5 ст.
62 УК РФ
- назначение наказания при особом порядке судебного разбирательства, будут соблюдены.
Оснований для применения дополнительного наказания в виде штрафа, лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью суд не усматривает.
По мнению суда, именно назначаемое наказание будет соответствовать принципу справедливости.
В соответствии с п.10 ст.316 УПК РФ при рассмотрении дела в особом порядке судебного разбирательства процессуальные издержки взысканию с подсудимого не подлежат.
Гражданский иск не заявлен. Вещественных доказательств по делу не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.316 УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
С.а С. А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «в» ч. 3 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить наказание в виде лишения свободы на срок 03 года, без штрафа и лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное осужденному С.у С.А. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 01 год 06 месяцев.
В период испытательного срока возложить на осужденного следующие обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденных, периодически являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию.
Испытательный срок С.у С.А. исчислять с момента вступления приговора суда в законную силу и зачесть в испытательный срок время, прошедшее со дня провозглашения данного приговора.
Меру пресечения осужденному С.у С.А. оставить без изменения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу.
Вещественных доказательств по делу не имеется.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Нижегородский областной суд в течение 10 суток со дня его постановления.
Приговор не может быть обжалован по мотивам несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела, поскольку применен особый порядок судебного разбирательства.
В случае подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий- Астафьева Ю.С.
Суд:
Кулебакский городской суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Астафьева Юлия Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-119/2019
Приговор от 17 декабря 2019 г. по делу № 1-119/2019
Приговор от 24 сентября 2019 г. по делу № 1-119/2019
Приговор от 19 сентября 2019 г. по делу № 1-119/2019
Приговор от 6 сентября 2019 г. по делу № 1-119/2019
Приговор от 9 августа 2019 г. по делу № 1-119/2019
Приговор от 9 августа 2019 г. по делу № 1-119/2019
Приговор от 22 июля 2019 г. по делу № 1-119/2019
Приговор от 11 июля 2019 г. по делу № 1-119/2019
Приговор от 30 мая 2019 г. по делу № 1-119/2019
Приговор от 29 мая 2019 г. по делу № 1-119/2019
Постановление от 25 марта 2019 г. по делу № 1-119/2019
Приговор от 25 марта 2019 г. по делу № 1-119/2019
Приговор от 19 марта 2019 г. по делу № 1-119/2019
Приговор от 18 февраля 2019 г. по делу № 1-119/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
