№ 10-3/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
с. Викулово 13 августа 2019 года
Викуловский районный суд Тюменской области в составе:
председательствующего судьи Калинина А.А.,
с участием заместителя прокурора Викуловского района Тюменской области Казанцева П.И.,
защитника – адвоката Тюменской межрегиональной коллегии адвокатов Барашев А.И., предоставившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре Беляевой А.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционное представление прокурора Викуловского района Тюменской области Кева Л.С. на приговор и.о. мирового судьи судебного участка № Викуловского судебного района Тюменской области - мирового судьи судебного участка № 1 Сорокинского судебного района Тюменской области от ДД.ММ.ГГГГ, которым
Аюпов Толеген, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец д. , гражданин РФ, , зарегистрированный и проживающий по адресу: , ранее не судимый,
осужден по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
291.2 УК РФ
к наказанию в виде штрафа в размере 5 000 (пяти тысяч) рублей,
заслушав заместителя прокурора Викуловского района Тюменской области Казанцева П.И., поддержавшего апелляционное представление, защитника адвоката Барашев А.И., возражавшего против удовлетворения апелляционного представления, исследовав материалы дела, суд
У С Т А Н О В И Л:
Приговором и.о. мирового судьи судебного участка № 1 Викуловского судебного района Тюменской области - мировым судьей судебного участка № 1 Сорокинского судебного района Тюменской области от ДД.ММ.ГГГГ Аюпов Т. осужден за то, что ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 09 часов 45 минут до 09 часов 50 минут, находясь в салоне служебного автомобиля ДПС ГИБДД МО МВД России «Ишимский», располагавшегося у , имея умысел на дачу взятки должностному лицу, предложил ИДПС взвода № 3 ОР ДПС ГИБДД МО МВД России «Ишимский» ФИО1 взятку в виде денег в сумме 500 рублей за непривлечение к административной ответственности по ст.
12.6 КоАП
РФ, однако не смог довести преступление до конца, так как ИДПС взвода № 3 ОР ДПС ГИБДД МО МВД России «Ишимский» ФИО1 отказался принимать взятку.
Преступление совершено в ДД.ММ.ГГГГ в при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании Аюпов Т. вину в предъявленном ему обвинении не признал, уголовное дело рассмотрено в общем порядке судебного разбирательства.
В апелляционном представлении прокурор Викуловского района Тюменской области Кева Л.С. просит изменить постановленный приговор в отношении Аюпов Т. в связи с существенным нарушением уголовно-процессуального законодательства в части разрешения вопроса о судьбе вещественного доказательства денежной купюры достоинством 500 рублей, которую суд указал хранить при уголовном деле, вопреки требованиям п.1 ч.3 ст.
81 УПК РФ
. Судом не учтены требования абз.2 п. 4 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 14.06.2018 N 17 "О некоторых вопросах, связанных с применением конфискации имущества в уголовном судопроизводстве", согласно которому по делам о коррупционных преступлениях деньги, ценности и иное имущество, переданные в виде взятки или предмета коммерческого подкупа, подлежат конфискации и не могут быть возвращены взяткодателю либо лицу, совершившему коммерческий подкуп, в том числе в случаях, когда они освобождены от уголовной ответственности на основании соответственно примечания к статье
291 УК РФ
, примечания к статье
291.2 УК РФ
или пункта 2 примечания к статье
204 УК РФ
, примечания к статье
204.2 УК РФ
. Просит приговор мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Аюпов Т. изменить, вещественное доказательство билет Банка России достоинством 500 рублей конфисковать.
Проверив материалы уголовного дела, заслушав выступления сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Согласно ч. 2 ст.
297 УПК РФ
приговор суда признается законным, обоснованным и справедливым, если он основан на правильном применении уголовного закона и постановлен в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона.
В силу положений п. 2 ст.
389.15 УПК РФ
существенное нарушение уголовно-процессуального закона является основанием отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке.
Уголовное дело в отношении Аюпов Т. рассмотрено в общем порядке судебного разбирательства.
Как следует из приговора, Аюпов Т. признан виновным в покушении на дачу взятки должностному лицу лично за непривлечение к административной ответственности по ст.
12.6 КоАП
РФ.
Действия Аюпов Т. квалифицированы мировым судьей по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
как покушение на мелкое взяточничество, то есть покушение на дачу взятки лично в размере, не превышающем десяти тысяч рублей, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от его воли обстоятельствам.
Решая вопрос о судьбе вещественных доказательств, мировой судья постановил вещественное доказательство, а именно билет Банка России достоинством 500 рублей хранить при уголовном деле.
Однако указанное решение мирового судьи противоречит требованиям закона.
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
81 УПК РФ
вещественными доказательствами признаются любые предметы, которые служили орудиями, оборудованием или иными средствами совершения преступления или сохранили на себе следы преступления.
В силу п. 1 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
, п. "г" ч. 1 ст.
104.1 УК РФ
орудия, оборудование или иные средства совершения преступления, принадлежащие обвиняемому, подлежат конфискации, то есть принудительному безвозмездному изъятию и обращению в собственность государства.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п. 4 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 14.06.2018 N 17 "О некоторых вопросах, связанных с применением конфискации имущества в уголовном судопроизводстве" по делам о коррупционных преступлениях деньги, ценности и иное имущество, переданные в виде взятки или предмета коммерческого подкупа, подлежат конфискации и не могут быть возвращены взяткодателю либо лицу, совершившему коммерческий подкуп, в том числе в случаях, когда они освобождены от уголовной ответственности на основании соответственно примечания к статье
291 УК РФ
, примечания к статье
291.2 УК РФ
или пункта 2 примечания к статье
204 УК РФ
, примечания к статье
204.2 УК РФ
.
Между тем суд принял решение о хранении при уголовном деле денежных средств, переданных Аюпов Т. в виде взятки, то есть являющихся средством совершения преступления.
Таким образом, доводы апелляционного представления о существенном нарушении мировым судьей требований уголовно-процессуального закона являются обоснованными.
При таких обстоятельствах, в силу п. 2 ст.
389.15 УПК РФ
в связи с существенным нарушением уголовно-процессуального закона, повлиявшим на исход дела, суд апелляционной инстанции считает приговор мирового судьи в части решения вопроса о судьбе вещественного доказательства - билет Банка России достоинством 500 рублей подлежащим изменению, а вещественное доказательство билет Банка России достоинством 500 рублей надлежит конфисковать.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
и
389.26 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор и.о. мирового судьи судебного участка № 1 Викуловского судебного района Тюменской области - мирового судьи судебного участка № 1 Сорокинского судебного района Тюменской области от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Аюпова Т. в части решения вопроса о судьбе вещественного доказательства - билета Банка России достоинством 500 рублей изменить.
Вещественное доказательство - билет Банка России достоинством 500 рублей конфисковать.
В остальном приговор оставить без изменения.
Апелляционное представление прокурора Викуловского района Тюменской области Кева Л.С. – удовлетворить.
Председательствующий А.А.Калинин
Суд:
Викуловский районный суд (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Калинин Андрей Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 22 января 2020 г. по делу № 10-3/2019
Апелляционное постановление от 26 августа 2019 г. по делу № 10-3/2019
Апелляционное постановление от 13 августа 2019 г. по делу № 10-3/2019
Апелляционное постановление от 24 июля 2019 г. по делу № 10-3/2019
Апелляционное постановление от 23 мая 2019 г. по делу № 10-3/2019
Апелляционное постановление от 6 февраля 2019 г. по делу № 10-3/2019
Апелляционное постановление от 15 января 2019 г. по делу № 10-3/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
