
Р Е Ш Е Н И Е
г. Самара 26 февраля 2020 года
Судья Кировского районного суда г. Самара Ситников Д.С., с участием Шмелевой Г.В., и потерпевшей М.Е.С., рассмотрев жалобу Шмелевой Г.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , не работающей, зарегистрированной и проживающей по , на постановление и.о. мирового судьи судебного участка № 11 Кировского судебного района г. Самара Самарской области – мировой судья судебного участка № 10 Кировского судебного района г. Самары Самарской области Копыловой Н.В. от 15.01.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (№ 12-179/2020),
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением и.о. мирового судьи судебного участка № 11 Кировского судебного района г. Самара Самарской области – мировой судья судебного участка №10 Кировского судебного района г. Самары Самарской области Копыловаой Н.В. от ДД.ММ.ГГГГ, Шмелева Г.В. подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 рублей за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, выразившегося в том, что ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 34 минуты Шмелева Г.В. находясь в квартире № д. № по оскорбила М.Е.С. путем направления ей посредством абонентского номера № смс-сообщения, содержащего оскорбительное выражение, унижающее ее честь и достоинство.
Не согласившись с данным постановлением, Шмелева Г.В. обратилась в Кировский районный суд г. Самара с жалобой на вышеуказанное постановление в порядке пересмотра, по основаниям, изложенным в жалобе.
В судебном заседании Шмелева Г.В. доводы жалобы поддержала, просила обжалуемое постановление отменить по изложенным в жалобе основаниям. Подтвердила факт направления указанных сообщений М.Е.С. Пояснила суду, что между ними имеются конфликтные взаимоотношения, возникшие по поводу общих детей ее племянницы и гражданского супруга М.Е.С. Считает, что конфликт спровоцирован М.Е.С., которая также неоднократно оскорбляла её, в том числе и в смс-сообщениях, которые она удалила.
Потерпевшая М.Е.С. в судебном заседании пояснила, что Шмелеву Г.В. ранее видела дважды. В обоих случаях случались конфликты, в ходе которых Шмелева Г.В. ее оскорбляла. Конфликт возник по поводу общения с совместными детьми ее гражданского супруга и бывшей супруги последнего – племянницы Шмелевой Г.В. Оскорбления, содержащиеся в смс-сообщениях Шмелевой Г.В., оскорбляют ее честь и достоинство. Считает решение суда первой инстанции законным и обоснованным.
Выслушав доводы Шмелевой Г.В., потерпевшей М.Е.С., исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
2.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое КоАП РФ или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Согласно ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
Как следует из материалов дела, постановлением заместителя прокурора Промышленного района г. Самары от ДД.ММ.ГГГГ возбуждено дело об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Шмелевой Г.М., которая находясь в квартире № д. № по оскорбила М.Е.С. путем направления ей посредством абонентского номера № смс-сообщения, содержащего оскорбительное выражение, унижающее ее честь и достоинство.
В силу ч. 1 ст.
17 Конституции
РФ в Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права.
Согласно ч. 3 ст.
17 Конституции
РФ осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц. Согласно ч. 1 ст.
21
Конституции Российской Федерации, достоинство личности охраняется государством. Ничто не может быть основанием для его умаления.
Под административно наказуемым оскорблением в соответствии с ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ понимается унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Унижение чести и достоинства - это отрицательная оценка личности в обобщенном виде, направленная на ее дискредитацию, подрыв авторитета человека, как в глазах окружающих, так и в своих собственных, так как честь и достоинство - это нравственные категории, связанных с оценкой личности окружающими и самооценкой человека в его сознании конкретной личностью. Однако по смыслу административного закона отрицательная оценка личности должна быть выражена исключительно в неприличной, то есть в открыто циничной, противоречащей общечеловеческим требованиям морали и принятой манере общения между людьми, форме и является необходимым условием для данного состава административного правонарушения.
Наличие унижения чести и достоинства, его степень (глубину) оценивает сам потерпевший, тогда как непристойность формы высказывания оценивается судом.
Понятие «человеческое достоинство», так же как и «честь», определяется на основе этических норм. Данные понятия применимы только к физическому лицу.
Оскорбление представляет собой разновидность психического насилия, которая выражается в отрицательной оценке виновным личности гражданина, подрывает репутацию последнего в глазах окружающих и наносит ущерб его самоуважению.
Объективная сторона оскорбления заключается в действиях, которые унижают честь и достоинство определенного лица в неприличной форме (циничной, противоречащей установленным правилам поведения, требованиям общечеловеческой морали). Признаки оскорбления налицо только в тех случаях, когда действия лица направлены против определенного человека и нет сомнений в том, что речь идет именно о нем.
Оскорбление может быть выражено устно, например, в виде ругательств, или же письменно в виде адресованных гражданину записок или писем неприличного содержания. Также оскорбление может выражаться и в физических действиях (например, плевок, пощечина). Такие действия унижают честь и достоинство человека, которые, соответственно, выступают объектом данного правонарушения.
При этом для оскорбления не имеет значения, соответствует ли отрицательная оценка личности гражданина истинному положению дел. Факты, на которых основывается оскорбление, могут иметь место в действительности (например, аморальный образ жизни). В любом случае, если эта оценка выражалась в неприличной форме и при этом была воспринята адресатом, виновный может быть привлечен к административной ответственности.
Субъективная сторона оскорбления характеризуется умышленной виной: виновный осознает, что наносит оскорбление другому лицу и желает совершить соответствующее деяние.
Факт совершения Шмелевой Г.В. административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ подтверждается: постановлением заместителя прокурора Промышленного района г. Самары П.М.Н. о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Шмелевой Г.В. по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 34 минуты Шмелева Г.В., находясь в квартире № д. № по оскорбила М.Е.С. путем направления ей посредством абонентского номера № смс-сообщения, содержавшего оскорбительное выражение, унижающее ее честь и достоинство, в своих объяснениях Шмелева Г.В. указала, что ДД.ММ.ГГГГ, решив заступиться за свою племянницу, со своего номера написала М.Е.С. смс- сообщение, в котором назвала ее «дурой», «недалекой», «особо тупой»; копией заявления М.Е.С. с просьбой принять меры к Шмелевой Г.В. и М.Т.А., от которых поступают угрозы и оскорбления в ее адрес от ДД.ММ.ГГГГ; скриншотом смс-сообщений Шмелевой Г.В., адресованных М.Е.С.
Положения ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ направлены на защиту личных неимущественных прав граждан. Данное правонарушение выражается в действиях, направленных на унижение чести и достоинства другого лица в неприличной форме. По смыслу закона под неприличной формой понимается откровенно циничная, глубоко противоречащая принятым в человеческом обществе нормам нравственности и морали, элементарным правилам поведения между людьми, унизительное обращение с человеком. Неприличность формы определяется неуместностью его употребления, нарушающей правила приличия. При этом для квалификации оскорбления нецензурных выражений не требуется.
Таким образом, выводы о совершении Шмелевой Г.В. действий, направленных на оскорбление, унижение чести и достоинства другого лица в неприличной форме, правильно сделаны мировым судом с учетом имеющихся показаний и иных материалов дела об административном правонарушении.
Таким образом, факт совершения Шмелевой Г.В. административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, нашел свое подтверждение.
В постановлении мирового суда от ДД.ММ.ГГГГ правильно указано, что высказывания Шмелевой Г.В. носили унизительный характер, содержали отрицательную оценку личности М.Е.С., унижая ее честь и достоинство.
Доводы апелляционной жалобы об отсутствии вины Шмелевой Г.В. в совершении административного правонарушения, опровергаются приведенными выше объективными доказательствами, исследованными мировым судом, которые ничем не опровергаются и в совокупности свидетельствуют о том, что Шмелева Г.В. оскорбила, то есть унизила честь и достоинство М.Е.С.
Доводы, которые содержатся в апелляционной жалобе, сводятся к изложению обстоятельств, являвшихся предметом исследования и оценки мирового суда, а также к выражению несогласия с произведенной судом оценкой обстоятельств дела и представленных по делу доказательств, выполненной судом в соответствии с положениями ст.
26.11 КоАП
РФ. Между тем, несогласие с оценкой конкретных обстоятельств и доказательств не может служить основанием для отмены вынесенного по делу судебного постановления.
Существенных нарушений при составлении процессуальных документов по административному делу мировым судом не установлено, не усматривает таких нарушений и суд апелляционной инстанции.
Оценивая изложенные доказательства, суд считает вину Шмелевой Г.В. в совершении административного правонарушения установленной и доказанной. Мировой судья, всесторонне и объективно оценив все имеющиеся по делу доказательства в их совокупности, обоснованно признала Шмелеву Г.В. виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении, судом не установлены.
Наказание Шмелевой Г.В. назначено в пределах санкции ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
При указанных обстоятельствах постановление мирового суда от ДД.ММ.ГГГГ является законным и обоснованным, оснований для его отмены не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление и.о. мирового судьи судебного участка № 11 Кировского судебного района г. Самара Самарской области – мирового судьи судебного участка № 10 Кировского судебного района г. Самары Самарской области Копыловой Н.В. от ДД.ММ.ГГГГ о наложении на Шмелеву Г.В. административного наказания в виде административного штрафа в размере 1000 рублей за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оставить без изменения, а жалобу Шмелевой Г.В. - без удовлетворения.
Настоящее решение вступает в силу немедленно после его вынесения.
Вступившие в законную силу постановления по делу об административном правонарушении, решение по результатам рассмотрения жалобы могут быть обжалованы в порядке надзора в соответствии со ст.ст.
30.9
-
30.19 КоАП
РФ, в Шестой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Д.С. Ситников
Суд:
Кировский районный суд г. Самары (Самарская область)
(подробнее)
Иные лица:
Михайлова Елена Сергеевна
(подробнее)
Шмелева Г.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Ситников Д.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 12-179/2020
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 12-179/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 12-179/2020
Решение от 26 февраля 2020 г. по делу № 12-179/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
