7п-102
РЕШЕНИЕ
25 февраля 2020 года город Архангельск
Судья Архангельского областного суда Рохина Я.С., рассмотрев жалобу Вяткина Игоря Михайловича на определение судьи Котласского городского суда Архангельской области от 20 января 2020 года,
установил:
определением заместителя Котласского межрайонного прокурора от 28 января 2015 года отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, в отношении ФИО14 за отсутствием состава административного правонарушения.
Не согласившись с указанным определением, 18 декабря 2019 года Вяткин И.М. направил в Котласский городской суд Архангельской области жалобу, которая определением судьи от 20 января 2020 года возвращена подателю в связи с пропуском срока обжалования и отсутствием ходатайства о восстановлении срока для обжалования.
Вяткин И.М. просит отменить указанное определение, считая его незаконным.
Проверив дело, рассмотрев доводы жалобы, заслушав прокурора отдела прокуратуры Архангельской области ФИО12, просившего ее отклонить ввиду несостоятельности изложенных в ней доводов, прихожу к следующему.
В соответствии с частями 1, 2 статьи
30.3 КоАП
РФ жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления. В случае пропуска срока, он по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен судьей или должностным лицом, правомочными рассматривать жалобу.
Оспариваемое определение заместителя Котласского межрайонного прокурора вынесено 28 января 2015 года, в нем разъяснены порядок и срок обжалования, а именно указано, что жалоба на определение может быть подана вышестоящему прокурору либо в Котласский городской суд Архангельской области в течение 10 суток со дня получения или вручения копии определения. Копия определения направлена заказной почтовой корреспонденцией заявителю Вяткину И.М. по указанному им адресу: .
Факт получения Вяткиным И.М. определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении подтверждается жалобой, поданной Вяткиным И.М. 10 февраля 2015 года Котласскому межрайонному прокурору Архангельской области, в тексте которой он выражает несогласие с определением заместителя прокурора города от 28 января 2015 года.
Направив 18 декабря 2019 года повторно жалобу в Котласский городской суд Архангельской области на определение заместителя Котласского межрайонного прокурора от 28 января 2015 года, Вяткин И.М. пропустил установленный законом десятидневный срок обжалования. При этом податель жалобы не заявил ходатайство о восстановлении срока обжалования и не привел обоснования причин пропуска срока на обжалование вынесенного акта.
Поскольку Вяткин И.М. пропустил установленный законом десятидневный срок обжалования определения должностного лица Котласского межрайонного прокурора и не обратился с ходатайством о его восстановлении, жалоба правомерно возвращена судьей городского суда без рассмотрения. Без наличия такого ходатайства суд не вправе разрешить вопрос о восстановлении пропущенного процессуального срока в порядке, установленном частью 2 и 4 статьи
30.3 КоАП
РФ.
Кроме того, по аналогичному обращению Вяткина И.М. судьей Котласского городского суда Архангельской области 29 июля 2016 года вынесено определение об оставлении жалобы без рассмотрения в связи с пропуском срока обжалования и отсутствием ходатайства о восстановлении срока для обжалования, которое вступило в законную силу 9 августа 2016 года.
Руководствуясь статьями
30.7
и
30.9 КоАП
РФ,
решил:
определение судьи Котласского городского суда Архангельской области от 20 января 2020 года оставить без изменения, жалобу Вяткина И.М. - без удовлетворения.
Судья Я.С. Рохина
Суд:
Архангельский областной суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Рохина Яна Сергеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ