Дело № (№)
Мировой судья Казанцева М.А. КОПИЯ
РЕШЕНИЕ
ДД.ММ.ГГГГ
Судья Центрального районного суда Будасова Е.Ю. рассмотрев жалобу защитника Островской Т. В. – Охримчука А.В., действующего на основании доверенности на постановление мирового судьи судебного участка № от 12.12.2019г. по делу об административном правонарушении в отношении Островской Т. В., №, уроженки , проживающей по адресу: , по ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об АП, и назначении административного наказания в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № от 12.12.2019г. Островская Т.В. привлечена к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об АП и назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей.
Защитник Островской Т.В. – Охримчук А.В. не согласившись с вынесенным постановлением, обратился в суд с жалобой, просит постановление мирового судьи о привлечении Островской к административной ответственности от ДД.ММ.ГГГГ отменить, прекратить производство по делу об административном правонарушении, в виду отсутствия состава административного правонарушения. Жалоба мотивирована тем, что о дате и времени судебного разбирательства назначенного на 17:00 час. 12.12.2019г. Островская не была извещена, данное нарушение является грубым нарушением действующего законодательства. При этом указывает, что мировым судьей нарушена процедура привлечения к административной ответственности, поскольку постановление о привлечении к административной ответственности вынесено без установления принадлежности телефонных номеров, с которых якобы осуществлялись звонки, а также без установления даты и времени телефонных звонков, без установления принадлежности голоса, аудиозапись которого была представлена № в материалы дела не были представлены распечатки времени звонков с телефона № также в материалах дела отсутствует № принадлежности телефонного номера: № №. и отсутствуют распечатки телефонных звонков с данного номера. Заявитель считает, что данные обстоятельства привели к существенному нарушению норм действующего законодательства.
Островская Т.В. в судебное заседание не явилась, о дате и времени рассмотрения дела извещена надлежащим образом, причину своей не явки суду не сообщила.
Защитник Островской Т.В. – Охримчук А.В., действующий на основании доверенности, о слушании дела извещен, в судебное заседание не явился.
Помощник прокурора №., действующая на основании удостоверения, в судебном заседании доводы жалобы не признала. Считает, что постановлением мирового судьи от 12.12.2019г. Островская Т.В. законно и обоснованно привлечена к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об АП.
№ в судебном заседании доводы жалобы не признала, поясни суду, что работала мастером в УК ООО «Новый город», которым управляет МКД по . До 01.04.2019г. председателем собственников МКД являлась Островская, которая допускала в её адрес оскорбления. 12.09.2019г. находилась в своем кабинете, когда на номер её сотового телефона (который является корпоративным) поступил звонок от сотрудника №., которая работала уборщиком в УК ООО «Новый город», номер которой сразу же определился, так как был внесен в память в её сотового телефона. Однако, по данному номеру начала разговор Островская, которая сначала давала указания по поводу работы, а затем начала её оскорблять. В судебное заседание мировому судье, предоставляла несколько записей, для того, чтобы сличить голос Островской. Считает, что Островская законно привлечена к административной ответственности.
Выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела об административном правонарушении, заслушав участников по делу об административном правонарушении, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с п.8 ч.2 ст.
30.6
Кодекса РФ об АП РФ при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления. Дело проверяется в полном объеме.
Согласно ст.
24.1
Кодекса РФ об АП РФ: Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно ст.
26.1
Кодекса РФ об АП РФ: по делу об административном правонарушении выяснению подлежат наличие события административного правонарушения; виновность лица в совершении административного правонарушения; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Исходя из положений части 1 статьи
1.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
Постановлением и.о. прокурора от ДД.ММ.ГГГГ было возбуждено дело об административном правонарушении в отношении Островской Т.В. по ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об АП. (л.д. 3-6).
Постановлением мирового судьи судебного участка № Центрального судебного района от ДД.ММ.ГГГГ Островская Т.В. была привлечена к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61
Кодекса РФ об АП и назначено наказание в виде штрафа в сумме 1000 руб.
В заявленных в жалобе доводах Островская Т.В. ссылается на то обстоятельство, что уведомление о вызове в судебное заседание назначенного у мирового судьи на 12.12.2019г. 17:00 часов, она не получала, следовательно о дате, времени и месте рассмотрения дела извещена не была.
Согласно ч. 1, 2 ст.
25.1
Кодекса РФ об АП: Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, вправе знакомиться со всеми материалами дела, давать объяснения, представлять доказательства, заявлять ходатайства и отводы, пользоваться юридической помощью защитника, а также иными процессуальными правами в соответствии с настоящим Кодексом.
Дело об административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, предусмотренных частью 3 статьи 28.6 настоящего Кодекса, либо если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Статья
25.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусматривает, что лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении, а также свидетели, эксперты, специалисты и переводчики извещаются или вызываются в суд, орган или к должностному лицу, в производстве которых находится дело, заказным письмом с уведомлением о вручении, повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова и его вручение адресату.(часть 1). Извещения, адресованные гражданам, в том числе индивидуальным предпринимателям, направляются по месту их жительства (часть 2).
В материалах дела имеется отчет об извещении лица, привлекаемого к административной ответственности Островской Т.В. с помощью СМС-сообщения (л.д. 55). Однако, данное доказательство не может быть принято в качестве надлежащего уведомления лица, привлекаемого к административной ответственности о рассмотрении дела назначенного у мирового судьи на 12.12.2019г. 17:00 часов, поскольку в материалах дела отсутствуют сведения о согласии Островской Т.В. на получение СМС-сообщений с уведомлением о дате, времени и месте судебного заседания.
В данном случае постановление о привлечении к административной ответственности от 12.12.2019г. принято мировым судьей без участия Островской Т.В., взято за основу надлежащего извещения Островской Т.В. СМС-извещение, согласие на которое в материалах дела отсутствует (л.д. 55). Данное обстоятельство не позволяет суду сделать безусловный вывод о надлежащем извещении лица, привлекаемого к административной ответственности, о дате и времени рассмотрения дела, что является существенным нарушением законных прав и интересов, ограничением способа защиты привлекаемого лица.
Таким образом, мировой судья при рассмотрении дела, не принял во внимание отсутствие факта надлежащего извещения лица, привлекаемого к административной ответственности о месте и времени рассмотрения дела.
Несоблюдение данных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях является существенным и влечет нарушение права на защиту лица, которое привлечено к административной ответственности и несет административную ответственность за совершение административного правонарушения.
При таких обстоятельствах постановление мирового судьи судебного участка № Центрального судебного района о привлечении к административной ответственности Островской Т.В. по ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об АП и назначении административного наказания в виде административного штрафа в размере 1000 рублей, подлежит отмене.
С учетом того, что на момент рассмотрения в Центральном районном суде жалобы Островской Т.В. срок давности её привлечения к административной ответственности, установленный частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел, истек, производство по настоящему делу в силу положений пункта 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях подлежит прекращению в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Руководствуясь ст.
30.6
,
30.7
Кодекса РФ об АП, суд
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № Центрального судебного района от 12.12.2019г. о привлечении Островской Т. В. к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об АП – отменить, жалобу Островской Т. В. – удовлетворить частично.
Производство по данному делу об административном правонарушении прекратить на основании п.6 ч.1 ст.
24.5
Кодекса РФ об АП – в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Решение вступает в законную силу немедленно после вынесения.
Настоящее решение вступает в законную силу в день его вынесения, но может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном статьями
30.12
-
30.14 КоАП
РФ.
Судья: (подпись) Е.Ю.Будасова
Подлинный документ подшит в деле № (№ Центрального районного суда
Суд:
Центральный районный суд г. Новокузнецка (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Будасова Е.Ю. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 сентября 2020 г. по делу № 12-53/2020
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 12-53/2020
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 12-53/2020
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 12-53/2020
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 12-53/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 12-53/2020
Решение от 23 апреля 2020 г. по делу № 12-53/2020
Решение от 23 апреля 2020 г. по делу № 12-53/2020
Решение от 26 февраля 2020 г. по делу № 12-53/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-53/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 12-53/2020
Решение от 11 января 2020 г. по делу № 12-53/2020
Решение от 10 января 2020 г. по делу № 12-53/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
