Дело № 12-33(1)2020г. 64MS0109-01-2020-000337-94
26 февраля 2020 года п. Дубки
Р Е Ш Е Н И Е
Саратовский районный суд Саратовской области в составе:
председательствующего судьи - Беличенко А.В.,
при секретаре - Трубниковой О.В.,
с участием:
прокурора - Авдуева Р.М.,
лица, привлекаемого к административной ответственности - Козленко Е.П.,
его защитника - адвоката Лопатникова К.В., действующего на основании удостоверения № 2197 и ордера № 12,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по жалобе Козленко Е.П. на постановление по делу об административном правонарушении от 10 февраля 2020 года мирового судьи судебного участка № 2 Саратовского района Саратовской области по части 1 статьи
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Саратовского района Саратовской области от 10 февраля 2020 года Козленко Е.П. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 (одна тысяча) рублей.
В жалобе заявитель просит суд отменить постановление мирового судьи от 10 февраля 2020 года с направлением дела на новое рассмотрение. Указывает, что мировым судьей не были приняты во внимание показания свидетеля ФИО5; в показаниях потерпевшей и свидетеля имеются противоречия.
В судебном заседании Козленко Е.П. и его защитник доводы жалобы об отмене постановления мирового судьи поддержали в полном объеме по указанным в ней основаниям. При этом Козленко Е.П. пояснил суду, что он не высказывался в адрес ФИО6 грубыми нецензурными выражениями, потерпевшая его в этом оговаривает из-за наличия к нему неприязненных отношений. Защитник Козленко Е.П. также пояснил суду о нарушении мировым судьей при рассмотрении в отношении его подзащитного дела об административном правонарушении принципа презумпции невиновности.
Выслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности, его защитника и исследовав представленные материалы дела, суд приходит к следующим выводам:
На основании ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
В соответствии с положениями ст.
1.6 КоАП
РФ, лицо, привлекаемое к административной ответственности, не может быть подвергнуто административному наказанию и мерам обеспечения производства по делу об административном правонарушении иначе как на основаниях и в порядке, установленных законом.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (статья
24.1 КоАП
РФ).
На основании части 1 статьи
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами (часть 2 статьи
26.2 КоАП
РФ).
В соответствии со статьей
26.11 КоАП
РФ судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
Согласно части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
При этом под неприличной формой следует понимать циничную, противоречащую нравственным нормам, правилам поведения в обществе форму унизительного обращения с человеком. Оскорбление имеет место в случае, когда действия лица направлены против определенного человека и нет сомнений в том, что речь идет именно о нем. Объективная сторона оскорбления заключается в действиях, которые унижают честь и достоинство определенного лица в неприличной форме. Вопрос о том, являются ли сообщенные в заявлении данные достаточными для возбуждения дела об административном правонарушении, разрешается лицом, уполномоченным возбуждать такие дела.
При рассмотрении дела мировым судьей установлено, что 12 ноября 2019 года в период времени с 19 часов 00 минут до 19 часов 30 минут на Козленко Е.П. в ходе произошедшего конфликта высказывался в адрес ФИО6 грубыми нецензурными выражениями, оскорбляющими честь и достоинство последней.
Факт совершения административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях и виновность Козленко Е.П. подтверждены совокупностью доказательств, а именно: заявлением ФИО6 от 12.11.2019 года, показаниями в судебном заседании потерпевшей ФИО6 о том, что 12 ноября 2019 года в период времени с 19 часов 00 минут до 19 часов 30 минут Козленко Е.П. высказывался в ее адрес грубыми нецензурными выражениями, которые оскорбили ее честь и достоинство, показаниями в суде свидетеля ФИО7, которые по своему содержанию аналогичны показаниям потерпевшей, постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении от 21.01.2020 года.
Каждое доказательство получило оценку в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ на предмет его допустимости и достоверности, а все собранные по делу доказательства с точки зрения их достаточности для правильного разрешения дела.
Привлекая Козленко Е.П. к административной ответственности, предусмотренной частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, мировой судья исходил из вышеустановленных обстоятельств.
Действия Козленко Е.П. правильно квалифицированы по части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ.
С учетом анализа всех имеющихся в деле доказательств в их совокупности, а также конкретных обстоятельств дела, руководствуясь вышеприведенными правовыми нормами, мировой судья пришел к обоснованному выводу о правомерности привлечения Козленко Е.П. к административной ответственности по части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ.
Вопреки доводам жалобы, в ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями статьи
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях были всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения, в том числе проверялся факт наличия противоправного поведения потерпевшей в отношении Козленко Е.П. В силу требований статьи
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлены: наличие события административного правонарушения, лицо, которое унизило в неприличной форме честь и достоинство потерпевшей, виновность указанного лица в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения, Данных, которые бы давали основания ставить под сомнение достоверность доказательств, положенных в основу постановления о привлечении Козленко Е.П. к административной ответственности, не установлено.
При этом следует отметить, что существенных противоречий в показаниях потерпевшей ФИО6 и свидетеля ФИО7, которые могли бы повлиять на вывод о виновности Козленко Е.П. во вмененном ему правонарушении, не имеется. Напротив, они согласуются друг с другом и дают достаточные основания для вывода как о событии правонарушения, так о виновности Козленко Е.П. в его совершении.
Вопреки доводам жалобы, мировой судья в своем постановлении указал мотивы, по которым он не принял показания допрошенного в судебном заседании свидетеля ФИО5 Оснований не согласиться с принятым решением в этой части суд не усматривает.
Каких-либо неустранимых сомнений по делу, которые в соответствии со статьей
1.5 КоАП
РФ должны быть истолкованы в пользу лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, не усматривается.
Довод заявителя Козленко Е.П., выраженный в виде замечаний на протокол судебного заседания, не ставит под сомнение законность и обоснованность обжалуемого им судебного постановления, поскольку объективных данных, свидетельствующих о недостоверности содержания протокола, заявителем представлено не было.
При этом имеющиеся в протоколе судебного заседания некоторые технические опечатки, на что обратил внимание суда в судебном заседании заявитель, также не могут поставить под сомнение законность и обоснованность вынесенного по делу постановления.
Иные доводы жалобы по существу сводятся к переоценке установленных в ходе производства по делу обстоятельств и доказательств, не ставят под сомнение наличие в действиях Козленко Е.П. объективной стороны состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, а также законность и обоснованность обжалуемого постановления.
Постановление о привлечении Козленко Е.П. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, вынесено мировым судьей в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного статьей
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Принципы презумпции невиновности и законности, закрепленные в ст. ст.
1.5
,
1.6 КоАП
РФ, при рассмотрении данного дела не нарушены.
Административное наказание назначено Козленко Е.П. в пределах санкции части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, в соответствии с требованиями статей
3.1
,
3.5
,
4.1
-
4.3 КоАП
РФ.
При таких обстоятельствах обжалуемое судебное постановление, сомнений в своей законности не вызывает, является правильным и оснований для его отмены или изменения не усматривается.
Руководствуясь ст. ст.
30.1
-
30.7
, Кодекса об административных правонарушениях РФ,
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 2 Саратовского района Саратовской области от 10 февраля 2020 года, которым Козленко Е.П. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 (одна тысяча) рублей, оставить без изменения, жалобу Козленко Е.П. - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Саратовский областной суд.
Судья: подпись.
Копия верна.
Судья:
Секретарь:
Суд:
Саратовский районный суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Беличенко Александр Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 5 июня 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 26 февраля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 14 февраля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 19 января 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 12-33/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
