Мировой судья: Фомина Д.С. 12-47/2020
Р Е Ш Е Н И Е
26 февраля 2020 года Томская область, ЗАТО Северск, г. Северск
Судья Северского городского суда Томской области Максимова Е.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании протест и.о. прокурора ЗАТО г.Северск Давыденко А.П. на определение мирового судьи судебного участка № 5 Северского судебного района Томской области от 23.01.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Шишкина С.С.,
У С Т А Н О В И Л:
определением мирового судьи судебного участка № 5 Северского судебного района Томской области от 23.01.2020 возвращено в прокуратуру ЗАТО г.Северск Томской области постановление о возбуждении дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Шишкина С.С. и другие материалы дела об административном правонарушении ввиду неправильного составления постановления о возбуждении дела об административном правонарушении.
И.о. прокурора ЗАТО г.Северск Давыденко А.П. принес протест на данное определение, просит его отменить, направить постановление о возбуждении дела об административном правонарушении для рассмотрения по существу. Указав в обоснование, что постановление о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Шишкина С.С. вынесено в соответствии с положениями ч.2 ст.
28.4
, ч.2 ст.
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а обжалуемое определение является незаконным, так как отсутствие в постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении сведений о месте рождения Шишкина С.С. не препятствовало рассмотрению дела по существу, поскольку в материалах имелась копия заявления Шишкина С.С. о выдаче паспорта, содержащая данные сведения. Кроме того, отсутствие в постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении конкретной формулировки оскорбления, выраженной в неприличной форме, не является существенным недостатком, который не может быть восполнен при рассмотрении дела, поскольку конкретная формулировка оскорбления, выраженного в неприличной форме, имеется в объяснениях потерпевшей и свидетеля.
В судебное заседание прокурор, потерпевшая не явились, надлежащим образом уведомлены о дате, времени и месте судебного заседания, ходатайств об отложении рассмотрения дела не поступало, судом предпринимались меры к извещению лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, в связи с чем судья считает возможным рассмотреть протест прокурора в их отсутствие.
Проверив дело в полном объеме, изучив доводы протеста, судья приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно п. 4 ч.1 ст.
29.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении разрешаются следующие вопросы, по которым в случае необходимости выносится определение о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол, в случае составления протокола и оформления других материалов дела неправомочными лицами, неправильного составления протокола и оформления других материалов дела либо неполноты представленных материалов, которая не может быть восполнена при рассмотрении дела.
В ходе подготовки дела к рассмотрению судья должен установить, правильно ли составлен протокол об административном правонарушении с точки зрения полноты исследования события правонарушения и сведений о лице, его совершившем, а также соблюдения процедуры оформления протокола. Существенным недостатком протокола является отсутствие данных, прямо перечисленных в ч. 2 ст.
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и иных сведений в зависимости от их значимости для данного конкретного дела об административном правонарушении. Несущественными являются такие недостатки протокола, которые могут быть восполнены при рассмотрении дела по существу.
В соответствии с ч. 2 ст.
28.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях прокурором выносится постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, которое должно содержать сведения, предусмотренные ст. 28.2 Кодекса.
Согласно ч. 2 ст.
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в протоколе об административном правонарушении указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол, сведения о лице, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, фамилии, имена, отчества, адреса места жительства свидетелей и потерпевших, если имеются свидетели и потерпевшие, место, время совершения и событие административного правонарушения, статья Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, предусматривающая административную ответственность за данное административное правонарушение, объяснение физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых возбуждено дело, иные сведения, необходимые для разрешения дела.
Вышеперечисленные нормы закона при составлении постановления о возбуждении дела об административном правонарушении прокурором соблюдены.
09.01.2020 прокурором вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Шишкина С.С. по ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, по факту того, что 01.12.2019 в период времени с 12 часов 50 минут до 13 часов Шишкин С.С., находясь на [адрес], высказал в адрес Х. оскорбления, то есть унижение чести и достоинства, выраженные в неприличной форме.
Частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
В соответствии с п. 6 ст.
1
Федерального закона «О государственном языке Российской Федерации» № 53-ФЗ от 01.06.2005 при использовании русского языка как государственного языка Российской Федерации не допускается использования слов и выражений, не соответствующих нормам современного русского литературного языка (в том числе нецензурной брани), за исключением иностранных слов, не имеющих общеупотребительных аналогов в русском языке.
Таким образом, использование в процессуальных документах ненормативной лексики, нецензурных выражений недопустимо, в то время как в материалах дела, в частности в показаниях потерпевшей, свидетеля имеются сведения, подтверждающие неприличную, унизительную форму обращения со стороны лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
С учетом вышеизложенного, оснований для возвращения постановления о возбуждении дела об административном правонарушении и других материалов дела прокурору не имелось, поэтому определение мирового судьи от 23.01.2020 подлежит отмене, с возвращением материалов на новое рассмотрение.
На основании изложенного и руководствуясь п. 4 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
Р Е Ш И Л:
определение мирового судьи судебного участка № 5 Северского судебного района Томской области от 23.01.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Шишкина С.С. отменить, постановление о возбуждении дела об административном правонарушении и другие материалы возвратить мировому судье судебного участка № 5 Северского судебного района Томской области.
Судья Е.С. Максимова
Суд:
Северский городской суд (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Максимова Е.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 февраля 2020 г. по делу № 12-47/2020
Решение от 14 февраля 2020 г. по делу № 12-47/2020
Решение от 24 января 2020 г. по делу № 12-47/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
