
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Кириши Ленинградской области 14 января 2020 года
Уголовное дело №1- 33/2020 г.
Судья Киришского городского суда Ленинградской области Городничева Т.В.,
при секретаре Антон Д.Д-К,
с участием
государственного обвинителя – помощника Киришского городского прокурора Сергеенко С.В.
обвиняемой Бружене С.В.,
защитника – адвоката АК Клишина П.В., представившего удостоверение № 940 и ордер №615454 от 14.01.2020 г.,
потерпевшей Потерпевший №1,
рассмотрел на предварительном слушании в закрытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Бружене С.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки Российской Федерации, зарегистрированной по адресу: , проживающей по адресу: , замужней, имеющей среднее специальное образование, работающей мастером участка по содержанию автомобильных дорог МКУ «Управление проектно-строительных работ Муниципального образования Киришский муниципальный район Ленинградской области», не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
293
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Бружене С.В. обвиняется в совершении халатности, то есть ненадлежащем исполнении должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, повлекшее по неосторожности смерть человека, а именно в том, что Бружене С.В., будучи назначенной на должность мастера участка по содержанию автомобильных дорог муниципального казенного учреждения «Управление проектно-строительных работ муниципального образования Киришское городское поселение Киришского муниципального района Ленинградской области» (далее- МКУ «УПСР») приказом директора МКУ «УПСР» №10-к от 31.05.2018, являясь должностным лицом, выполняя организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции, в соответствии с должностной инструкцией мастера участка по содержанию автомобильных дорог МКУ «УПСР», утвержденной директором МКУ «УПСР», будучи обязанной на основании: п.3.1 осуществлять оперативное планирование и управление деятельностью подчиненного персонала, п.3.9 составлять графики уборки дорог, графики выхода на линию спецтехники, п.3.13 организовывать своевременное и качественное проведение работ по содержанию дорожного хозяйства, согласно технологическим режимам уборки, графикам уборки дорог, графиком смен, как в рабочие, так и выходные дни; своевременно подавать списки рабочих, согласившихся работать в выходные и праздничные дни, в отдел кадров предприятия, п.3.15 участвовать в обеспечении сыпучих материалов для безопасности движения пешеходов и транспорта в зимний период, 28 марта 2019 года ненадлежащее исполняя свои обязанности вследствие небрежного отношения к службе, не предвидя возможности наступления общественно опасных последствий своих действий в виде травмирования пешеходов и участников дорожного движения, вследствие ненадлежащего содержания дорожного хозяйства города Кириши Ленинградской области, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должна была и могла их предвидеть, пренебрегая положениями должностной инструкции, отступив от маршрутного графика очистки и подсыпки тротуаров в зимний период 2018-2019 годов при единовременном выпадении снега с 03 часов 30 минут до 17 часов 00 минут (тракторная техника), утвержденного директором МКУ «УПСР» 24.10.2018, в соответствии с которым с 04 часов 00 минут до 07 часов 00 минут производится очистка и подсыпка тротуаров, в том числе на улице Советской в городе Кириши Ленинградской области, что создавало реальную опасность для жизни и здоровья граждан в результате наличия наледи на тротуаре указанной улицы с последующим падением, находясь на базе МКУ «УПСР» «Северная» по адресу: Ленинградская область, г. Кириши, ул. Прибрежная, дом 17, в период времени с 03 часов 40 минут до 04 часов 00 минут дала указание трактористу МКУ «УПСР» ФИО7 вместо указанных работ произвести вывоз снега с территории города Кириши Ленинградской области.
Вследствие небрежного отношения к службе Бружене С.В. в период времени с 06 часов 53 минут по 06 часов 54 минуты ФИО8, двигавшийся по тротуару у дома 16 по ул. Советской города Кириши Ленинградской области, поскользнувшись, дважды упал из-за наличия льда на тротуаре, который не был посыпан пескосоленой смесью, и ударился головой об асфальт, получив телесные повреждения в виде открытой черепно-мозговой травмы: очаговых ушибов коры полюсов обеих лобных и левой височной долей головного мозга, субдуральной гематомы, линейного перелома костей свода черепа с переходом на основание, кровоизлияния левой височной области. Открытая черепно- мозговая травма, установленная у ФИО8, по признаку опасности для жизни, как создающая непосредственную угрозу для жизни, в соответствии с п.6.1.2 Приложения к Приказу МЗ и СР Российской Федерации от 24.04.2008 г. №194н относится к тяжкому вреду, причиненному здоровью человека.
С указанными телесными повреждениями 28 марта 2019 года в 07 часов 32 минуты ФИО8 был госпитализирован в ГБУЗ ЛО «Киришская клиническая межрайонная больница» по адресу: Ленинградская область, г. Кириши, ул. Советская, д. 4, где 03.04.2019 в 07 часов 00 минут от открытой черепно-мозговой травмы, осложнившейся отеком головного мозга, жировой эмболией легких и пневмонией, наступила его смерть.
Открытая черепно-мозговая травма, установленная у ФИО8, находится в прямой причинно-следственной связи с наступившей смертью.
Таким образом, Бружене С.В. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
293
Уголовного кодекса Российской Федерации,
В ходе ознакомления с материалами уголовного дела обвиняемая Бружене С.В. заявила ходатайство о проведении предварительного слушания по уголовному делу, поскольку имеется возможность прекращения уголовного дела за примирением сторон.
Потерпевшая Потерпевший №1 на предварительном слушании по уголовному делу заявила ходатайство о прекращении уголовного дела по основаниям, предусмотренным ст.
25
УПК Российской Федерации, в связи с примирением сторон, поскольку причиненный ей вред заглажен Бружене С.В. в полном объеме путем принесения извинений, которые она приняла, обвиняемая возместила ей моральный вред, причиненный преступлением, правовые последствия прекращения уголовного дела за примирением сторон ей разъяснены и понятны.
Государственный обвинитель Сергеенко С.В. не возражал против прекращения уголовного дела в отношении Бружене С.В. по основаниям, предусмотренным ст.
25
УПК Российской Федерации, ст.
76
УК Российской Федерации.
Обвиняемая Бружене С.В. и её защитник, адвокат Клишин П.В., просили удовлетворить заявленное потерпевшей ходатайство, указывая на то, что Бружене С.В. понятны правовые последствия прекращения уголовного дела по не реабилитирующим основаниям -за примирением сторон.
Выслушав мнение сторон, суд пришел к следующим выводам.
Преступление, в совершении которого обвиняется Бружене С.В., относится к категории преступлений средней тяжести согласно ч.3 ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации. Бружене С.В.- не судима, к уголовной ответственности ранее не привлекалась, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, примирилась с потерпевшей, тем самым загладила причиненный ей вред, добровольно возместила потерпевшей причиненный преступлением моральный вред, потерпевшая Потерпевший №1 заявила ходатайство о прекращении уголовного дела по основаниям, предусмотренным ст.
25
УПК Российской Федерации, ст.
76
УК Российской Федерации, все последствия удовлетворения заявленного ходатайства обвиняемой Бружене С.В. разъяснены, она и её защитник просят удовлетворить заявленное потерпевшей ходатайство.
Указанное свидетельствует о том, что все требования закона, предусмотренные ст.
76
УК Российской Федерации и ст.
25
УПК Российской Федерации, для прекращения уголовного дела в связи с примирением с потерпевшей соблюдены.
На основании вышеизложенного, учитывая также конкретные обстоятельства инкриминируемого Бружене С.В. преступления, положительные данные о личности последней, наличие свободно выраженного волеизъявления потерпевшей Потерпевший №1 о прекращении дела за примирением сторон, суд находит возможным прекратить уголовное дело в отношении Бружене С.В. за примирением с потерпевшей на основании ст.
25
УПК Российской Федерации и ст.
76
УК Российской Федерации.
Иных ходатайств от сторон не поступило.
Руководствуясь п. 4 ч. 1 ст.
236
, ч. 2 ст.
239
УПК Российской Федерации, суд
постановил:
Прекратить уголовное дело в отношении Бружене С.В., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
293
Уголовного кодекса Российской Федерации, в соответствии со ст. 25 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Меру пресечения Бружене С.В. не избирать.
Вещественные доказательства:
- оптический диск с записью с камеры наблюдения, хранящийся при уголовном деле, хранить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего;
- журнал учета техники МКУ «Управление проектно-строительных работ», хранящийся в запечатанном конверте при уголовном деле, вернуть в МКУ «Управление проектно-строительных работ» по вступлении постановления в законную силу.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Ленинградский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья ---------------------------
Суд:
Киришский городской суд (Ленинградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Городничева Т.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-247/2019
Постановление от 14 января 2020 г. по делу № 1-247/2019
Приговор от 27 декабря 2019 г. по делу № 1-247/2019
Приговор от 19 декабря 2019 г. по делу № 1-247/2019
Апелляционное постановление от 11 декабря 2019 г. по делу № 1-247/2019
Приговор от 30 июля 2019 г. по делу № 1-247/2019
Приговор от 10 апреля 2019 г. по делу № 1-247/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
