Судья Иноземцев С.В.
Дело № 22-4/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
14 января 2020 года г. Биробиджан
Суд Еврейской автономной области в составе:
председательствующего Сизовой А.В.,
при секретаре Князь Т.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу М. на постановление Ленинского районного суда ЕАО от 21 ноября 2019 года, которым
оставлена без удовлетворения жалоба заявителя М., поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
, на постановление следователя
С. от
об отказе в возбуждении уголовного дела,
Изложив существо обжалуемого судебного решения, доводы апелляционной жалобы, заслушав мнение прокурора Беленцовой М.Ю. об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции,
УСТАНОВИЛ:
М. обратился в Ленинский районный суд ЕАО с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконным постановления следователя
С. от
об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении инспектора
П., по признакам составов преступлений, предусмотренных ст.
285
,
286
,
292
,
293
,
303
,
330 УК РФ
.
21 ноября 2019 года постановлением Ленинского районного суда ЕАО жалоба М. оставлена без удовлетворения.
В апелляционной жалобе М. просит отменить судебное решение, признать постановление от
об отказе в возбуждении уголовного дела незаконным и необоснованным и обязать следователя устранить допущенные нарушения и провести процессуальную проверку в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
. Вывод суда о том, что при принятии решения об отказе в возбуждении уголовного дела были известны все обстоятельства, не соответствует действительности и противоречит фактическим обстоятельствам. Заявитель цитирует постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в части пояснений П., и считает, что в ходе процессуальной проверки не установлены время, место и обстоятельства внесения изменений в протокол об отстранении от управления транспортным средством от
. Судом первой инстанции эти доводы оставлены без рассмотрения.
при составлении протокола об отстранении от управления транспортным средством и акта освидетельствования на состояние алкогольного опьянения должностным лицом П. никакие изменения и записи не вносились. Тем самым, П. используя свое должностное и служебное положение, с целью личной заинтересованности и причинения ему вреда, незаконно и необоснованно фальсифицировал официальные документы (протоколы) по делу об административном правонарушении путем их искажения и внесения дополнительных сведений, которые являются доказательствами по делу об административном правонарушении.
Выражает несогласие с актом медицинского освидетельствования на состояние алкогольного опьянения
от
, так как освидетельствование не проходил, поскольку прервал выдох воздуха до соответствующего сигнала. Из пояснений П. следует, что в акте освидетельствования на состояние алкогольного опьянения им указан диапазон от минимального до максимального показаний прибора, то есть 1-159. При этом в акте графа «Показания прибора, мг/л» не заполнена, а в материалах административного дела №
в графе «Показания, мг/л» содержится запись - 1,520мг/л. Фактически, показания прибора АЛКОТЕКТОР PRO-100 combi заводской №
составляют 1,520 мг/л, что является тяжелой стадией опьянения. Данные обстоятельства противоречат выводам о прерывании им выдоха во время освидетельствования при помощи прибора и не зафиксированы видеозаписью. Отсутствие в руководстве по эксплуатации прибора диапазона возможно допустимых показаний, оставлено без внимания следователем С. при вынесении постановления об отказе в возбуждении уголовного дела и не учтено судом первой инстанции. Обращает внимание на то, что форма акта освидетельствования на состояние алкогольного опьянения и ведомственные приказы и инструкции МВД России не содержит графы о необходимости указания в ней диапазона возможно допустимых показаний прибора.
Заявитель указывает, что суд в нарушении требований ст.
240 УПК РФ
не исследовал и не дал оценки представленного в качестве доказательства «Руководства по эксплуатации АЛКОТЕКТОР PRO-100 combi».
Приводит положения Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 10 февраля 2009 года № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
», которые, по его мнению, нарушены судом первой инстанции, поскольку в судебном заседании исследованы копии, представленные
. Суд не принял во внимание правовую позицию Конституционного Суда РФ, изложенную в постановлении от 21 декабря 2011 года № 30, при этом излагает содержание судебного решения.
В нарушение ч. 2 ст.
61 УПК РФ
судья Ленинского районного суда ЕАО
не устранился от повторного участия в рассмотрении его жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
, поскольку ранее принимал решение по материалам №
и №
Судом первой инстанции, в нарушение ч. 3 ст.
125 УПК РФ
, о рассмотрении жалобы не извещен П., чьи интересы затрагиваются. Допущенное нарушение является существенным и влечет отмену обжалуемого судебного решения. В ходе судебного заседания 21 ноября 2019 года вопрос о возможности рассмотрения дела в отсутствие указанного лица, судом первой инстанции не разрешался.
Указанными действиями, по мнению М., причинен ущерб его конституционным правам и свободам и затруднен доступ к правосудию.
В возражениях на апелляционную жалобу прокурор Октябрьского района ЕАО Ш. просит жалобу оставить без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражения на нее, оснований для отмены постановления апелляционная инстанция не находит.
Согласно ч. 1 ст.
125 УПК РФ
, постановление следователя об отказе в возбуждении уголовного дела, которое способно причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, может быть обжаловано в суд по месту нахождения органа, в производстве которого находится уголовное дело.
Пленум Верховного Суда РФ в п. 14 Постановления от 10 февраля 2009 года № 1 (ред. от 28 января 2014 года) «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации» разъяснил, что, проверяя законность и обоснованность постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, судья обязан выяснить, соблюдены ли нормы, регулирующие порядок рассмотрения сообщения о совершенном или готовящемся преступлении (ст.
20
,
144
,
145
и
151 УПК РФ
), а также принято ли уполномоченным должностным лицом решение об отказе в возбуждении уголовного дела при наличии к тому законных оснований и соблюдены ли при его вынесении требования ст.
148 УПК РФ
.
Указанные выше требования судом первой инстанции выполнены.
В соответствии с положениями ст.
125 УПК РФ
, при проверке законности и обоснованности решений и действий (бездействия) следователя, судья не вправе давать указания о производстве тех или иных следственных действий, делать выводы о фактических обстоятельствах дела, об оценке доказательств и давать правовую оценку действиям подозреваемого, а также собранным материалам относительно их полноты и содержания сведений, имеющих значение для установления обстоятельств, подлежащих доказыванию, поскольку это противоречит положениям ст. ст.
41
,
38 УПК РФ
. Следователь уполномочен самостоятельно направлять ход расследования, принимать решения о производстве следственных и иных процессуальных действий, за исключением случаев, когда в соответствии с УПК РФ требуется получение судебного решения и (или) санкции прокурора.
В ходе проведенной проверки выполнен ряд проверочных мероприятий, необходимый для установления значимых для результатов проверки обстоятельств, в том числе, перечисленных в жалобе, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
. Решение об отказе в возбуждении уголовного дела основано на совокупности собранных в ходе проведенной проверки сведений и установленных обстоятельств, нашедших отражение и оценку в постановлении следователя.
Постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от
является мотивированным, принято следователем в пределах своей компетенции. Каких-либо процессуальных нарушений со стороны следователя при вынесении постановления, влекущих необходимость признания данного постановления незаконным или необоснованным, судом апелляционной инстанции не установлено.
Во время судебного разбирательства исследованы материалы, послужившие основанием для принятия решения должностным лицом, необходимые для проверки доводов жалобы. Представленные в суд материалы заверены должностным лицом, их достоверность не вызывает сомнение. Исходя из правовых положений ст.
125 УПК РФ
истребуемые материалы, послужившие основанием для решения или действия должностного лица, необходимые для проверки доводов жалобы представляются в суд в копиях, заверенных в соответствии с инструкцией о делопроизводстве.
Содержание жалоб, как поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, так апелляционной, свидетельствует о том, что М. фактически оспаривает законность и обоснованность привлечения его к административной ответственности. Суд обоснованно оставил без рассмотрения доводы, связанные с установлением фактических обстоятельств дела, оценкой доказательств по делу об административном правонарушении в отношении М., как подлежащие проверке и оценке в рамках административного судопроизводства, а не в порядке ст.
125 УПК РФ
.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, которые путем лишения и ограничения, гарантированных прав участников судопроизводства, несоблюдения процесса судопроизводства или иным образом повлияли бы на вынесения законного и обоснованного постановления, судом не допущено.
Не извещение П., чьи интересы затрагиваются при рассмотрении жалобы М., не причинило ущерб конституционным правам и свободам заявителя, поэтому не является основанием для отмены состоявшегося судебного решения.
Оснований, свидетельствующих о наличии обстоятельств, исключающих участие судьи в производстве по данному делу в соответствии со ст. ст.
61
,
63 УПК РФ
, не установлено.
Принятие судьей решений по другим жалобам М. в порядке ст.
125 УПК РФ
не препятствует его участию в рассмотрении настоящей жалобы.
Обжалуемое постановление суда основано на материалах проверки и отвечает требованиям ст. ст.
7
и
125 УПК РФ
. Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену судебного решения, не допущено.
Руководствуясь ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ленинского районного суда ЕАО от 21 ноября 2019 года по жалобе заявителя М. оставить без изменения, апелляционную жалобу М. - без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции - Девятый кассационный суд общей юрисдикции, расположенный в г. Владивосток, ул. Светланская, д. 54 в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Судья А.В. Сизова
Суд:
Суд Еврейской автономной области (Еврейская автономная область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сизова Анжела Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Самоуправство
Судебная практика по применению нормы ст. 330 УК РФ
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ