Судья Малько С.В. № 22к-151/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ростов-на-Дону 10 января 2020 года
Судья Ростовского областного суда Сагайдак Д.Г.,
при секретаре судебного заседания Амировой Д.М., с участием:
прокурора отдела прокуратуры Ростовской области Минькова М.Д.,
представителя заявителя ФИО1 - адвоката Болдырева В.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Болдырева В.А., действующего в интересах ФИО1, на постановление Шахтинского городского суда Ростовской области от 22 ноября 2019 года, на основании которого оставлена без удовлетворения жалоба адвоката Болдырева В.А., поданная в порядке, предусмотренном статьей
125 УПК РФ
, -
УСТАНОВИЛ:
Адвокат Болдырев В.А. в интересах ФИО1 обратился в Шахтинский городской суд Ростовской области с жалобой в порядке, предусмотренном статьей
125 УПК РФ
, в которой просил признать незаконным и необоснованным постановление следователя СО по г.Шахты СУ СК РФ по Ростовской области ФИО6 от 23.09.2019 о возбуждении уголовного дела в отношении ФИО1 и принятии его к производству.
Обжалуемым постановлением Шахтинского городского суда Ростовской области от 22 ноября 2019 года указанная жалоба оставлена без удовлетворения.
В поданной в интересах ФИО1 апелляционной жалобе адвокат Болдырев В.А. выражает несогласие с решением суда, считает его незаконным и подлежащим отмене в связи с нарушением норм материального и процессуального права. Должностные инструкции, на нарушение которых ссылается следователь, были утверждены в июле 2019 года, при этом на период событий, отраженных в постановлении о возбуждении уголовного дела от 23.09.2019 деятельность участковых уполномоченных полиции регламентировалась Приказом МВД России от 31.12.2012 № 1166 (ред. от 08.09.2016). Ссылка суда на смысловое соответствие обязанностей, отраженных в должностных инструкциях участкового уполномоченного полиции, несостоятельна и не может являться основанием для оставления жалобы адвоката без удовлетворения. Ведомственными приказами МВД РФ, регламентирующими организацию деятельности участковых уполномоченных полиции, не предусмотрено рассмотрение заявлений или сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, касающихся лиц, не достигших совершеннолетия, и не входит в круг должностных обязанностей участкового уполномоченного полиции. Судом не дана должная оценка тому обстоятельству, что МБОУ СОШ № 14 г.Шахты и прилегающая к нему территория, а также место проживания установленного впоследствии подозреваемого, находятся на территории административного участка №36, то есть вне территории закрепленных за участковым уполномоченным ФИО1 административных участков. Проведение проверки по сообщению и заявлению о возможных противоправных действиях было дано с грубым нарушением приказов МВД РФ, регламентирующих организацию деятельности участковых уполномоченных полиции, что не было принято судом во внимание. Считает, что указание фамилии «ФИО1» на резолюциях о поручении организации проведения проверки и сбора материала без указания данных должностного лица, давшего данное поручение и его подписи, даты, не может быть рассмотрено как письменное поручение руководителя. Считает, что материалы проверок содержали субъективный и предположительный вывод о совершении преступления. Суд при принятии решения принял во внимание показания ФИО8, которые являются его субъективной точкой зрения, а также противоречат материалам проверки и требованиям материального и процессуального права. Объяснение от ФИО1 было принято следователем 11.09.2019, то есть по истечению 5 месяцев после исследуемых событий без предъявления для ознакомления материалов проверок. Судом должным образом не рассмотрены доводы защиты об у отсутствии у ФИО1 реальной возможности надлежащего исполнения своих должностных обязанностей. Вывод о том, что каждый материал проверки был поручен ФИО1 в день регистрации, не соответствует действительности. Судом не приняты во внимание доводы защиты о том, что на стадии возбуждения уголовного дела в соответствующих проверочных и процессуальных документах отсутствовала достоверная информации о наличии в действиях ФИО1 признаков состава преступления. На основании изложенного просит отменить постановление, признать постановление следователя СО по г.Шахты СУ СК РФ по Ростовской области лейтенанта юстиции ФИО6 о возбуждении уголовного дела в отношении ФИО1 и принятии его к производству, вынесенное 23.09.2019, незаконным и необоснованным.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии со ст.
125 УПК РФ
постановления дознавателя, следователя, прокурора об отказе в возбуждении уголовного дела, его прекращении, а также иные их решения и действия (бездействие), которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в суд.
По смыслу закона, при рассмотрении доводов жалобы на постановление о возбуждении уголовного дела в отношении конкретного лица, суд должен проверить, соблюден ли порядок вынесения данного решения, обладало ли должностное лицо, принявшее соответствующее решение, необходимыми полномочиями, имеются ли поводы и основание к возбуждению уголовного дела, нет ли обстоятельств, исключающих производство по делу. При этом судья не вправе давать правовую оценку действиям обвиняемого, а также собранным материалам относительно их полноты и содержания сведений, имеющих значение для установления обстоятельств, подлежащих доказыванию, поскольку эти вопросы подлежат разрешению в ходе предварительного расследования и судебного разбирательства уголовного дела.
Рассматривая доводы заявителя, изложенные в жалобе, суд первой инстанции справедливо признал их необоснованными, поскольку судом не установлено нарушений порядка принятия процессуального решения органом следствия, а также нарушения конституционных прав участников уголовного судопроизводства либо ограничения доступа к правосудию.
Как видно из представленных материалов, уголовное дело возбуждено 23 сентября 2019 года старшим следователем СО по г.Шахты СУ СК РФ по Ростовской области ФИО6 по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
в отношении ФИО1
Суд, признавая постановление следователя законным, исходил из того, что порядок вынесения постановления о возбуждении уголовного дела соблюден, уголовное дело возбуждено при наличии повода и основания для принятия такого решения, обстоятельств, исключающих производство по делу не имеется, решение принято должностным лицом, обладающим необходимыми полномочиями, постановление следователя надлежаще мотивированно, соответствует с положениям ст.ст.
145
,
146 УПК РФ
.
Суд первой инстанции правильно указал, что поводом для возбуждения уголовного дела послужил рапорт об обнаружении в действиях ФИО1 признаков преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
, а основанием явились сведения, содержащиеся в материале проверки.
Таким образом, судом первой инстанции на основании достаточных материалов и в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона правильно установлены фактические обстоятельства, на основе которых принято законное, обоснованное и мотивированное решение.
Каких-либо существенных нарушений уголовно-процессуального закона, а также прав заявителя и его представителя при рассмотрении жалобы в порядке, предусмотренном статьей
125 УПК РФ
, влекущих отмену или изменение постановления, судом первой инстанции не допущено. Постановление суда является законным и обоснованным, соответствующим требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
Остальные доводы апелляционной жалобы не являются предметом судебного контроля в порядке ст.
125 УПК РФ
, поскольку подлежат проверке при рассмотрении уголовного дела по существу.
При таких обстоятельствах оснований для удовлетворения апелляционной жалобы по изложенным в ней доводам суд не усматривает.
На основании изложенного и руководствуясь статьями:
389.13
,
389.19
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции, -
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Шахтинского городского суда Ростовской области от 22 ноября 2019 года об отказе в удовлетворении жалобы адвоката Болдырева В.А., поданной в порядке, предусмотренном статьей
125 УПК РФ
, оставить без изменения, а его апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Судья
Суд:
Ростовский областной суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сагайдак Дмитрий Геннадьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ