Суть спора: 3.107 - Гл. 26 КАС РФ -> о присуждении компенсации за нарушение права... -> о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок
Дело № 3а-62/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
14 июня 2017 г. г. Архангельск
Архангельский областной суд в составе:
судьи Архангельского областного суда Лобановой Н.В.,
при секретаре судебных заседаний Черняевой О.В.,
с участием представителей:
административного истца З.,
административного ответчика департамента финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск», заинтересованного лица департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» Х.,
в отсутствие административного истца К., заинтересованного лица судебного пристава-исполнителя отдела судебных приставов по Октябрьскому округу г. Архангельска Управления Федеральной службы судебных приставов по Архангельской области и Ненецкому автономному округу И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению К. о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок,
установил:
К. обратилась в суд с административным исковым заявлением о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок в размере руб.
В обоснование административного иска указала, что решением Октябрьского районного суда г. Архангельска от 12 января 2015 г. на мэрию г. Архангельска возложена обязанность предоставить ей на состав семьи из пяти человек во внеочередном порядке благоустроенное жилое помещение, отвечающее указанным в решении суда характеристикам. До настоящего времени это судебное постановление не исполнено. Полагает, что неисполнение вступившего в силу судебного постановления на протяжении более двух лет привело к нарушению ее права на справедливое судебное разбирательство в разумный срок, что является основанием для выплаты соответствующей компенсации.
В судебном заседании представитель административного истца З. на удовлетворении административного иска настаивал по изложенным основаниям.
Представитель административного ответчика департамента финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск», заинтересованного лица департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» Х., возражая относительно удовлетворения административного иска, указала, что должником принимаются достаточные и эффективные меры для своевременного исполнения состоявшегося в пользу административного истца судебного постановления; заявленный ко взысканию размер компенсации полагала чрезмерно завышенным.
Административный истец К., заинтересованное лицо судебный пристав-исполнитель отдела судебных приставов по Октябрьскому округу г. Архангельска Управления Федеральной службы судебных приставов по Архангельской области и Ненецкому автономному округу И., извещенные о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились.
По определению суда дело рассмотрено при данной явке.
Заслушав явившихся лиц, участвующих в деле, исследовав материалы данного административного дела, материалы гражданского дела №, материалы исполнительного производства №, суд приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи
6.1
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судопроизводство в судах и исполнение судебного постановления осуществляются в разумные сроки.
В соответствии с частью 1 статьи
1
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» (в редакции, действующей с 1 января 2017 г.) граждане Российской Федерации, являющиеся в судебном процессе сторонами или заявляющими самостоятельные требования относительно предмета спора третьими лицами, взыскатели, должники при нарушении их права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение в разумный срок судебного акта, предусматривающего обращение взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, либо судебного акта, возлагающего на органы местного самоуправления обязанность исполнить иные требования имущественного характера и (или) требования неимущественного характера, могут обратиться в суд с заявлением о присуждении компенсации за такое нарушение в порядке, установленном названным федеральным законом и процессуальным законодательством Российской Федерации.
Как следует из представленных материалов, К. является нанимателем комнат , П., Т., Д.Е., Д.А. – члены семьи нанимателя.
Заключением межведомственной комиссии от 31 января 2014 г. № занимаемые административным истцом комнаты признаны не соответствующими требованиям, предъявляемым к жилому помещению, и непригодными для проживания.
Распоряжением заместителя мэра города по городскому хозяйству от 29 декабря 2014 г. № «О мерах по обеспечению жильем граждан, проживающих в доме » отделу по учету и распределению жилой площади службы заместителя мэра города по городскому хозяйству предписано отселить в течение двух лет жильцов дома , не обеспеченных жилыми помещениями в г. Архангельске, в жилые помещения маневренного фонда, а также до 1 января 2019 г. предоставить жильцам данного дома, занимающим жилые помещения по договорам социального найма, благоустроенные жилые помещения по договорам социального найма.
Вступившим в законную силу 17 февраля 2015 г. решением Октябрьского районного суда г. Архангельска от 12 января 2015 г. на мэрию г. Архангельска возложена обязанность во внеочередном порядке предоставить К. на состав семьи из пяти человек, включая П., Т., Д.Е., Д.А., по договору социального найма расположенное в черте г. Архангельска жилое помещение, состоящее не менее, чем из двух комнат, общей площадью не менее кв.м., в том числе жилой – не менее кв.м., отвечающее санитарным и техническим требованиям, со степенью благоустройства применительно к условиям г. Архангельска.
17 февраля 2015 г. во исполнение указанного судебного постановления Октябрьским районным судом г. Архангельска выдан исполнительный лист серии ФС №, который 26 февраля 2015 г. предъявлен взыскателем к принудительному исполнению.
Постановлением судебного пристава-исполнителя отдела судебных приставов по Октябрьскому округу г. Архангельска Управления Федеральной службы судебных приставов по Архангельской области от 5 марта 2015 г. возбуждено исполнительное производство №. Копия этого постановления получена должником 6 марта 2015 г. До настоящего времени решение Октябрьского районного суда г. Архангельска от 12 января 2015 г. не исполнено.
В силу приведенных положений статьи
1
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» К., как лицо, в пользу которого выдан исполнительный документ на основании судебного акта, возлагающего на орган местного самоуправления обязанность исполнить требования неимущественного характера, имеет право на обращение в суд с иском о взыскании компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок.
Обращение К. в суд с таким административным иском последовало в пределах срока, установленного частью 8 статьи
3
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок».
В соответствии с частью 2 статьи
1
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» компенсация за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок присуждается в случае, если такое нарушение имело место по причинам, не зависящим от лица, обратившегося с заявлением о присуждении компенсации, за исключением чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств, т.е. непреодолимой силы. При этом нарушение установленных законодательством Российской Федерации сроков рассмотрения дела или исполнения судебного акта само по себе не означает нарушения права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок.
Как разъяснил Пленум Верховного Суда Российской Федерации в пункте 1 постановления от 29.03.2016 № 11 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», компенсация за нарушение права на судопроизводство в разумный срок и права на исполнение судебного акта в разумный срок, как мера ответственности государства, имеет целью возмещение причиненного неимущественного вреда фактом нарушения процедурных условий, обеспечивающих реализацию данных прав в разумный срок, независимо от наличия или отсутствия вины суда, органов уголовного преследования, органов, на которые возложена обязанность по исполнению судебных актов, иных государственных органов, органов местного самоуправления и их должностных лиц.
Данная компенсация не направлена на восполнение имущественных потерь заинтересованного лица и не заменяет собой возмещения имущественного вреда, причиненного ему незаконными действиями (бездействием) государственных органов, в том числе судов.
Разрешая вопрос о наличии оснований для применения к муниципальному образованию «Город Архангельск» такой меры ответственности как взыскание компенсации за нарушение права К. на исполнение судебного акта в разумный срок, исходя из критериев, указанных в части 3 статьи
258
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, части 2 статьи
2
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», суд приходит к следующему.
Принимая во внимание, что вынесенное в пользу К. судебное постановление о возложении на мэрию г. Архангельска обязанности исполнить требование неимущественного характера в силу положений части 2 статьи 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стало обязательным для соответствующего органа местного самоуправления с даты его вступления в законную силу, а его исполнение не требовало от взыскателя совершения каких-либо дополнительных действий, без которых такое исполнение объективно невозможно (таких, например, как предъявление исполнительного документа в соответствующий финансовый орган, сообщение реквизитов банковского счета и т.п.), суд приходит к выводу о том, что срок исполнения данного судебного постановления следует исчислять с даты вступления решения Октябрьского районного суда г. Архангельска от 12 января 2015 г. в законную силу.
Учитывая изложенное, в общую продолжительность исполнения указанного судебного постановления следует включить период с 17 февраля 2015 г. по дату рассмотрения данного административного дела, что составляет 2 года 3 месяца 29 дней.
Оценивая обстоятельства производства по исполнению судебного акта, достаточность и эффективность осуществляемых в целях своевременного исполнения судебного акта действий органов местного самоуправления муниципального образования «Город Архангельск», суд отмечает следующее.
Муниципальное образование «Город Архангельск» имеет статус городского округа и является административным центром Архангельской области. Обеспечение жилыми помещениями, организация строительства и содержания муниципального жилищного фонда в силу части 1 статьи 16 Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» является одним из комплекса вопросов местного значения городского округа.
Переселение граждан из аварийного и ветхого жилищного фонда – одна из наиболее острых проблем муниципального образования «Город Архангельск». По данным департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» по состоянию на 20 февраля 2017 г. в г. Архангельске к аварийным и непригодным для проживания отнесено 777 многоквартирных домов общей площадью кв.м., из которых требуется срочно переселить более 18 000 человек. При этом на исполнении администрации муниципального образования «Город Архангельск» находится более 2 000 судебных постановлений, обязывающих названный орган местного самоуправления предоставить гражданам жилые помещения по договорам социального найма.
Плановая доходная часть бюджета муниципального образования «Город Архангельск» в 2015-2017 г.г. составляла более руб. Ежегодно на протяжении указанного периода городской бюджет принимался с дефицитом, величина которого в разные годы составляла от руб. до руб.
В целях исполнения судебных постановлений, возлагающих на муниципальное образование «Город Архангельск» обязанность по предоставлению гражданам жилых помещений, постановлением мэрии г. Архангельска от 28.01.2014 № 44 утверждена ведомственная целевая программа «Развитие городского хозяйства на территории муниципального образования «Город Архангельск», одним из мероприятий которой является выплата денежных средств гражданам взамен предоставления жилых помещений по договорам социального найма. На реализацию мероприятий данной программы в городском бюджете на 2015 г. были заложены денежные средства в сумме руб., на 2016 г. – в сумме руб., что не превышает 2% доходной части городского бюджета.
В целом, по данным департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» в течение 2015 г. исполнено 142 судебных решения (из них 60 – путем предоставления жилья, 82 – путем выплаты денежной субсидии), в 2016 г. – 284 судебных постановления (в том числе, 208 – в рамках реализации адресной программы Архангельской области «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда» на 2013-2017 г.г.).
Исходя из возможностей городского бюджета на 2017 г., на цели исполнения судебных актов по делам данной категории запланировано выделение денежных средств в сумме руб., что позволит исполнить 42 судебных постановления, на 2018 г. и 2019 г. – по руб. (по 19 решений судов ежегодно). При этом для исполнения всех принятых в отношении муниципального образования «Город Архангельск» судебных постановлений о предоставлении жилья дополнительно к указанным суммам требуется более руб., что сопоставимо с величиной доходной части бюджета городского округа на финансовый год.
Также на территории муниципального образования действует адресная программа развития застроенных территорий муниципального образования «Город Архангельск» на 2011-2016 годы, утвержденная решением Архангельской городской Думы от 02.09.2011 № 310, при реализации мероприятий которой в 2015-2016 г.г., в том числе, за счет средств застройщиков, исполнено 8 судебных постановлений о предоставлении жилья.
В соответствии со статьей
16
Федерального закона от 21.07.2007 № 185-ФЗ «О Фонде » в целях реализации мероприятий по сокращению доли аварийного жилья в жилищном фонде на территории Архангельской области постановлением правительства Архангельской области от 23.04.2013 № 173-пп утверждена адресная программа Архангельской области «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда» на 2013-2017 годы. Реализация мероприятий данной адресной программы осуществляется за счет средств, предоставленных государственной корпорацией – Фондом содействия , и средств областного бюджета. В рамках этой адресной программы планируется расселить 2 370 квартир, расположенных в аварийных многоквартирных жилых домах г. Архангельска, в которых проживает 6 150 горожан, независимо того, обращались ли эти граждане за судебной защитой своих жилищных прав.
По данным департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» за период 2015-2016 г.г. с использованием предусмотренных программой средств исполнено 253 решения судов о предоставлении жилья.
Приведенные обстоятельства, по мнению суда, свидетельствуют о том, что принимаемые органами местного самоуправления муниципального образования «Город Архангельск» для решения проблемы переселения жителей из аварийного и ветхого жилищного фонда не являются достаточными и в полной мере эффективными.
Представленные суду доказательства также свидетельствуют о том, что мэрией г. Архангельска (а в дальнейшем – и администрацией муниципального образования «Город Архангельск») в течение 2015-2017 г.г. не предпринималось каких-либо конкретных мер, направленных на своевременное исполнение решения Октябрьского районного суда г. Архангельска от 12 января 2015 г., которые были бы достаточными и эффективными и обеспечивали реальную возможность восстановления жилищных прав административного истца, за судебной защитой которых он обратился.
В ходе совершения судебным приставом-исполнителем исполнительских действий в рамках исполнительного производства должнику неоднократно направлялись требования об исполнении требований исполнительного документа к определенному сроку. Постановлением судебного пристава-исполнителя отдела судебных приставов по Октябрьскому округу г. Архангельска УФССП России по Архангельской области от 8 мая 2015 г. с мэрии г. Архангельска взыскан исполнительский сбор в размере руб.; также должник неоднократно (17 августа 2015 г., 18 февраля 2016 г., 26 декабря 2016 г.) привлекался к административной ответственности за совершение административных правонарушений, предусмотренных частями 1 и 2 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Несмотря на принимаемые в отношении должника меры постановленное в отношении К. решение суда до настоящего времени не исполнено; в общегородском списке подлежащих исполнению судебных постановлений, обязывающих городской округ предоставить жилые помещения по договорам социального найма, по состоянию на 12 мая 2017 г. этот судебный акт значится под №.
К. не поступали предложения о заключении мирового соглашения с выплатой компенсации взамен предоставления жилого помещения в натуральной форме. Определениями Октябрьского районного суда г. Архангельска от 22 апреля 2015 г. и от 14 апреля 2016 г. отказано в удовлетворении заявлений К. об изменении порядка и способа исполнения решения названного суда от 12 января 2015 г. на выплату денежной компенсации взамен предоставления жилого помещения по договору социального найма.
Ни в одну из реализуемых на территории муниципального образования «Город Архангельск» программ, направленных на улучшение жилищных условий горожан, жилой дом, где находится занимаемое административным истцом жилое помещение, не включен.
В течение 2014-2015 г.г. К. неоднократно предлагалось временно, до исполнения решения суда вселиться в помещения маневренного жилищного фонда, в частности – комнаты, расположенные по адресу: (благоустроенный жилой дом коридорной системы); квартиры, расположенные по адресам: (деревянный дом с центральным отоплением); (дом оборудован центральным отоплением), (дом оборудован централизованными системами отопления, водоснабжения и водоотведения), (печное отопление), (дом оборудован центральным отоплением), (деревянный дом, оборудованный центральным отоплением). От этих предложений взыскатель отказалась, ссылаясь на ненадлежащее техническое состояние указанных жилых помещений, при этом фактически К. осмотрела только первое из указанных жилых помещений.
Распоряжением заместителя мэра города по городскому хозяйству от 29 декабря 2014 г. № «О мерах по обеспечению жильем граждан, проживающих в доме » установлено, что жильцам данного дома, занимавшим жилые помещения по договорам социального найма, благоустроенные жилые помещения, равнозначные по площади ранее занимаемым жилым помещениям, отвечающие установленным требованиям и находящиеся в границах г. Архангельска, по договорам социального найма должны быть предоставлены в срок до 2019 г.
Вместе с тем, представитель административного ответчика в ходе состоявшихся по данному административному делу судебных заседаний затруднился назвать даже примерную дату, к которой, с учетом существующей очередности, возможно исполнение решения Октябрьского районного суда г. Архангельска от 12 января 2015 г.
Учитывая, что указанным решением суда на мэрию г. Архангельска возложена обязанность по предоставлению К. и членам ее семьи жилья во внеочередном порядке, то есть немедленно после его вынесения, принимая во внимание общую продолжительность исполнения этого судебного акта (более двух лет), в течение которого должником не предпринято конкретных своевременных, достаточных и эффективных мер, обеспечивающих К. реальную возможность восстановить нарушенные жилищные права, суд приходит к выводу о возникновении у административного истца права на присуждение компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок.
В соответствии со вторым абзацем пункта 60 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.03.2016 № 11 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» размер компенсации должен определяться судом в каждом случае индивидуально с учетом требований лица, обратившегося в суд с заявлением, обстоятельств дела или производства по исполнению судебного акта, по которым допущено нарушение, продолжительности нарушения, наступивших вследствие этого нарушения последствий, их значимости для лица, обратившегося в суд с заявлением о компенсации.
Оценивая последствия нарушения права на исполнение судебного акта в разумный срок, их значимость для административного истца, суд исходит из следующего.
Комнаты расположены в деревянном двухэтажном неблагоустроенном жилом доме коммунального типа, 1930 года постройки, оборудованным печным отоплением; степень его физического износа по состоянию на 2004 г. составляла 65%. Деревянные сваи фундамента дома значительно поражены гнилью, имеют трещины, в связи с чем наблюдается осадка дома. Печное отопление дома неисправно. Последний капитальный ремонт дома проводился в 1970 г.
В ходе обследования дома в январе 2014 г. межведомственная комиссия установила, что в связи с имеющимися дефектами основных несущих и ограждающих конструкций здания (трещины и прогибы перекрытий, выпучивание перегородок в вертикальной плоскости и т.д.) в комнатах, занимаемых административным истцом, наблюдается перекос оконных и дверных проемов, перекос обоев на стенах, полы имеют уклон, зыбкость, щели в местах сопряжений, в связи с дефектами кровли дома (повреждение деревянных конструкций, сколы шифера, протечки) на потолке видны следы протечек. В результате обследования было рекомендовано отселение жильцов данных помещений.
В акте межведомственной комиссии от 31 января 2014 г. также отражено, что на дату проведения обследования в комнатах длительное время никто не проживает.
Вместе с тем, согласно представленным в материалы дела актам от 21 сентября и от 10 ноября 2015 г. в комнатах проживала П.Е., зарегистрированная по месту жительства в комнате № данного жилого дома. В комнате выполнен косметический ремонт, находится мебель и бытовая техника. Как пояснил представитель административного истца З., предоставленное К. жилое помещение периодически занимают лица, проживающие в других комнатах дома , по данным фактам административный истец обращалась в органы прокуратуры для проведения проверки и принятия мер прокурорского реагирования.
К. с детьми до ноября 2016 г. проживала в благоустроенной двухкомнатной квартире маневренного жилищного фонда жилой площадью кв.м., расположенной по адресу: , которое было предоставлено семье ее свекрови – К.Л. на период проведения капитального ремонта дома, где находилась занимаемая ими квартира. Вступившим в законную силу решением Октябрьского районного суда г. Архангельска от 16 марта 2016 г. К. с несовершеннолетними детьми, в числе прочих лиц, выселена из указанного жилого помещения в связи с окончанием срока ремонтных работ.
Несмотря на обращения К.. в администрацию муниципального образования «Город Архангельск», наличие предусмотренных законом оснований для предоставления ей жилого помещения маневренного фонда, соответствие состава семьи К. (пять человек) нормам предоставления жилых помещений маневренного жилищного фонда, установленным пунктом 7 Правил отнесения жилого помещения к специализированному жилищному фонду, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 26.01.2006 № 42, в предоставлении административному истцу указанного жилья до исполнения решения Октябрьского районного суда г. Архангельска от 12 января 2015 г. отказано.
В настоящее время К. проживает в доме, расположенном на садовом участке СОНТ «». Другого пригодного для проживания жилого помещения на праве собственности, ином вещном или обязательственном праве не имеет. Уровень дохода семьи К., являющейся многодетной, не позволяет приобрести жилое помещение, в том числе, с использованием кредитных средств.
К. в течение всего периода исполнения судебного акта принимает активные меры, направленные на понуждение должника к исполнению требований исполнительного документа: непосредственно после его получения предъявила исполнительный документ для принудительного исполнения, неоднократно обращалась в органы местного самоуправления, органы государственной власти с заявлениями о принятии мер к исполнению принятого в отношении нее судебного постановления, дважды инициировала перед судом вопрос об изменении способа и порядка исполнения должником решения суда на выплату денежной компенсации. Несмотря на это, конкретных мер к исполнению решения суда должником не принимается.
Учитывая приведенные выше обстоятельства производства по исполнению судебного акта, недостаточность и неэффективность принятых органом, на который возложена обязанность по исполнению судебных актов по делам данной категории, мер, продолжительность нарушения и значимость его последствий для К., прибегнувшей к судебной защите своих жилищных прав, надеясь на справедливое судебное разбирательство и исполнение состоявшегося в ее пользу судебного постановления в разумный срок, поведение сторон на протяжении всего периода исполнения судебного акта, а также принимая во внимание практику Европейского Суда по правам человека и размер сумм компенсаций вреда, присуждаемых этим судом за аналогичные нарушения, суд считает необходимым взыскать за счет средств бюджета муниципального образования «Город Архангельск» в пользу К. компенсацию за нарушение права на судопроизводство в разумный срок в размере рублей, которая подлежит зачислению на расчетный счет административного истца.
В силу пунктов 1.1, 1.7 Положения о департаменте финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск», утвержденного постановлением мэра г. Архангельска от 29.11.2011 № 569, названный орган местного самоуправления является функциональным органом администрации муниципального образования «Город Архангельск», обладает статусом финансового органа муниципального образования «Город Архангельск» и наделен правами юридического лица. Исходя из разъяснений, данных в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.03.2016 № 11 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», именно на данный орган местного самоуправления надлежит возложить обязанность выплатить административному истцу компенсацию за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок, в связи с чем суд приходит к выводу о том, что административный иск предъявлен к надлежащему ответчику.
Принимая во внимание изложенное, учитывая, что требование административного истца о присуждении компенсации заявлено к надлежащему административному ответчику и признано судом обоснованным, а конкретный размер такой компенсации в силу части 2 статьи
2
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» определяется судом, суд приходит к выводу о том, что административное исковое заявление подлежит удовлетворению.
Согласно части 1 статьи
111
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации в пользу К. также подлежит взысканию уплаченная при подаче административного искового заявления государственная пошлина в сумме руб.
В силу части 4 статьи
4
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», части 3 статьи
259
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации решение суда подлежит немедленному исполнению.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
175
-
180
,
259
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административное исковое заявление К. о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок удовлетворить.
Взыскать с муниципального образования «Город Архангельск» в лице департамента финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск» за счет средств бюджета муниципального образования «Город Архангельск» в пользу К. компенсацию за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок в размере рублей.
Взыскать с муниципального образования «Город Архангельск» в лице департамента финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск» за счет средств бюджета муниципального образования «Город Архангельск» в пользу К. расходы на оплату государственной пошлины в сумме рублей.
Денежные средства подлежат перечислению на расчетный счет К. № в Архангельском отделении № 8637 ПАО «Сбербанк России», БИК , ИНН , корреспондентский счет .
Решение суда в части взыскания компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок подлежит немедленному исполнению.
На решение суда лицами, участвующими в деле, может быть подана апелляционная жалоба в апелляционную инстанцию Архангельского областного суда в течение месяца со дня вынесения решения путем подачи апелляционной жалобы через Архангельский областной суд.
Мотивированное решение суда изготовлено 16 июня 2017 г.
Судья Н.В. Лобанова
Суд:
Архангельский областной суд (Архангельская область)
(подробнее)
Истцы:
Кузнецова Е.А.
(подробнее)
Ответчики:
АМО Город Архангельск
(подробнее)
Департамент финансов АМО Город Архангельск
(подробнее)
Департамент городского хозяйства АМО Город Архангельск
(подробнее)
Иные лица:
СПИ ОСП по Октябрьскому округу г. Архангельска УФССП России по Архангельской области и НАО
(подробнее)
Судьи дела:
Лобанова Наталья Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ