Суть спора: 2.197 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
Дело № 2-540/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Чернушка. 14 июня 2017 года.
Пермский край.
Чернушинский районный суд Пермского края в составе председательствующего судьи О.С. Лупенских, рассмотрев при секретаре Черенковой С.В. в открытом судебном заседании в помещении районного суда
Гражданское дело по иску «Сетелем Банк» ООО к Нуриевой В.Р. о взыскании задолженности по кредитному договору и обращении взыскания на предмет залога
УСТАНОВИЛ:
«Сетелем Банк» ООО (далее именуется - «Банк»/«Кредитор») и Нуриева В.Р. (далее именуется - «Заемщик»/«Ответчик») заключили Договор о предоставлении целевого потребительского кредита на приобретение автотранспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ «Кредитный договор»), в соответствии с которым Банк обязался предоставить Заемщику кредит в сумме на срок 36 месяцев со взиманием за пользование кредитом платы в размере процентов годовых от суммы кредита, а Заемщик обязался возвратить кредит на условиях и в постановленном Кредитным договором.
Целевой кредит был предоставлен Заемщику для приобретения автомобиля идентификационный номер (VIN) № и оплаты страховой премии по Договору страхования физических лиц-заемщиков от несчастных случаев от ДД.ММ.ГГГГ и оплаты премии по договору страхования КАСКО от ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ в обеспечение надлежащего исполнения условий указанного Кредитного договора «Сетелем Банк» ООО и Ответчиком заключен Договор о залоге вышеуказанного автотранспортного средства.
Банк исполнил свои обязательства по Кредитному договору в полном объеме и предоставил Заемщику кредит в полном размере, что подтверждается выпиской по счет №.
Согласно условиям Кредитного договора Клиент обязался возвратить Банку сумму основного долга, комиссии и проценты за пользование Кредитом за все время пользования денежными средствами путем осуществления ежемесячных платежей.
Однако в нарушение ст.ст.
310
,
819 ГК РФ
, а также Кредитного договора, Ответчик не исполняет свои обязательства, что подтверждается выпиской по расчетному счету №.
В связи с вышеизложенным Заемщику начислялись штрафные санкции в виде штрафа за каждый факт невнесения ежемесячного платежа и процентов на сумму текущей просроченной задолженности.
Кроме того, в соответствии с Общими условиями при наличии у Заемщика просроченной задолженности Банк начисляет проценты на просроченную часть суммы основного долга по ставке, установленной Кредитным договором в размере годовой процентной ставки по Кредиту.
При этом, обязанность уплатить указанные штрафные проценты, начисленные за весь срок действия Кредитного договора и наличия просроченной задолженности, у Заемщика возникает в дату последнего платежа по кредиту.
В соответствии со ст.
309 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона.
Согласно ст.
310 ГК РФ
односторонний отказ от исполнения обязательства не допускается.
В соответствии со ст.ст.
807
,
809
,
810
,
819 ГК РФ
Заемщик обязан возвратить кредитору сумму кредита и уплатить проценты за пользование кредитом в срок и в порядке, предусмотренными Кредитным договором.
Согласно п.2 ст.
811 ГК РФ
если договором займа предусмотрено возвращение займа по частям (в рассрочку), то при нарушении Заемщиком срока, установленного для возврата очередной части займа, Банк вправе потребовать досрочного возврата всей оставшейся суммы займа вместе с причитающимися процентами.
По наступлению срока исполнения обязательства по Кредитному договору, Ответчик не исполнил свои обязательства должным образом и в полном объеме.
Согласно Общих условий и Кредитного договора, в случае неисполнения Заемщиком своих обязательств по Кредитному договору, наличия просрочки выплаты основного долга и процентов за пользование кредитом свыше 30 календарных дней, просрочки в исполнении обязательств по внесению ежемесячных платежей более трех раз в течение срока кредита, Банк имеет право потребовать досрочного исполнения обязательств по Кредитному договору и возврата всей суммы кредита, начисленных процентов за пользование кредитом, суммы пеней и штрафных санкций. Заемщик в свою очередь, обязан досрочно вернуть требуемую сумму.
Требование о полном досрочном погашении задолженности Ответчику было отправлено, однако до настоящего времени не исполнено.
Задолженность Ответчика по Договору о предоставлении целевого потребительского кредита на приобретение автотранспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ перед «Сетелем Банк» ООО составляет: , из которых сумма основного долга, сумма процентов за пользование денежными средствами, сумма процентов, начисленных на просроченную задолженность.
Согласно ст.
334 ГК РФ
кредитор по обеспеченному залогом обязательству, имеет право в случае неисполнения должником этого обязательства, получить удовлетворение из стоимости заложенного имущества преимущественно перед другими кредиторами лица, которому принадлежит это имущество.
В соответствии со ст.
348 ГК РФ
взыскание на заложенное имущество для удовлетворения требований кредитора может быть обращено в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения должником обеспеченного залогом обязательства по обстоятельствам, за которые он отвечает. Залогодержатель приобретает право обратить взыскание на предмет залога, если в день наступления срока исполнения обязательства, обеспеченного залогом, оно не будет исполнено.
Согласно оценке текущей рыночной стоимости предмета залога, стоимость заложенного имущества составляет
На основании изложенного, руководствуясь ст.
309
,
310
,
314
,
330
,
334
,
348
,
361
,
363
,
809
,
810
,
811
,
819 ГК РФ
и ст.ст.
3
, 22,
24
, 28,
32
,
91
, 13
1
,
132 ГПК РФ
, представитель Банка просит суд
Взыскать с Нуриевой В.Р. в пользу «Сетелем Банка» ООО задолженность по договору о предоставлении целевого потребительского кредита № С041004559340 от ДД.ММ.ГГГГ в сумме , а так же расходы по уплате государственной пошлины в размере
Обратить взыскание на заложенное имущество автомобиль (VIN) №, путем продажи с публичных торгов, с установлением первоначальной цены продажи в В судебном заседании представитель истца не участвовал. О дате, времени и месте рассмотрения дела извещен. Представил заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Ответчик Нуриева В.Р. в судебном заседании не участвовала. О дате, времени и месте рассмотрения дела извещена. (л.д. 95)
Исследовав представленные доказательства, суд пришел к следующему выводу.
Из содержания заявленного иска, представленных доказательств видно, что
Истец «Сетелем Банк» ООО и ответчик Нуриева В.Р. заключили Договор о предоставлении целевого потребительского кредита на приобретение автотранспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ «Кредитный договор»), в соответствии с которым Банк обязался предоставить Заемщику кредит в сумме на срок 36 месяцев со взиманием за пользование кредитом платы в размере процентов годовых от суммы кредита, а Заемщик обязался возвратить кредит на условиях и в постановленном Кредитным договором.
Целевой кредит был предоставлен Заемщику для приобретения автомобиля идентификационный номер (VIN) № и оплаты страховой премии по Договору страхования физических лиц-заемщиков от несчастных случаев от ДД.ММ.ГГГГ и оплаты премии по договору страхования КАСКО от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 15-23,28-31)
ДД.ММ.ГГГГ в обеспечение надлежащего исполнения условий указанного Кредитного договора «Сетелем Банк» ООО и Ответчиком заключен Договор о залоге вышеуказанного автотранспортного средства. (л.д.
Банк исполнил свои обязательства по Кредитному договору в полном объеме и предоставил Заемщику кредит в полном размере, что подтверждается выпиской по счет №. (л.д. 24-27)
Согласно условиям Кредитного договора Клиент обязался возвратить Банку сумму основного долга, комиссии и проценты за пользование Кредитом за все время пользования денежными средствами путем осуществления ежемесячных платежей.
Однако ответчик свои обязанности по возврату кредита не исполняет, что подтверждается выпиской по расчетному счету №. (л.д. 12-16)
В связи с вышеизложенным Заемщику начислялись штрафные санкции в виде штрафа за каждый факт невнесения ежемесячного платежа и процентов на сумму текущей просроченной задолженности.
Кроме того, в соответствии с Общими условиями при наличии у Заемщика просроченной задолженности Банк начисляет проценты на просроченную часть суммы основного долга по ставке, установленной Кредитным договором в размере годовой процентной ставки по Кредиту.
При этом, обязанность уплатить указанные штрафные проценты, начисленные за весь срок действия Кредитного договора и наличия просроченной задолженности, у Заемщика возникает в дату последнего платежа по кредиту.
По наступлению срока исполнения обязательства по Кредитному договору, Ответчик свои обязательства должным образом и в полном объеме не исполнил.
Требование о полном досрочном погашении задолженности Ответчику было отправлено, однако до настоящего времени не исполнено.
Задолженность Ответчика по Договору о предоставлении целевого потребительского кредита на приобретение автотранспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ перед «Сетелем Банк» ООО составляет: , из которых сумма основного долга, сумма процентов за пользование денежными средствами, сумма процентов, начисленных на просроченную задолженность. (л.д. 11)
Согласно оценке текущей рыночной стоимости предмета залога, стоимость заложенного имущества составляет (л.д. 32-40)
Согласно ст.
309 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона.
Согласно ст.
310 ГК РФ
односторонний отказ от исполнения обязательства не допускается.
Согласно ст.ст.
807
,
809
,
810
,
819 ГК РФ
заемщик обязан возвратить кредитору сумму кредита и уплатить проценты за пользование кредитом в срок и в порядке, предусмотренными кредитным договором.
Согласно п. 2 ст.
811 ГК РФ
если договором займа предусмотрено возвращение займа по частям (в рассрочку), то при нарушении заемщиком срока, установленного для возврата очередной части займа, банк вправе потребовать досрочного возврата всей оставшейся суммы займа вместе с причитающимися процентами.
Согласно ст.
334 ГК РФ
кредитор по обеспеченному залогом обязательству, имеет право в случае неисполнения должником этого обязательства, получить удовлетворение из стоимости заложенного имущества преимущественно перед другими кредиторами лица, которому принадлежит это имущество.
Согласно ст.
348 ГК РФ
взыскание на заложенное имущество для удовлетворения требований кредитора может быть обращено в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения должником обеспеченного залогом обязательства по обстоятельствам, за которые он отвечает. Залогодержатель приобретает право обратить взыскание на предмет залога, если в день наступления срока исполнения обязательства, обеспеченного залогом, оно не будет исполнено.
Таким образом, поскольку наличие у ответчика перед истцом задолженности по кредитному договору в размере, указанном в представленном расчете нашло свое полное подтверждение, на основании ст.
309
,
310
,
334
,
348
,
809
,
810
,
811
,
819 ГК РФ
суд удовлетворяет заявленный иск.
Руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
суд
РЕШИЛ:
Иск удовлетворить. Взыскать с Нуриевой В.Р. в пользу «Сетелем Банка» ООО задолженность по договору о предоставлении целевого потребительского кредита № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме , а так же расходы по уплате государственной пошлины в размере
Обратить взыскание на заложенное имущество автомобиль (VIN) №, путем продажи с публичных торгов, с установлением первоначальной цены продажи в
Решение в течении одного месяца со дня его принятия в окончательной форме может быть обжаловано в апелляционном порядке в Пермский краевой суд через Чернушинский районный суд.
Судья О.С. Лупенских
Суд:
Чернушинский районный суд (Пермский край)
(подробнее)
Истцы:
ООО "Сетелем Банк"
(подробнее)
Ответчики:
Нуриева В.Р.
(подробнее)
Судьи дела:
Лупенских Олег Станиславович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 2 февраля 2018 г. по делу № 2-540/2017
Решение от 28 декабря 2017 г. по делу № 2-540/2017
Решение от 14 июня 2017 г. по делу № 2-540/2017
Решение от 6 апреля 2017 г. по делу № 2-540/2017
Определение от 2 февраля 2017 г. по делу № 2-540/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ
Поручительство
Судебная практика по применению норм ст. 361, 363, 367 ГК РФ
По залогу, по договору залога
Судебная практика по применению норм ст. 334, 352 ГК РФ
