Суть спора: 2.179 - Иные иски из договора аренды имущества
Дело № 2-1325/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
14 июня 2017 года Советский районный суд г. Владивостока в составе: председательствующего А.О. Семенцова, при секретаре Н.А. Морозовой рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Е к И о взыскании задолженности по договору найма жилого помещения,
у с т а н о в и л:
Е обратилась в суд с иском к И о взыскании задолженности по договору найма жилого помещения. В иске указала, что между ней и ответчиком заключен договор найма, в соответствии с которым ответчику предоставлена для проживания квартира, расположенная по адресу: , сроком по . Ответчик обязалась в срок до 19 числа каждого месяца вносить плату за пользованием квартирой в сумме рублей, оплачивать электроэнергию и водоснабжение, согласно показаниям приборов учета, а также прочие коммунальные услуги.
В период с по ответчик регулярно и в полном объеме вносила плату по договору, с вносить плату перестала. При этом ответчик не обращалась к истцу с уведомлением о расторжении договора и не вернула жилое помещение и ключи от него. На основании изложенного, уточнив исковые требования, истец просит суд взыскать с ответчика задолженность по оплате жилого помещения за период с до в сумме рублей, плату за содержание жилого помещения и коммунальные услуги в сумме рублей, расходы по оплате государственной пошлины в сумме рублей, расходы по оплате услуг представителя в сумме рублей.
В судебном заседании истец и её представитель Ш на иске настаивали, пояснили, что о досрочном расторжении договора найма ответчик истца не уведомляла, квартиру и ключи от неё истцу не передавала. Так как квартира не была передана истцу обязательства ответчика, вытекающие из договора найма, не прекратились до окончания срока действия договора.
Ответчик И и её представитель П возражали против удовлетворения иска. Пояснили, что от имени истца по договору найма жилого помещения действовала её мать – Л Состояние кварты на момент заключения договора найма ответчика устроило, однако впоследствии проявились скрытые дефекты. В период с по ответчик отправила на электронный адрес Л письма, в которых сообщала о недостатках квартиры. В ответ Л потребовала освободить квартиру для ремонта. Сроки ремонта сторонами не согласовывались. Месячную плату за расторжение договора найма по инициативе наймодателя Л вернуть отказалась. В период с сентября по декабрь года стороны не пришли к соглашению о расторжении договора. От матери и сестры истца стали поступать угрозы о принудительном выселении из квартиры. В связи с этим ответчик была вынуждена покинуть квартиру, уведомив об этом Л
Суд, выслушав лиц, участвующих в деле, оценив все представленные в материалы дела доказательства в их совокупности, считает исковые требования подлежащими частичному удовлетворению по следующим основаниям.
В силу ст.
309 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями или иными обычно предъявляемыми требованиями.
В соответствии с п. 1 ст.
671 ГК РФ
по договору найма жилого помещения одна сторона - собственник жилого помещения или управомоченное им лицо (наймодатель) - обязуется предоставить другой стороне (нанимателю) жилое помещение за плату во владение и пользование для проживания в нем.
Согласно абзацу 3 ст.
678 ГК РФ
наниматель обязан своевременно вносить плату за жилое помещение. Если договором не установлено иное, наниматель обязан самостоятельно вносить коммунальные платежи.
Пунктами 1, 3 ст.
682 ГК РФ
установлено, что размер платы за жилое помещение устанавливается по соглашению сторон в договоре найма жилого помещения. Плата за жилое помещение должна вноситься нанимателем в сроки, предусмотренные договором найма жилого помещения.
Судом установлено, что между истцом (в лице представителя по доверенности Л) и ответчиком заключен договор найма жилого помещения № , согласно которому истец предоставила ответчику во временное пользование принадлежащую ей на праве собственности квартиру, расположенную по адресу: . Ответчик обязалась вносить плату за жилое помещение в размере рублей и оплачивать содержание жилого помещения и коммунальные услуги, согласно показаниям приборов учета, ежемесячно не позднее 19 числа текущего месяца. Договор заключен на срок по .
Из содержания представленной ответчиком переписки между ней и Л, представленной истцом переписки между ней и ответчиком, ведомости внесения арендной платы следует, что наймодателя по вышеуказанному договору представляла как истец, так и её мать Л
В договоре найма от указан контактный телефон Л, контактные данные (адрес и телефон) истца отсутствуют. В связи с этим суд не принимает во внимание довод истца о том, что Л является ненадлежащим представителем по договору найма и все произведенные ею юридически значимые сообщения являются ничтожными.
В года ответчиком был поднят вопрос об устранении выявленных недостатков квартиры. Представителем наймодателя Л было предложено освободить квартиру для ремонта, однако стороны договора не пришли к соглашению по поводу его расторжения.
ответчик выехала из квартиры, о чем сообщила Л Пунктом 5.3 договора предусмотрено право нанимателя расторгнуть договор досрочно, предупредив об этом наймодателя не менее чем за один месяц. Следовательно, договор найма от был расторгнут по инициативе ответчика по истечении срока, предусмотренного п. 5.3 договора, а именно .
Допустимые доказательства того, что наймодателем были созданы препятствия, исключающие возможность пользоваться квартирой для проживания, в материалы дела не представлены. В связи с этим суд не принимает во внимание довод ответчика о том, что её выезд носил вынужденный характер.
Так как обязательства ответчика, вытекающие из договора найма, прекратились , с ответчика в пользу истца подлежит взысканию плата за пользование квартирой за период с по в сумме рублей. Также с ответчика подлежит взысканию плата за жилое помещение и коммунальные услуги по квитанциям за года, за исключением платы за отопление и горячее водоснабжение за дни года, в которые ответчик квартирой не пользовалась, что составляет рублей.
В соответствии со ст.ст.
98
,
100 ГПК РФ
с ответчика в пользу истца подлежат взысканию расходы по оплате услуг представителя в сумме рублей, расходы по оплате государственной пошлины в сумме рублей.
Руководствуясь ст.ст. 13,
98
,
100
,
194
-
198 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
Исковые требования Е удовлетворить частично.
Взыскать с И в пользу Е задолженность по договору найма жилого помещения от в сумме рублей, расходы по оплате услуг представителя в сумме рублей, судебные расходы по оплате государственной пошлины в сумме рублей. В остальной части в удовлетворении иска отказать.
Решение может быть обжаловано в Приморский краевой суд в течение месяца со дня принятия в окончательной форме через Советский районный суд г. Владивостока.
В окончательной форме решение составлено .
Председательствующий:
Суд:
Советский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
Лихачева Е.В.
(подробнее)
Ответчики:
Иванова А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Семенцов Антон Олегович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 июня 2017 г. по делу № 2-1325/2017
Решение от 7 июня 2017 г. по делу № 2-1325/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
