Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
Дело № 2-1143/2017 14 июня 2017 года
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
Петродворцовый районный суд Санкт-Петербурга в составе:
председательствующего судьи Петровой И.В.,
при секретаре Кадашникове И.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по исковому заявлению Межрайонной ИФНС России № 5 по Ленинградской области к Мартыненко ФИО6 о возмещении имущественного вреда,
у с т а н о в и л:
Межрайонная ИФНС России № 5 по Ленинградской области обратилась в Петродворцовый районный суд с иском к Мартыненко Г.В. о возмещении имущественного вреда, указав, что ДД.ММ.ГГГГ следственным отдел следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по ленинградской области возбуждено уголовное дело по факту неисполнения обязанностей налогового агента генеральным директором ООО «Волховский плюс» Мартыненко Г.В. по перечислению НДФЛ в бюджетную систему Российской Федерации за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ год. Основание к возбуждению уголовного дела послужил материал выездной налоговой проверки в отношении ООО «Волховский плюс». Решением Межрайонной ИФНС России № 5 по Ленинградской области № от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения, вынесенного по результатам выездной налоговой проверки ООО «Волховский плюс» доначислен НДФЛ в суме . В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Мартыненко Г.В. являлась руководителем ООО «Волховский плюс», выполняла организационно - распорядительные и административно -хозяйственные функции в соответствии со ст.
24 НК РФ
обязана была обеспечить своевременное и в полном объеме исчисление, удержание и перечисление в бюджет НДФЛ. Вина Мартыненко Г.В. нашла свое подтверждение в совокупности собранных входе предварительного следствия доказательств. Однако в связи с внесенными изменениями в Уголовный кодекс РФ и Уголовно-процессуальный кодекс в примечание к ст. 199 УК РФ. ДД.ММ.ГГГГ было вынесено постановление о прекращении уголовного дела в отношении Мартыненко Г.В. на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
. Ссылаясь на ст. ст.
15
,
1064 ГК РФ
истец уточнив требования, просит взыскать с ответчика имущественный вред причиненный преступлением в размере .
Истец представитель Межрайонная ИФНС России № 5 по Ленинградской области по доверенности Егорова М.А. в суд явилась, требования поддержала, по доводам, изложенным в иске.
Ответчик Мартыненко Г.В. в суд не явилась, ее представитель по доверенности Семенов И.О. в суд явился, по иску возражал по доводам, изложенным в отзыве.
Суд, выслушав стороны, изучив материалы дела, оценив собранные по делу доказательства, полагает в удовлетворении иска отказать.
Как следует из статьи
15
Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере. Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
В соответствии с пунктом 1 статьи
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда. Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине (пункт 2 статьи
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 4 статьи
61 ГПК РФ
, вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесен приговор суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
В обосновании иска истец указывает на то, что вина ответчика в совершении преступления подтверждается постановлением о прекращении уголовного дела, которое имеет преюдициальное значения для настоящего дела, в том числе в части размера ущерба.
Как следует из статьи
49 Конституции
Российской Федерации, каждый обвиняемый в совершении преступления считается невиновным, пока его виновность не будет доказана в предусмотренном федеральным законом порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда.
При этом, обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность. Следовательно, виновность обвиняемого в совершении преступления устанавливается только вступившим в законную силу приговором суда, постановленным на основе исследования доказательств в предусмотренном федеральным законом порядке.
Конституционный Суд Российской Федерации в своих определениях (№ 359-О, № 360-О, № 361-О, № 362-О от 05.11.2004 г.) неоднократно указывал, что постановление о прекращении уголовного дела по своему содержанию и правовым последствиям не может рассматриваться в качестве акта, которым устанавливается виновность в смысле названной конституционной нормы.
Под судебным постановлением, указанным в части 2 статьи
61 ГПК РФ
, понимается не постановление, принятое в рамках уголовного дела, а судебное постановление по ранее рассмотренному гражданскому делу, которое согласно части 1 статьи 13 ГПК РФ принимает суд в форме судебных приказов, решений суда, определений суда, постановлений президиума суда надзорной инстанции.
Как установлено судом, и подтверждается материалами дела, Межрайонная ИФНС России № 5 по Ленинградской области проведена налоговая проверка ООО «Волховский плюс», по результатам которой вынесены решение о привлечении ООО «Волховский плюс» к ответственности за совершение налогового правонарушения доначислена сумма неуплаченного налога на доходы физических лиц за период ДД.ММ.ГГГГ в размере (л.д.20-36).
Вступившим в законную силу постановлением заместителя руководителя следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации Ленинградской области от ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело в отношении Мартыненко Г.В. по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
. Указанным постановлением установлено, что Мартыненко Г.В. являясь руководителем организации ООО «Волховский плюс», не исполнила обязанности налогового агента по перечислению налога на доходы физических лиц, исчисленного и удержанного с работников ООО «Волховский плюс» и подлежащего в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах перечислению в соответствующий бюджет на сумму (л.д. 54-77).
Как следует из части 1 статьи
49 Конституции
Российской Федерации, вина обвиняемого в совершении преступления может быть установлена только лишь вступившим в законную силу приговором суда.
При этом с учетом положений статьи
308 УПК РФ
, данный приговор может быть только обвинительным.
В отношении Мартыненко Г.В. отсутствует вступивший в законную силу обвинительный приговор суда о признании ее виновной в совершении налогового преступления, в результате совершения которого непосредственно ею, как исполнительным органом и представителем налогоплательщика юридического лица ООО «Волховский плюс» государству причинен ущерб, выразившейся в непоступлении денежных средств в бюджетную систему Российской Федерации.
Как разъяснено в пункте 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28.12.2006 г. № 64 «О практике применения судами уголовного законодательства об ответственности за налоговые преступления» в соответствии со статьей
309 УПК РФ
в приговорах по делам о преступлениях, предусмотренных статьями 198, 199,
199.1
и 199.2 УК РФ, должно содержаться решение по предъявленному гражданскому иску.
Истцами по данному гражданскому иску могут выступать налоговые органы (подпункт 16 пункта 1 статьи
31 НК РФ
) или органы прокуратуры (часть третья статьи
44 УПК РФ
), а в качестве гражданского ответчика может быть привлечено физическое или юридическое лицо, которое в соответствии с законодательством (статьи
1064
и
1068 ГК РФ
) несет ответственность за вред, причиненный преступлением (статья
54 УПК РФ
). Приняв решение об удовлетворении гражданского иска, суд должен указать в приговоре размер подлежащей взысканию денежной суммы и в зависимости от вида неуплаченного налога - наименование бюджета (федеральный, региональный, местный) или государственного внебюджетного фонда, в доход которого указанная сумма подлежит взысканию.
Вывод о виновном причинении государству ущерба, в связи с совершением исполнительным органом организации налогового преступления и размер данного ущерба может быть указан только лишь в обвинительном приговоре суда, но не в ином судебном акте по уголовному делу.
В связи с чем, постановление заместителя руководителя следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации Ленинградской области от ДД.ММ.ГГГГ не является преюдициальным для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого оно вынесено, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Таким образом, факт причинения Мартыненко Г.В. ущерба бюджетной системе Российской Федерации и его размер подлежит доказываю в общем порядке в соответствии с положениями части 1 статьи
56 ГПК РФ
, согласно которой каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
В нарушение требований указанной выше правовой нормы, истец не представил суду доказательств того, что непосредственно виновными действиями Мартыненко Г.В. государству причинен ущерб, выразившейся в непоступлении денежных средств в бюджетную систему Российской Федерации от налогоплательщика ООО «Волховский плюс».
Из решений налогового органа следует, что ущерб, как на том настаивает истец, выразившейся в непоступлении денежных средств в бюджетную систему Российской Федерации является следствием действий налогоплательщика, которым в данном случае является ООО «Волховский плюс», а не действий (бездействия) руководителя ООО «Волховский плюс» Мартыненко Г.В. в отношении которого отсутствует вступивший в законную силу обвинительный приговор суда о признании ее виновной в совершении налогового преступления.
Согласно пункту 1 статьи 45 Налогового кодекса Российской Федерации налогоплательщик обязан самостоятельно исполнить обязанность по уплате налога, если иное не предусмотрено законодательством о налогах и сборах, что означает уплату налога от своего имени и за счет своих собственных средств (Определение Конституционного Суда Российской Федерации от 22.01.2004 г. № 41-О).
Законодательством о налогах и сборах не предусмотрена возможность сложения юридическим лицом с себя обязанности по уплате в установленном порядке и размере налога, путем перевода данной обязанности на ее руководителя или иное лицо. Налоговый орган таким правом также не обладает.
При этом истцом не представлено суду доказательства того, что денежные средства в размере и не поступившие в соответствующий бюджет были присвоены Мартыненко Г.В. или иным образом обращены ею в свою пользу.
В связи с чем, в условиях отсутствия вступившего в законную силу обвинительного приговора суда о признании ответчика виновным в совершении налогового преступления, отсутствуют основания полагать, что ущерб, выразившейся в непоступлении денежных средств в бюджетную систему Российской Федерации вызван виновными действиями Мартыненко Г.В., в то время как вступившие в законную силу решения налогового органа относят фактически вменяемый ответчику ущерб к недоимке, вызванной действиями иного лица, а именно ООО «Волховский плюс» к которому со стороны фискального органа возможно предъявление соответствующих требований в судебном порядке.
В материалы дела представлено Определение Арбитражного суда города Санкт-Петербурга и Ленинградской области от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в рамках дела о банкротстве ООО «Волховский плюс» от Межрайонная ИФНС России № 5 по Ленинградской области поступило заявление о включении требования в реестр кредиторов должника в размере требование в реестр не включено, однако, признано обоснованным, подлежащим удовлетворению за счет имущества ООО «Волховский плюс», оставшегося после удовлетворения требований кредиторов, включенных в реестр (л.д.141-143).
В материалах дела отсутствуют доказательства того, что денежные средства в размере не поступившие в соответствующий бюджет в результате неправомерных действий налогоплательщика ООО «Волховский плюс» при ненадлежащем исполнении последним налоговых обязательств, являются одновременно и размером ущерба, возникшего у государства по вине Мартыненко Г.В., которая не была признана виновной вступившим в законную силу обвинительным приговором суда.
При этом налоговый орган имеет возможность получить денежные средсвта за счет имущества ООО «Волховский плюс».
Таким образом, законных оснований для удовлетворения иска Межрайонная ИФНС России № 5 по Ленинградской области к Мартыненко Г.В. о возмещении имущественного вреда, причиненного преступлением, отсутствуют.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р е ш и л :
В удовлетворении искового заявления Межрайонная ИФНС России № 5 по Ленинградской областик Мартыненко ФИО7 о возмещении имущественного вреда – отказать.
Решение может быть обжаловано в Санкт-Петербургский городской суд в течение месяца, путем подачи жалобы через Петродворцовый районный суд.
Судья
Решение изготовлено и подписано 14.06.2017 года.
Суд:
Петродворцовый районный суд (Город Санкт-Петербург)
(подробнее)
Судьи дела:
Петрова Ирина Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ