
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
23 октября 2020 года г.Волгодонск
Судья Волгодонского районного суда Ростовской области Кантова Т.В., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), в отношении гражданина – Аббасова Азера Айдын оглы, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , пребывающего на территории Российской Федерации по адресу: ,
установил:
23.10.2020 года в 1300 часов в помещении ОВМ МУ МВД России «Волгодонское», расположенном по адресу: Ростовская область, г.Волгодонск, ул.Гагарина, 56, выявлен факт нарушения правил миграционного законодательства Российской Федерации гражданином – Аббасовым А.А., с 06.12.2019 года проживающим на территории России в отсутствие документов, подтверждающих право на пребывание.
В судебном заседании Аббасов А.А. признал вину в совершении инкриминируемого правонарушения. Пояснил, что не смог своевременно выехать из России по причине отсутствия денежных средств. Заявил, что в настоящее время его финансовое положение также не позволяет самостоятельно покинуть Российскую Федерацию.
Выслушав Аббасова А.А., изучив письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Доказательством по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых суд, в производстве которого находится дело, устанавливает наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются в соответствии со ст. 26.2 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях» протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ предусмотрено, что нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии
документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, образует состав административного правонарушения и влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом (ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации").
Судом установлено, что Аббасов А.А. с 07.09.2019 года пребывает на территории Российской Федерации и не покинула территорию России по истечению разрешенного срока пребывания – 05.12.219 года.
Таким образом, своими действиями Аббасов А.А. нарушил ч.1 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", т.е. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Помимо собственного признания, факт совершения Аббасовым А.А. административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и его вина объективно подтверждаются исследованными в судебном заседании доказательствами, в том числе досье иностранного гражданина ФМС России АС ЦБДУИГ.
При назначении наказания суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, обстоятельства, характеризующие личность виновного, руководствуется ст.ст.
4.1
ч.2, 24.1, 26.1 КоАП РФ.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность Аббасова А.А., в соответствии со ст.
4.2 КоАП
РФ, суд признает его раскаяние в совершении правонарушения. Обстоятельства, отягчающие административную ответственность, судом не установлены.
Согласно ч.2 ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность.
Санкция части 1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает меру наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Вместе с тем, согласно подпункту "в" статьи 1 и подпункта "б" статьи 2 Указа Президента РФ от 18 апреля 2020 года N 274 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" в период с 15 марта по 15 декабря 2020 года, включительно:
- в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства (за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, освобождаемых из мест лишения свободы, или нарушивших законодательство о государственной границе Российской Федерации, или создающих угрозу национальной безопасности Российской Федерации, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации, или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую (экстремистскую) деятельность) не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, о депортации или передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, решения о сокращении срока временного пребывания в Российской Федерации, о лишении статуса беженца, временного убежища, об аннулировании ранее выданных виз, разрешений на работу, патентов, разрешений на временное проживание, видов на жительство, свидетельств участника Государственной программы (пп. "б" в ред. Указа Президента РФ от 23.09.2020 N 580).
С учетом изложенного и конкретных обстоятельств настоящего дела, принимая во внимание ведение военных действий в Нагорном Карабахе и Азербайджане, а также выраженную в Постановлении Конституционного Суда Российской Федерации от 17.01.2013 года №1-П и от 14.02.2013 года №4-П правовую позицию о возможности назначения лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, административного наказания, не предусмотренного санкцией соответствующей статьи Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд считает возможным назначить Аббасову А.А. наказание в виде административного штрафа, без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ст.ст.
4.2
,
26.1
,
18.8
,
29.10 КоАП
РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Гражданина – Аббасова Азера Айдын оглы признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (две тысячи) рублей.
Реквизиты на уплату штрафа:
наименование получателя платежа - УФК по РО (МУ МВД России «Волгодонское»),
КПП 614301001
ИНН 6143077605,
ОКТМО 60712000,
р/с 40101810303490010007 отделение Ростов-на-Дону в г.Ростов-на-Дону,
БИК 046015001,
КБК 18811601181019000140,
УИН 18880361201002900454.
Постановление может быть обжаловано в Ростовский областной суд через Волгодонской районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Суд:
Волгодонской районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кантова Татьяна Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 23 октября 2020 г. по делу № 5-1563/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 5-1563/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
