Дело № 5-256/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
25 октября 2020 года с. Карагай Пермский край
Судья Карагайского районного суда Пермского края Корепанова С.А.,
при секретаре судебного заседания Новиковой Ю.В.,
с участием УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по Карагайскому району Пермского края Дурегиной Т.С.,
лица, привлекаемого к административной ответственности – Холмуродовой У.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении в отношении
Холмуродовой У.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, , не работающей, замужней, имеющей малолетнего ребенка ДД.ММ.ГГГГ г.р., место пребывания: , не имеющей регистрации и места жительства на территории Российской Федерации, в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
у с т а н о в и л а:
ДД.ММ.ГГГГ в 09:30 часов в здании Отдела МВД России по Карагайскому району по адресу с. Карагай, ул. Третьякова, д. 3, при проверке учетам МВД России выявлено, что гражданка Республики Узбекистан Холмуродова У.Н., являясь иностранным гражданином, временно пребывающим на территории Российской Федерации, разрешенный срок пребывания ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в нарушение требований пунктов 1, 2 статьи
5
Федерального закона Российской Федерации № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», (где указано, что срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, пребывающего в Российской Федерации в порядке, не требующем получения визы, не может превышать 90 суток суммарно в течение каждого периода в 180 суток; временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечению срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим федеральным законом…), с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время уклонилась от выезда за пределы Российской Федерации и находилась на территории Российской Федерации незаконно.
В судебном заседании должностное лицо Дурегина Т.С. на привлечении к административной ответственности Холмуродовой У.Н. настаивала пояснил, что по учетам базы данных МВД России сведений о действующей регистрации и выданном патенте после ДД.ММ.ГГГГ отсутствуют.
Лицо, привлекаемое к административной ответственности – Холмуродова У.Н. с выявленным правонарушением согласна, пояснила что отсутствовали денежные средства для выезда.
Выслушав пояснения Холмуродовой У.Н., должностного лица, исследовав материалы дела, прихожу к следующему.
Согласно ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Согласно п.п. 1, 2 ст.
5
Федерального закона №115-ФЗ от 25.07.2002г. «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, и являющегося высококвалифицированным специалистом, и срок временного пребывания в Российской Федерации членов его семьи определяются сроком действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона. Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона, либо у него принято заявление о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации иностранного гражданина, признанного носителем русского языка в соответствии со статьей
33.1
Федерального закона от 31 мая 2002 года N 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации", или заявление о выдаче вида на жительство, либо федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции), принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона, либо ходатайство образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, или ходатайство федеральной государственной образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается на подготовительном отделении или подготовительном факультете по дополнительной общеобразовательной программе, обеспечивающей подготовку иностранных граждан к освоению основных профессиональных образовательных программ на русском языке (далее - подготовительный факультет федеральной государственной образовательной организации), о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации такого иностранного гражданина.
Согласно ст.
25.10
Федерального Закона РФ №114 ФЗ от 15.08.1996 года «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утративших такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания(проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Вина Холмуродовой У.Н. в совершении административного правонарушения подтверждается: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, копией паспорта, копией миграционной карты, сведениями с базы данных «Территория» и «Мигрант» на нее и ее сына, объяснением Холмуродовой У.Н. и пояснениями, данными ей в судебном заседании, рапортами сотрудников ДПС.
Поскольку разрешения на временное проживание у гражданки Республики Узбекистан Холмуродовой У.Н. не имеется, других законных оснований подтверждающих право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации не имеется, прихожу к выводу о наличии в её действиях состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а именно: нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
В соответствии с п. б ст. 2 Указа Президента РФ от 18.04.2020 № 274 (ред. от 23.09.2020) «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» установлено, что в период с 15 марта по 15 декабря 2020 г. включительно: в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения о нежелательности их пребывания (проживания), об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации или передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, решения о лишении статуса беженца, временного убежища, об аннулировании ранее выданных виз, разрешений на работу, патентов, разрешений на временное проживание, видов на жительство, свидетельств участника Государственной программы.
Холмуродова У.Н. согласна выехать за пределы Российской Федерации самостоятельно.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность, является признание вины, наличие на иждивении малолетнего ребенка.
Обстоятельств отягчающих административную ответственность не имеется.
Назначая наказание, учитываю характер совершенного административного правонарушения, затрагивающего интересы государства, личность виновного, его имущественное положение, с учетом наличия у него возможности самостоятельно убыть с территории Российской Федерации, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, полагаю возможным назначить наказание в виде штрафа с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
3.10
,
29.9
,
29.10
,
32.10
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации, судья
постановил :
признать Холмуродову У.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженку и гражданку Республики Узбекистан виновной в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 рублей (двух тысяч рублей) с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда.
Штраф подлежит уплате на расчетный счет: получатель – УФК по Пермскому краю (Отдел МВД России по Карагайскому району), ИНН 5933009280 КПП 593301001, р/с 40101810700000010003 отделение г. Пермь, БИК 045773001, ОКТМО 57622410, УИН №. Вид платежа - КБК 18811601181019000140, наименование платежа - штраф (№ от ДД.ММ.ГГГГ).
Административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Разъяснить положения ч.ч.6,7 ст.
32.10 КоАП
РФ, согласно которым, иностранный гражданин или лицо без гражданства, которым назначено административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации, обязаны выехать из Российской Федерации в течение пяти дней после дня вступления в силу постановления судьи о назначении соответствующего административного наказания. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, осуществляет контроль за исполнением иностранным гражданином или лицом без гражданства постановления о его административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
В силу части 3 статьи
20.25 КоАП
Российской Федерации уклонение иностранного гражданина или лица без гражданства от исполнения административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации влечет наложение административного штрафа в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей и административное выдворение за пределы Российской Федерации
Постановление в течение 10 суток может быть обжаловано в Пермский краевой суд через Карагайский районный суд Пермского края.
Судья С.А. Корепанова
Суд:
Карагайский районный суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Корепанова Светлана Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ