Дело № 10RS0011-01-2020-012355-95(2а-6325/2020)
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
23 октября 2020 года
город Петрозаводск
Петрозаводский городской суд Республики Карелия в составе
председательствующего судьи
М.Н. Картавых,
при секретаре
М.О.Журковой,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Анасс Омера Махамеда Ахмеда об оспаривании решений государственного органа,
у с т а н о в и л:
Анасс О.М.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , обратился в Петрозаводский городской суд Республики Карелия с заявлением по тем основаниям, что распоряжением Министерства юстиции Российской Федерации № 1894-рн от 17.09.2020 признано пребывание административного истца в Российской Федерации нежелательным, 16.09.2020 Министерством внутренних дел по Республике Карелия принято решение о его депортации за пределы Российской Федерации, а именно в Республику Судан. С указанными решениями государственных органов Анасс О.М.А. не согласен, поскольку выдворение в Судан для заявителя невозможно и будет являться нарушением ст. 3 Европейской Конвенции «О защите прав человека и основных свобод», в связи с чем административный истец просит суд признать незаконными и отменить распоряжение Министерства юстиции Российской Федерации о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации № 1894-рн от 17.09.2020 и решение МВД по Республике Карелия по РК о депортации от 16.09.2020.
Анасс О.М.А. в судебном заседании в присутствии переводчика Садиех А. и представителя Петровского Ю.А. заявленные требования поддержал в полном объеме по основаниям, изложенным в заявлении, пояснил, что он вынужденно покинул территорию Судана, опасается возвращения в Судан из-за начавшегося и продолжающегося до настоящего времени военного конфликта, а также потому, что по его мнению, в Судане он будет подвергнут насилию со стороны властей.
Представители МВД РК Федотов Д.А., Тимеров О.Д., действующие на основании доверенностей, полагали административный иск не подлежащим удовлетворению по основаниям, изложенным в представленном суду отзыве.
Иные лица в судебном заседании не присутствовали, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом.
Заслушав участников процесса, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Согласно части 4 статьи
4
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее – КАС РФ) иностранные граждане, лица без гражданства, иностранные и международные организации (далее также - иностранные лица) имеют право обращаться в суды за защитой своих нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов в сфере административных и иных публичных правоотношений, основанных на властном подчинении одной стороны другой. Иностранные лица пользуются процессуальными правами и выполняют процессуальные обязанности наравне с российскими гражданами и организациями, за исключением случаев, прямо предусмотренных настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи
218 КАС РФ
гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями (включая решения, действия (бездействие) квалификационной коллегии судей, экзаменационной комиссии), должностного лица, государственного или муниципального служащего (далее - орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями), если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности.
В силу ч. 3 ст.
62 Конституции
РФ иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами РФ, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором РФ.
Согласно ч. 3 ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства, незаконно находящихся на территории Российской Федерации, либо лица, которому не разрешен въезд в Российскую Федерацию, а также в случае, если пребывание (проживание) иностранного гражданина или лица без гражданства, законно находящихся в Российской Федерации, создает реальную угрозу обороноспособности или безопасности государства, либо общественному порядку, либо здоровью населения, в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, прав и законных интересов других лиц может быть принято решение о нежелательности пребывания (проживания) данного иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации. Порядок принятия решения о нежелательности пребывания (проживания) иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации и перечень федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных принимать такие решения, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Иностранный гражданин или лицо без гражданства, в отношении которых принято решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, обязаны выехать из Российской Федерации в порядке, предусмотренном федеральным законом (ч. 4 ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 №114-ФЗ).
В силу п. 3 ст.
27
Федерального закона N 114-ФЗ от 15.08.96 г. "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию", въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается в случае, если иностранный гражданин или лицо без гражданства имеет непогашенную или неснятую судимость за совершение умышленного преступления на территории Российской Федерации или за ее пределами, признаваемого таковым в соответствии с федеральным законом.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 07.04.2003 N 199 утверждено Положение о принятии решения о нежелательности пребывания (проживания) иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации и Перечень федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных принимать решение о нежелательности пребывания (проживания) иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации.
Названное Положение определяет в соответствии со ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" порядок принятия решения о нежелательности пребывания (проживания) иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации.
Из п. 3 Положения следует, что в случае выявления предусмотренных Федеральным законом от 15.08.1996 N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" обстоятельств, являющихся основанием для принятия решения о нежелательности пребывания, территориальные органы (подразделения) уполномоченных федеральных органов исполнительной власти представляют в соответствующий уполномоченный федеральный орган исполнительной власти материалы, подтверждающие указанные обстоятельства.
Порядок представления материалов и их рассмотрения определяется нормативными правовыми актами уполномоченных федеральных органов исполнительной власти.
В настоящее время полномочия по принятию решений о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства, осужденных судами Российской Федерации к лишению свободы за совершение умышленных преступлений в соответствии со ст. 9.7 Указа Президента РФ от 13.10.2004 N 1314 (ред. от 04.11.2019) закреплены за ФСИН России, являющимся федеральным органом исполнительной власти, подведомственной Министерству юстиции Российской Федерации.
Таким образом распоряжение Федеральной службы исполнения наказаний России Министерства юстиции Российской Федерации № 1894-рн от 17.09.2020 вынесено компетентным органом.
Полномочия ФСИН России по принятию решений о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства, осужденных судами Российской Федерации к лишению свободы за совершение умышленных преступлений закреплены в приказе ФСИН России от 23.12.2019 № 1180 «Об утверждении Порядка представления и рассмотрения материалов, подтверждающих обстоятельства, являющиеся основанием для принятия Федеральной службой исполнения наказаний решений о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства, имеющих неснятую или непогашенную судимость за совершение умышленного преступления на территории Российской Федерации или за ее пределами, подлежащих освобождению из мест лишения свободы» (далее - Приказ). Приказом также установлен порядок подготовки документов и принятия решений о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства подлежащих освобождению из мест лишения свободы.
Согласно пункту «а» ст. 4 Приказа ФСИН России в срок, не превышающий тридцати календарных дней со дня получения представления территориального органа ФСИН России о необходимости принятия решения о нежелательности и материалов, готовит проект распоряжения ФСИН России о нежелательности и представляет его на подпись курирующему заместителю директора ФСИН России.
Наличие у лица неснятой и непогашенной судимости за совершение умышленного преступления по смыслу закона является достаточным основанием для принятия решения о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, поскольку нахождение такого лица на территории Российской Федерации создает реальную угрозу общественному порядку.
В судебном заседании установлено и подтверждается материалами дела, что Анасс О.М.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец осужден приговором Печенгского районного суда Мурманской области от 07.08.2020 к 8 месяцам лишения свободы, за совершение преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
- ч.3 ст.
322 УК РФ
. Начало срока отбывания наказания в ФКУ ИК-7 УФСИН России по Республике Карелия -18.08.2020. освобожден - 18.09.2020. Личность Анасс О.М.А. подтверждена заключением МВД по Республике Карелия об установлении личности от 16.09.2020 № 21/18.
В соответствии с заключением УВМ МВД по Республике Карелия по проверке принадлежности к гражданству Российской Федерации от 31.08.2020. Анасс О.М.А. гражданином Российской Федерации не является, документирован паспортом иностранного гражданина Р01757686, сроком действия с 22.04.2015 по 21.04.2020.
МВД по Республики Карелия направлен запрос в генеральное консульство Республики Судан в г. Москва на оформление свидетельства на возвращение (исх. 21/7574 от 17.09.2020), а также паспорт для продления срока его действия исх. 21/7739 от 22.09.2020). До настоящего времени ответ не поступил.
В ходе проведения проверок по учетам МВД России, ЦБДУИГ установлено, что административный истец привлекался к административной ответственности по ст.
18.8 КоАП
РФ за несоблюдение установленного порядка въезда в Российскую Федерацию либо режима пребывания 24.08.2017 с назначенным наказанием в виде штрафа и административного выдворения, на дату принятия оспариваемых решений, Анасс О.М.А. с заявлением о выдаче разрешения на временное проживание, вида на жительство на территории Российской Федерации не обращался. Согласно материалам дела Анасс О.М.А. родственников, проживающих на территории Российской Федерации, не имеет, на миграционном учете не состоит, разрешения на работу не имеет, законных источников средств для существования не имеет, его нахождение на территории Российской Федерации является незаконным.
Оспариваемым распоряжением Федеральной службы исполнения наказаний России Министерства юстиции Российской Федерации от 17.09.2020 № 1894-рн, пребывание (проживание) Анасса О.М.А. на территории Российской Федерации признано нежелательным, с которым административный истец ознакомлен 18.09.2020.
Пунктом 11 статьи
31
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон N 115-ФЗ) установлено, что в случае, если федеральным органом исполнительной власти в отношении иностранного гражданина, находящегося в местах лишения свободы, вынесено решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, указанное решение в течение трех дней со дня его вынесения направляется в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции, который принимает решение о депортации данного иностранного гражданина либо в случае наличия международного договора Российской Федерации о реадмиссии, который затрагивает данного иностранного гражданина, решение о его реадмиссии.
16.09.2020 МВД по Республике Карелия вынесено решение о неразрешении въезда Анасса О.М.А. на территорию Российской Федерации сроком на 8 лет, решение в установленном порядке не обжаловано. После вынесения решения о неразрешении въезда заявителя в Российскую Федерацию, в соответствии с предписаниями ст.
31
Федерального закона от 25.07.2002 №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее Закона № 115-ФЗ) принято решение о депортации с территории Российской Федерации Анасса О.М.А. в государство гражданской принадлежности (ознакомлен 18.09.2020).
Решением Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 18.09.2020 Анасс О.М.А. временно размещен в специальное учреждение - Центр временного содержания иностранных граждан Министерства внутренних дел по Республике Карелия на срок до исполнения решения о депортации, но не более чем на 3 (Три) месяца, то есть до 17 декабря 2020 г. включительно.
Согласно отзыва на административный иск на рассмотрение в УВМ МВД по Республике Карелия 29.09.2020 и 05.10.2020 поступили идентичные заявления о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации от гражданина Республики Судан Анасса О.М.А., причиной обращения указаны «межплеменные войны». Какие-либо документальные подтверждения существования угрозы жизни, здоровью и безопасности в стране гражданского происхождения не представлено. В ходе рассмотрения заявлений оснований для предоставления убежища не установлено, 06.10.2020 отказано в предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации, с решением Анасс О.М.А. ознакомлен 07.10.2020.
В соответствии с ч. 4 ст.
15
Конституции Российской Федерации общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы.
Конвенция о защите прав человека и основных свобод в ст. 8 устанавливает недопустимость вмешательства со стороны публичных властей в осуществление права на уважение его личной и семейной жизни, его жилища и его корреспонденции, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Непогашенная или неснятая судимость служит основанием для оценки личности и совершенных ею преступлений как обладающих повышенной общественной опасностью, и поэтому предполагает применение в отношении лиц, имеющих судимость, возможность закрепления федеральным законом определенных дополнительных обременений, сохраняющихся в течение разумного срока после отбывания уголовного наказания, которые обусловлены, в том числе, общественной опасностью таких лиц, адекватны ей и связаны с обязанностью нести ответственность за виновное поведение.
Обеспечение государственной безопасности как комплекс деятельности общественных и государственных институтов и структур по выявлению, предупреждению и противодействию различным угрозам безопасности граждан Российской Федерации, российского общества и государства, являясь одним из основных национальных интересов Российской Федерации, выступает одновременно обязательным и непременным условием эффективной защиты всех ее остальных национальных интересов.
Право государства ограничивать пребывание на его территории иностранных граждан и лиц без гражданства является одним из основных признаков суверенитета Федерации. Данные положения в полной мере соответствуют нормам международного права.
Пунктом 3 статьи 12 Международного пакта от 16.12.1966 о гражданских и политических правах и пунктом 3 статьи 2 Протокола № 4 к Конвенции о защите прав человека и основных свобод (г. Страсбург, 16.09.1963) определено, что право пребывания на территории суверенного государства может быть ограничено последним в случаях, предусмотренных законом, необходимых для охраны государственной (национальной) безопасности, общественного порядка, здоровья или нравственности населения либо прав и свобод других лиц.
На основании части 3 статьи
55 Конституции
Российской Федерации права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Сведения о наличии обязательств, предусмотренных международными договорами Российской Федерации, обстоятельств, связанных с необходимостью экстренного лечения, тяжелой болезнью или со смертью близкого родственника, проживающего в Российской Федерации, либо вследствие непреодолимой силы (чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств) или иных явлений стихийного характера и прочее суду не представлено.
Доводы о нарушении норм международного права и Конституции Российской Федерации в связи с возможным бесчеловечным отношением к административному истцу со стороны органов государственной власти Республики Судан, не нашли своего подтверждения, являются надуманными, не свидетельствуют о том, что опасения административного истца за свою безопасность в Судане являются более существенными, чем у других жителей страны.
Дополним, что Указ Президента РФ от 18.04.2020 N 274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» в редакции от 23.09.2020 дифференцировал категорию иностранных граждан и лиц без гражданства, в отношении которых не принимаются решения о депортации или реадмиссии при этом уточнив, что иммунитет на принятие решений в отношении иностранных граждан или лиц без гражданства не распространяется на лиц, освобождаемых из мест лишения свободы, или нарушивших законодательство о государственной границе Российской Федерации, или создающих угрозу национальной безопасности Российской Федерации, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации, или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую (экстремистскую) деятельность) и определила период действия указанных правоотношений с 15.03.2020 по 15.12.2020. Анасс О.М.А. подпадает под категорию иностранных граждан, (ст.
322 УК РФ
)
Судом установлено и не опровергается материалами дела, что Анасс О.М.А. иностранный гражданин, пребывая на территории Российской Федерации, лояльности к правопорядку Российской Федерации не проявлял и законы Российской Федерации не соблюдал, умышлено совершил на территории Российской Федерации тяжкое преступление, предусмотренное ч. 3 ст.
30
- ч. 3 ст.
322 УК РФ
, нарушив законодательство о государственной границе, что создает реальную угрозу общественному порядку, правам и законным интересам граждан Российской Федерации, суд приходит к выводу о том, что оспариваемые административным истцом распоряжение № 1894-рн от 17.09.2020 о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, а также решение о депортации от 16.09.2020, вынесены уполномоченными органами с соблюдением требований действующего законодательства, регулирующего порядок принятия решения о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации иностранных гражданин и лиц без гражданства, решения о депортации.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
227 КАС РФ
суд
р е ш и л:
Административные исковые требования Анасс Омера Махамеда Ахмеда оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано через Петрозаводский городской суд Республики Карелия:
– в апелляционном порядке – в Верховный Суд Республики Карелия в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме;
– в кассационном порядке – в Третий кассационный суд общей юрисдикции в течение шести месяцев со дня его вступления в законную силу при условии, что ранее решение было предметом рассмотрения суда апелляционной инстанции.
Судья М.Н. Картавых
Мотивированное решение изготовлено 02 ноября 2020 года
Суд:
Петрозаводский городской суд (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Картавых Маргарита Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ