Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
Шадринский районный суд Курганской области,
641870, Курганская область, г. Шадринск, ул. Советская, д.75а
Судья Шадринского районного суда Курганской области Брагина Евгения Викторовна, рассмотрев в городе Шадринске Курганской области
23 октября 2020 года
дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении гражданина республики Узбекистан Бабаджанова А.В., ... не привлекавшегося за однородные правонарушения 01 апреля 2019 года по ст.
18.8
ч.1 КоАП РФ,
у с т а н о в и л:
23 октября 2020 года в 14 часов 30 минут в отделе по вопросам миграции МО МВД России «Шадринский» при проведении проверочных мероприятий установлено, что гражданин Р. Узбекистан Бабаджанов А.В.... въехал на территорию Российской федерации 06 декабря 2012 года с целью въезда «Работа». На миграционный учёт был поставлен по адресу: Свердловская область, г. Березовский ОТ ..., дом ... с 21 февраля 2012 года до 06 мая 2012 года. После окончания срока временного пребывания на территории Российской Федерации не выехал за её пределы. На данный момент гр. Бабаджанов А.В. на территории Российской федерации находится в течении 3092 суток (срок временного пребывания в РФ иностранного гражданина не может превышать 90 суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток). Документы, удостоверяющие личность иностранного гражданина, отсутствуют.
В нарушении п. 2 ст. 5 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» №115-ФЗ от 25 июля 2002 года не убыл из Российской федерации по истечении срока пребывания.
Тем самым, гражданин Республики Узбекистан Бабаджанов А.В. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1.1. ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту - КоАП РФ), а именно – нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определённого срока пребывания.
В судебном заседании Бабаджанов А.В. вину признал, пояснил, что является гражданином Узбекистан. Он въехал на территорию Российской Федерации 06 февраля 2012 года с целью визита «Работа», на миграционном учёте состоял в Свердловской области, выехать не может, так как документы утрачены.
Суд, заслушав Бабаджанова А.В., исследовав письменные материалы дела, полагает, что в действиях в действиях Бабаджанова А.В. содержится состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Согласно ст.25.10 Федерального Закона РФ от 15.08.1996 года «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» Иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В соответствии со ст. 25.9 указанного закона, иностранный гражданин или лицо без гражданства при въезде в Российскую Федерацию обязаны получить и заполнить миграционную карту. Миграционная карта подлежит сдаче (возврату) в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации при выезде иностранного гражданина или лица без гражданства из Российской Федерации.
Часть 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ устанавливает, что нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Вина Бабаджанова А.В. полностью подтверждается, кроме его пояснений также письменными материалами дела, а именно: протоколом об административном правонарушении №; сведениями учета иностранного гражданина на 22 ноября 2019 года, рапортом от 22 ноября 2019 года, справкой о результатах проверки наличия судимости.
Деяние, совершенное гражданином Республики Узбекистан, выразившееся в нарушении режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, при отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, образует объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Действия Бабаджанова А.В. квалифицируются по ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер правонарушения, личность виновного, отсутствие смягчающих и отягчающих ответственность обстоятельств, а также то, что Бабаджанов А.В. в течение достаточно длительного периода времени находился на территории Российской Федерации нелегально, законные основания для его пребывания на территории Российской Федерации отсутствовали, что позволяет сделать вывод о злостном нарушении им миграционного законодательства и назначении наказания в виде штрафа.
Назначение дополнительного административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации предусмотрено санкцией ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Вместе с тем, на основании подп. "б" п. 2 Указа Президента Российской Федерации от 18.04.2020 № 274 года (в редакции от 23.09.2020 года) «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» установлено, что в период с 15 марта по 15 декабря 2020 года включительно приостановлено течение сроков нахождения за пределами Российской Федерации участников Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, членов их семей, лиц, получивших разрешение на временное проживание или вид на жительство, в случае если указанные лица не имеют возможности въехать в Российскую Федерацию до истечения 6-месячного срока нахождения за ее пределами, необходимого для принятия решения об аннулировании свидетельства участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом (далее - свидетельство участника Государственной программы), разрешения на временное проживание или вида на жительство.
Принимая во внимание изложенное суд считает невозможным применить в отношении Бабаджанова А.В. дополнительное наказание в виде административного выдворения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
-
29.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
п о с т а н о в и л:
Бабаджанова А.В. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнуть административному наказанию в виде административного штрафа в размере 5000 (пяти тысяч) рублей.
Штраф внести в отделение Сбербанка на реквизиты получателя административного штрафа:
Банк получателя: ОТДЕЛЕНИЕ КУРГНА г. Курган,
Получатель: УФК по Курганской области (УМВД России по Курганской области л/с 04431375900),
Номер счета: 40101810065770110002;
ИНН 4501029135;
КБК 18811601181019000140;
БИК 043735001;
Код ОКАТМО 37705000;
КПП 450101001
УИН 18891459990039401226
На основании ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен не позднее 60 суток со дня вступления постановления в законную силу. Квитанция об уплате штрафа в указанный срок должна быть представлена в суд.
Постановление может быть обжаловано в Курганский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Е.В. Брагина
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Брагина Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ