Уголовное дело № (№)
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
гор. Подольск, Московской области 23 октября 2020 года
Подольский городской суд Московской области в составе председательствующего судьи Силетских О.А., с участием: государственного обвинителя - помощника Подольского городского прокурора Федорова И.Н.; подсудимого Яроша Е.А.; защитника - адвоката Стороженко Е.А., при секретаре Артемьевой Е.О., рассмотрев в открытом судебном разбирательстве уголовное дело в отношении
Ярош Е.А., , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
327 УК РФ
,
Установил:
Ярош Е.А. совершил приобретение, хранение в целях использования и использовал заведомо поддельный иной официальный документ, предоставляющий права или освобождающий от обязанностей, при следующих обстоятельствах:
Он (Ярош Е.А.) являясь гражданином Республики Беларусь, в соотвествии со ст.20-23 главы 4 Федерального закона «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» от 18.07.2006 № 109-ФЗ (с изменениями и дополнениями), будучи обязанным при пребывании на территории Российской Федерации в течение семи рабочих дней уведомить ОВМ УМВД России по городскому округу Подольск о своем прибытии в РФ, в период времени с 10 часов 00 минут по 10 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории строительного объекта «МЦД» Российские железные дороги расположенного вблизи , у неустановленного лица, в отношении которого выделены материалы в отдельное производство по ч. 5 ст.
33
ст.
327
ч. 3 УК РФ, за денежные средства в размере 1700 рублей, незаконно приобрел, с целью последующего использования заведомо поддельного иного официального документа, отрывную часть бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина в место пребывания, якобы подтверждающий его (Ярош Е.А.) регистрацию по месту его пребывания с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по адресу: , тем самым подтверждая законность его нахождения на территории Российской Федерации, которая выполнена струйным способом с помощью печатающего устройства (принтера), оттиск прямоугольного штампа «Уведомление принято. Поставлен на учет» нанесен рельефным клише с форм высокой печати, оттиск нанесен не штампом, используемым в ОВМ УМВД России по г.о. Подольск Московской области.
Приобретенная заведомо поддельная отрывная часть бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина в месте пребывания в соответствии с Федеральным законом «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» от 25.07.2002 года № 115-ФЗ (в ред. 31.07.2020) представлял Ярош Е.А. право законно находиться на территории Российской Федерации, а также освобождал от обязанности выехать с территории Российской Федерации и быть привлеченным к административной ответственности по ст.
18.8 КоАП
РФ «Нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в Российскую Федерацию, либо режима пребывания (проживания) в Российской Федерации». Приобретенный поддельный бланк уведомления о прибытии иностранного гражданина в месте пребывания Ярош Е.А. с периода времени с 10 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ до 20 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ, стал хранить в специальном временно-оборудованном жилом помещении-вагончике, расположенного на территории строительного объекта «МЦД» Российские железные дороги расположенного вблизи , с целью дальнейшего неоднократного его использования.
В 20 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ Ярош Е.А., находясь на территории строительного объекта «МЦД» Российские железные дороги, расположенного вблизи , в продолжении своего преступного умысла, направленного на использование заведомо поддельного указанного иного официального документа, при проверке законности пребывания иностранных граждан на территории Российской Федерации, заведомо зная о поддельности отрывного бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина в месте пребывания, использовал его в качестве документа, подтверждающего его (Ярош Е.А.) якобы законность пребывания на территории Российской Федерации, предъявил участковым уполномоченным полиции ОП № 2 УМВД России по городскому округу Подольск капитану полиции С и младшему лейтенанту полиции К, находящимся при исполнении служебных обязанностей, у которых данный документ вызвал сомнение в его подлинности, в связи с чем, указанный поддельный документ у него (Ярош Е.А.) в последствии был изъят сотрудниками УМВД России по городскому округу Подольск.
После окончания следственных действий Ярош Е.А. после консультации с защитником и в его присутствии было заявлено ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, которое подсудимый поддержал и в судебном заседании. Указанное ходатайство Ярош Е.А. в судебном заседании поддержал и его защитник.
Возражений со стороны государственного обвинителя, о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства не поступило.
Суд приходит к выводу, что ходатайство заявлено в соответствии с требованиями главы 40 УПК РФ и подлежат удовлетворению.
Суд, также приходит к выводу, что предъявленное Ярош Е.А. обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
327 УК РФ
и с которым он согласился, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, что является основанием для постановления обвинительного приговора и назначения подсудимому наказания.
О наказании
При назначении наказания подсудимому, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, данные о личности виновного, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого.
В качестве обстоятельства, смягчающего наказание подсудимого Ярош Е.А., суд признает на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
- полное признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого судом не установлено.
При назначении наказания суд также учитывает, что подсудимый не судим, на учетах в наркологическом и психоневрологическом диспансерах не состоит, отрицательные характеристики в отношении него в материалах уголовного дела отсутствуют.
Несмотря на тяжесть содеянного, с учетом фактических обстоятельств дела, личности подсудимого, отсутствия по делу отягчающих наказание обстоятельств и наличия ряда смягчающих, суд, считает необходимым назначить подсудимому Ярош Е.А. наказание в виде штрафа.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Ярош Е.А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
327 УК РФ
и назначить ему наказание с применением ст.
64 УК РФ
в виде штрафа в размере 10 000 рублей.
Меру пресечения в виде подписке о невыезде и надлежавшем поведении избранную в отношении Яроша Е.А. - отменить по вступлении настоящего приговора в законную силу.
Вещественное доказательство по уголовному делу, отрывную часть бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина - хранить при материалах уголовного дела до истечения сроков хранения, после чего уничтожить.
Реквизиты для оплаты штрафа:
Приговор может быть обжалован через Подольский городской суд в судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда в течение 10-ти суток со дня провозглашения.
Судья: О.А. Силетских
Суд:
Подольский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Силетских Олег Алексеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ