Судья: Гасюков А.И. Дело № 30-1-311/2020
УИД 76RS0014-02-2020-000788-54
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 23 октября 2020 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Чистяковой А.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Элчибаева Э.Э.,
защитника Овсянниковой Е.А.,
переводчика Олимова О.А.,
рассмотрев жалобу защитника Овсянниковой Екатерины Александровны на постановление судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 7 октября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении Элчибаева Элёрбека Эргашбой угли,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 7 октября 2020 года Элчибаев Элёрбек Эргашбой угли признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации. Постановлено до административного выдворения за пределы Российской Федерации поместить Элчибаева Э.Э. в специальное учреждение, предусмотренное Федеральным законом от 25 июля 2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», либо в специально отведенные для этого помещения пограничных органов для временного содержания до принудительного выдворения за пределы Российской Федерации.
В постановлении указано, что 7 октября 2020 года в 6-00 часов сотрудниками полиции по адресу: , был выявлен гражданин Республики1 Элчибаев Э.Э., который прибыл на территорию РФ 13 июля 2019 года в безвизовом режиме для осуществления трудовой деятельности. 13 августа 2019 года Элчибаеву Э.Э. был выдан патент серии 76 №1900058767, который решением УВМ УМВД России по Ярославской области №49 от 23 января 2020 года был аннулирован. Решением УВМ УМВД России по Ярославской области №14 от 1 февраля 2020 года срок пребывания Элчибаева Э.Э. на территории РФ сокращен до 2 февраля 2020 года. В настоящее время Элчибаев Э.Э. находится на территории РФ без документов, подтверждающих право на пребывание в РФ. Срок законного пребывания Элчибаева Э.Э. на территории РФ истек 1 февраля 2020 года. По окончании срока пребывания Элчибаев Э.Э. не выехал за пределы РФ. Таким образом, со 2 февраля 2020 года он уклоняется от выезда из России и не имеет документов, подтверждающих его право на пребывание в РФ.
В поданной в Ярославский областной суд в интересах Элчибаева Э.Э. жалобе его защитник Овсянникова Е.А. не соглашается с постановлением суда в части назначенного дополнительного административного наказания. Указывает, что наказание в виде выдворения за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации не может быть назначено Элчибаеву Э.Э. в силу требований Указа Президента Российской Федерации № 274 от 18 апреля 2020 года в редакции Указа Президента Российской Федерации № 580 от 23 сентября 2020 года. Обращает внимание, что в настоящее время у Элчибаева Э.Э. появились денежные средства, достаточные для его выезда из Российской Федерации в Республику1.
На основании изложенного просит постановление по делу об административном правонарушении изменить, назначенное Элчибаеву Э.Э. наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации исполнять в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации; меру обеспечения производства по делу об административном правонарушении в виде содержания Элчибаева Э.Э. в Центре временного содержания иностранных граждан УМВД России по Ярославской области отменить.
В судебном заседании Элчибаев Э.Э. и его защитник Овсянникова Е.А. доводы жалобы поддержали в полном объеме по изложенным основаниям.
Проверив доводы жалобы, выслушав участников производства по делу об административном правонарушении, изучив материалы дела, считаю, что постановление судьи подлежит изменению по следующим основаниям.
Исследованными доказательствами подтверждается, что Элчибаев Э.Э., являясь гражданином Республики Узбекистан, в нарушение требований ст.
25.10
Федерального закона РФ № 114-ФЗ от 15 августа 1996 года «О порядке выезда из Российской Федерации и порядке въезда в Российскую Федерацию» и требований Федерального закона РФ № 115-ФЗ от 25 июля 2002 года «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» не смотря на истечение 1 февраля 2020 года срока временного пребывания в Российской Федерации, уклонялся от выезда из Российской Федерации по истечении указанного срока, не имел документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации. Изложенные обстоятельства самим Элчибаевым Э.Э. и его защитником не оспариваются.
Совершенное Элчибаевым Э.Э. административное правонарушение правильно квалифицировано судьей по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания на территории Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, и в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Основное наказание в виде административного штрафа назначено Элчибаеву Э.Э. в пределах, предусмотренных санкцией ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, является минимальным. Требования ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении основного наказания соблюдены.
Вместе с тем, в соответствии с подпунктом «б» пункта 2 Указа Президента Российской Федерации № 274 от 18 апреля 2020 года (в редакции Указа Президента Российской Федерации № 580 от 23 сентября 2020 года) в период с 15 марта по 15 декабря 2020 года включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства (за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, освобождаемых из мест лишения свободы, или нарушивших законодательство о государственной границе Российской Федерации, или создающих угрозу национальной безопасности Российской Федерации, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации, или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую (экстремистскую) деятельность) не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации.
Доказательств, указывающих на наличие приведенных в указанной норме обстоятельств, при наличии которых в отношении Элчибаева Э.Э. могло бы быть принято решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, материалы дела об административном правонарушении не содержат.
Таким образом, дополнительное административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации не может быть назначено Элчибаеву Э.Э. в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, в связи с чем форма назначенного Элчибаеву Э.Э. дополнительного наказания подлежит изменению с принудительного выдворения за пределы Российской Федерации на контролируемый самостоятельный выезд из Российской Федерации. Соответственно подлежит отмене и принятая судьей мера обеспечения производства по делу об административном правонарушении в виде помещения Элчибаева Э.Э. в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по Ярославской области.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7
,
30.8 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Постановление судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 7 октября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении Элчибаева Элёрбека Эргашбой угли изменить: форму назначенного Элчибаеву Э.Э. дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации измененить с принудительного выдворения за пределы Российской Федерации на контролируемый самостоятельный выезд из Российской Федерации.
Меру обеспечения производства по делу об административном правонарушении в виде помещения Элчибаева Элёрбека Эргашбой угли в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по Ярославской области отменить.
Освободить Элчибаева Элёрбека Эргашбой угли из Центра временного содержания иностранных граждан УМВД России по Ярославской области.
В остальной части указанное постановление оставить без изменения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ