30RS0009-01-2020-001553-97
№5-574/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
23 октября 2020 года г.Камызяк Астраханская область
Судья Камызякского районного суда Астраханской области Кушалаков М.А. при секретаре Ситалиевой Л.Ж., рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении Байматова Адема Ибрахимжановича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина Кыргызской Республики,
установил:
23.10.2020 в 10.00ч. выявлено, что гражданин Кыргызской Республики Байматов А.И. нарушил режим пребывания на территории РФ, выразившийся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении установленного срока пребывания, чем нарушил п.2 ст.5 ФЗ №115 «О правовом положении иностранных граждан в РФ» от 25.07.2002 и ст.25.10 ФЗ №114 «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» от 15.08.1996.
В судебном заседании Байматов А.И. пояснил, что является гражданином Кыргызской Республики. Вину в совершении правонарушения признает в полном объеме.
Выслушав Байматова А.И., изучив материалы дела, суд приходит к следующему:
Согласно Конституции Российской Федерации (часть 3 статьи 62) иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи
2.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях, установленных Кодексом.
В соответствии с ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Согласно ст. 25.10 Федерального закона № 114 «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» от 15.08.1996 года - иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В соответствии с п. 2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.02 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Согласно ст.33 Федерального закона №115 «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» иностранный гражданин, виновный в нарушении законодательства Российской Федерации, привлекается к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Виновность Байматова А.И. подтверждается следующими доказательствами:
- пояснениями Байматова А.И. в судебном заседании относительно обстоятельств, совершенного им административного правонарушения;
- протоколом об административном правонарушении от 23.10.2020 ОИК №039494/384,
- объяснением правонарушителя Байматова А.И.
Санкция ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в качестве административного наказания предусматривает наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (ч. 1 ст.
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях). При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (ч. 2 ст.
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
Кроме того, Указом Президента РФ от 18.04.2020 №274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» (с изменениями от 23.09.2020) установлено, что в период с 15 марта по 15 декабря 2020г. включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения о нежелательности их пребывания (проживания), об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации или передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, решения о лишении статуса беженца, временного убежища, об аннулировании ранее выданных виз, разрешений на работу, патентов, разрешений на временное проживание, видов на жительство, свидетельств участника Государственной программы (подпункт "б" п. 2 Указа).
С учетом изложенного, суд находит необходимым привлечь Кожанова К.Ж. к административной ответственности, и назначить ему административное наказание в виде штрафа без его принудительного административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ, судья
постановил:
Байматова Адема Ибрахимжановича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина Кыргызской Республики, признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить административное наказание в виде административного штрафа в размере 2000 рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Реквизиты для уплаты штрафа:
Получатель: УФК по АО (ОМВД России по Астраханской области)
КПП 301501001
ИНН: 3015032610
ОКТМО: 12625101
ОКАТО 12225000000
р/с: 40101810400000010009
БИК: 041203001
л/с 04251513990
КБК: 18811690050056000140
средства от поступлений денежных взысканий (штрафов) за нарушение иностранным гражданином или ЛБГ правил въезда в РФ.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления в Астраханский областной суд через Камызякский районный суд Астраханской области.
Судья подпись М.А. Кушалаков
Суд:
Камызякский районный суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кушалаков Марат Артурович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 23 октября 2020 г. по делу № 5-574/2020
Постановление от 12 апреля 2020 г. по делу № 5-574/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
