дело №22к-1532/2020 судья Абросимов В.А.
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Благовещенск 20 августа 2020 года
Амурский областной суд в составе:
председательствующего судьи Данилина Д.А.,
при помощнике судьи Федоровой А.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе защитника обвиняемой Ф.И.О.1 - адвоката Пашкова Ю.Н. на постановление Благовещенского городского суда Амурской области от 11 августа 2020 года, которым
Ф.И.О.1, родившейся в ,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, продлён срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 3 месяцев 2 суток, то есть до 12 сентября 2020 года.
Заслушав доклад судьи Амурского областного суда Данилина Д.А., выступления обвиняемой Ф.И.О.1 и защитника Пашкова Ю.Н., поддержавших доводы апелляционной жалобы об отмене постановления суда, мнение прокурора Кучера А.С., предлагавшего постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л :
Ф.И.О.1 органами предварительного расследования обвиняется в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
.
12 марта 2020 года СО МО МВД России «Благовещенский» возбуждено уголовное дело по признакам вышеуказанного преступления.
10 июня 2020 года Ф.И.О.1 задержана в порядке ст.
91 УПК РФ
.
11 июня 2020 года Ф.И.О.1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
.
12 июня 2020 года постановлением Благовещенского городского суда Амурской области в отношении Ф.И.О.1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 1 месяц 2 суток, то есть до 12 июля 2020 года.
8 июля 2020 года срок содержания под стражей обвиняемой Ф.И.О.1 продлён на 1 месяц, а всего до 2 месяцев 2 суток, то есть до 12 августа 2020 года.
2 августа 2020 года срок предварительного следствия по данному уголовному делу продлён на 1 месяц, а всего до 6 месяцев, то есть до 12 сентября 2020 года.
11 августа 2020 года старший следователь СО МО МВД России «Благовещенский» обратился в Благовещенский городской суд Амурской области с ходатайством о продлении Ф.И.О.1 срока содержания под стражей, указав, что окончить предварительное следствие по делу в установленный срок не представляется возможным, поскольку по делу необходимо выполнить ряд процессуальных и следственных действий, направленных на окончание предварительного следствия. Кроме того, Ф.И.О.1 обвиняется в совершении особо тяжкого преступления против здоровья населения и общественной нравственности, не имеет постоянного места работы и источника дохода, прочных социальных связей не имеет, в связи с чем в случае нахождения на свободе Ф.И.О.1 может скрыться от органов предварительного следствия и суда.
Постановлением суда ходатайство следователя удовлетворено.
В апелляционной жалобе защитник обвиняемой Ф.И.О.1 – адвокат Пашков Ю.Н. выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным и необоснованным, указывает, что отсутствие семьи, детей и работы не может служить доказательством того, что Ф.И.О.1 может скрыться от органов следствия и суда, она ранее не судима, на учётах у нарколога и психиатра не состоит, воспитывалась в детском доме, имеет постоянное место жительства и регистрации в , намерений скрыться не высказывала; в материалах дела отсутствуют какие-либо фактические данные, свидетельствующие о том, что Ф.И.О.1 будет угрожать свидетелям и продолжит заниматься преступной деятельностью; обстоятельства, послужившие основанием для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу, в настоящее время отпали; расследование уголовного дела организовано неэффективно. Защитник считает, что в отношении Ф.И.О.1 возможно применить иную, более мягкую, меру пресечения, просит постановление суда отменить.
Проверив представленные материалы, изучив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции оснований для отмены или изменения постановления суда не находит.
В соответствии с ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Согласно ч.2 ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлён судьей районного суда на срок до 6 месяцев.
Ходатайство о продлении срока содержания под стражей обвиняемой Ф.И.О.1 заявлено в суд уполномоченным должностным лицом, с согласия руководителя следственного органа, мотивированно надлежащим образом и отвечает требованиям ст.
109 УПК РФ
.
Данное ходатайство рассмотрено судом в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, с соблюдением прав участников процесса.
Судом проверена обоснованность подозрений в возможной причастности Ф.И.О.1 к преступлению и наличие достаточных данных полагать о том, что она могла совершить это деяние, что подтверждается документами, представленными органами следствия.
Вопреки утверждениям защитника в жалобе, обстоятельства, послужившие основанием для избрания в отношении Ф.И.О.1 меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились и не отпали. Учитывая данные обстоятельства, суд пришёл к правильному выводу о том, что оснований для отмены или изменения меры пресечения не имеется.
Как следует из представленных материалов, и правильно учтено судом, Ф.И.О.1 обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, связанного с незаконным оборотом наркотических средств, за совершение которого уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трёх лет, не трудоустроена, в браке не состоит, детей на иждивении не имеет.
Учитывая установленные судом обстоятельства в совокупности, в том числе данные о личности, а также категорию преступления, в совершении которого обвиняется Ф.И.О.1, суд апелляционной инстанции считает, что суд обоснованно пришёл к выводу о том, что, находясь на свободе, обвиняемая может скрыться от органов предварительного следствия, чем воспрепятствует производству по уголовному делу.
Оснований подвергать сомнению выводы суда в данной части не имеется, поскольку они основаны на материалах, исследованных в ходе судебного заседания, в связи с чем доводы жалобы о несогласии с выводами о том, что Ф.И.О.1 может скрыться от следствия, не являются основанием для удовлетворения апелляционной жалобы.
Вопреки утверждению защитника, то обстоятельство, что у Ф.И.О.1 отсутствует семья, дети и работа, само по себе не явилось поводом для вывода о наличии оснований полагать, что Ф.И.О.1, оставаясь на свободе, может скрыться от органов предварительного следствия, а учитывались судом в совокупности со всеми обстоятельствами, имеющими значение при решении данного вопроса.
При наличии установленных обстоятельств, приведённые основания о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемой Ф.И.О.1 свидетельствуют о наличии конкретных, реальных требований общества, которые, несмотря на презумпцию невиновности, перевешивают правила уважения личной свободы, поэтому дальнейшее содержание под стражей Ф.И.О.1 является разумным и оправданным.
Изложенные в постановлении мотивы принятого судом первой инстанции решения соответствуют нормам уголовно-процессуального закона Российской Федерации и международного права, в том числе: п. «с» ч.1 ст.5 Европейской Конвенции «О защите прав человека и основных свобод», вступившей в силу для Российской Федерации 5 мая 1998 года, предусматривающей арест или задержание лица, произведённые с тем, чтобы оно предстало перед компетентным судебным органом по обоснованному подозрению в совершении правонарушения.
Ходатайство следователя рассмотрено в соответствии с принципами состязательности и равноправия сторон.
Ссылки в жалобе на то, что Ф.И.О.1 ранее не судима, на учётах у нарколога и психиатра не состоит, воспитывалась в детском доме, имеет постоянное место жительства и регистрации в , намерений скрыться не высказывала, не могут служить достаточной гарантией надлежащего поведения обвиняемого в период досудебного производства по данному уголовному делу и не являются безусловными основаниями для применения к Ф.И.О.1 иной, более мягкой, меры пресечения.
Доводы о несогласии с выводами о том, что Ф.И.О.1 может угрожать свидетелям и продолжить заниматься преступной деятельностью, не могут являться основанием для отмены или изменения обжалуемого решения, поскольку судом первой инстанции данные основания не учитывались.
Фактов волокиты и несвоевременного проведения следственных действий следователем, в производстве которого в настоящее время находится уголовное дело, судом первой и апелляционной инстанции не установлено, ход расследования соответствует запланированным мероприятиям.
Выводы суда о необходимости продления Ф.И.О.1 срока содержания под стражей и невозможности применения в отношении неё иной, более мягкой, меры пресечения, в постановлении суда надлежаще мотивированы и основаны на материалах, подтверждающих законность и обоснованность принятого решения.
Сведений, указывающих на наличие у Ф.И.О.1 заболевания, препятствующего его содержанию под стражей, содержащихся в перечне Постановления Правительства РФ от 14 января 2011 года №3 «О медицинском освидетельствовании подозреваемых, обвиняемых в совершении преступлений», не имеется.
Судебное решение о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемой Ф.И.О.1 принято судом с соблюдением норм уголовно-процессуального закона, регламентирующих разрешение судом данного вопроса, нарушений, влекущих изменение или отмену обжалуемого постановления не имеется, постановление соответствует требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
При установленных обстоятельствах оснований для удовлетворения апелляционной жалобы по изложенным в ней доводам суд апелляционной инстанции не усматривает.
Руководствуясь ст.38913, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
П о с т а н о в и л:
Постановление Благовещенского городского суда Амурской области от 11 августа 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемой Ф.И.О.1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 471 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий
дело №22к-1532/2020 судья Абросимов В.А.
Суд:
Амурский областной суд (Амурская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Данилин Дмитрий Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ