Судья Бондарев Ф.Г. Материал № 22-2236/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
20 августа 2020 года город Саратов
Саратовский областной суд в составе председательствующего судьи судебной коллегии по уголовным делам Петлюры В.В.
при секретаре Калюжной А.С.
с участием:
прокурора Нестеровой Е.В.
адвоката Макаревича И.М.
обвиняемого К.
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Макаревича И.М. в защиту интересов обвиняемогоК. на постановление Октябрьского районного суда г. Саратова от5 августа 2020 года, которым срок содержания под стражей К., года рождения, уроженцу , обвиняемому в совершении преступления, предусмотренногост. 210.1 УК РФ, продлён на 2 месяца, а всего до 4 месяцев, то есть по 9 октября 2020 года включительно.
Заслушав пояснения адвоката Макаревича И.М. и обвиняемогоК., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Нестеровой Е.В., полагавшей постановление суда законным и обоснованным, суд
установил:
постановлением Октябрьского районного суда г. Саратова от 5 августа2020 года срок содержания под стражей К. продлен на 2 месяца, а всего до 4 месяцев, то есть по 9 октября 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Макаревич И.М. выражает несогласие с вынесенным постановлением, считает его незаконным и необоснованным. В доводах, указывает, что органами предварительного следствия не представлено доказательств того, что обвиняемый может скрыться от органов предварительного следствия и суда, иным образом воспрепятствовать производству по уголовному делу. Суд не принял во внимание, что в период действия установленного за К. надзора, он добросовестно проходил необходимую регистрацию по месту своего пребывания, нарушений не допускал. Суд не учёл, чтоК. имеет постоянное место жительства на , на иждивении двоих несовершеннолетних детей. С момента избрания обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу с его участием не было проведено ни одного следственного действия, что свидетельствует о допущенной волоките в расследовании уголовного дела. Просил постановление суда отменить, избрать в отношении К. меру пресечения не связанную с изоляцией от общества.
Проверив представленные материалы, изучив доводы жалобы, выслушав мнение участников судебного разбирательства, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены либо изменения постановления суда.
Из протокола судебного заседания видно, что ходатайство о продлении срока содержания К. под стражей рассмотрено в соответствии с процедурой, предусмотренной ст.
108
,
109 УПК РФ
. Каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона, прав обвиняемого не допущено.
При рассмотрении ходатайства все указанные в постановлении следователя обстоятельства судом проверены в полном объеме и надлежащим образом.
Согласно ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
По настоящему материалу указанные требования закона соблюдены.
Как следует из представленного материала, срок содержания под стражей К. продлён на основании соответствующего ходатайства следователя, заявленного в пределах его полномочий, в связи с необходимостью проведения ряда следственных и процессуальных действий, направленных на окончание расследования.
Невозможность закончить предварительное следствие в установленный законом срок установлена представленными материалами.
Судом установлено, что основания содержания К. под стражей являются существенными, обоснованными и не потеряли своего значения до настоящего времени, поскольку он обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы сроком до 15 лет. Находясь на свободе, обвиняемый К. под тяжестью предъявленного ему обвинения имеет реальную возможность скрыться от следствия и суда, оказать воздействие на других участников уголовного судопроизводства, дающих изобличающие его показания, либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Продление срока содержания под стражей вызвано объективными причинами и подтверждается приложенными материалами.
Постановлением Октябрьского районного суда г. Саратова от 9 июня 2020 года К. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
Указанное постановление, в соответствии с которым К. содержался под стражей и в котором приведены основания для применения именно этой меры пресечения, вступило в законную силу, и в компетенцию суда второй инстанции проверка его законности и обоснованности не входит.
В соответствии с ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для её избрания, предусмотренные ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Данных о том, что отпала необходимость в избранной К. мере пресечения в виде заключения под стражу, а также о том, что изменились основания, предусмотренные ст.
97
и
99 УПК РФ
, которые учитывались судом при избрании данной меры пресечения, из представленного материала не усматривается, в связи с чем, суд апелляционной инстанции соглашается с выводом суда об отсутствии оснований для изменения меры пресечения на иную, более мягкую.
Вопреки доводам жалобы, выводы о необходимости продления срока содержания К. под стражей сделаны судом с учетом всех существенных обстоятельств. Выводы судом достаточно убедительно мотивированы и сомнений в своей правильности не вызывают.
Данные, обосновывающие наличие у стороны обвинения оснований для осуществления уголовного преследования К. в материалах дела имеются и судом проверены.
Таким образом, в соответствии с конкретными обстоятельствами срок, на который продлено содержание К. под стражей является разумным и оправданным.
Постановление суда соответствует требованиям закона и основано на представленных материалах. Сведений о том, что судом не приняты во внимание какие-либо значимые правовые или фактические обстоятельства, не имеется.
Данные о личности К., были известны суду при решении вопроса о продлении срока содержания под стражей, однако они не могут быть определяющими при решении указанного вопроса по мере пресечения.
Сведений, о состоянии здоровья К. также учитывались судом первой инстанции.
Судом не допущено формулировок, ставящих под сомнение законность и обоснованность принятого решения.
Доводы адвоката о том, что за время нахождения обвиняемого К. под стражей с ним не проводились следственные действия, что следствие затянулось, несостоятельны, поскольку следователь не смог завершить предварительное следствие по делу по объективным причинам, связанным с необходимостью выполнения большого объема следственных и процессуальных действий, направленных на его завершение.
Нарушений уголовно-процессуального закона при обращении с ходатайством о продлении срока содержания под стражей К. и в ходе его рассмотрения, влекущих отмену или изменение постановления, не допущено.
Руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
постановление Октябрьского районного суда г. Саратова от 5 августа 2020 года в отношении К. – оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Судья В.В. Петлюра
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ