Судья Томилина И.А.
Дело № 22К-5265/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пермь 20 августа 2020 года
Пермский краевой суд в составе
председательствующего Хоревой Г.А.,
при секретаре Воронине А.А.,
с участием прокурора Нечаевой Е.В.,
адвоката Киселева М.И.,
обвиняемого М.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе обвиняемого М. на постановление Свердловского районного суда г. Перми от 12 августа 2020 года, которым
М., родившемуся дата в ****, проживающему по адресу: ****,
обвиняемому в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
210
, ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, шести преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
,
продлена мера пресечения в виде домашнего ареста на 27 суток, а всего до 12 месяцев, то есть до 10 сентября 2020 года, с сохранением ранее установленных запретов в соответствии со ст.
107 УПК РФ
,
отказано в удовлетворении ходатайства обвиняемого о предоставлении ему времени для прогулок и изменения адреса исполнения меры пресечения в виде домашнего ареста.
Изложив содержание судебного решения и существо апелляционной жалобы, заслушав выступление обвиняемого М., адвоката Киселева М.И., поддержавших доводы жалобы, мнение прокурора Нечаевой Е.В. об оставлении постановления без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
Уголовное дело № ** по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, возбуждено 16 ноября 2018 года, в одно производство с ним соединено ряд других уголовных дел, в том числе уголовное дело № **, возбужденное 11 сентября 2019 года по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, в совершении которого обвиняется М.
11 сентября 2019 года М. задержан в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
, допрошен в качестве подозреваемого.
Постановлением Свердловского районного суда г. Перми от 12 сентября 2019 года М. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, срок которой последний раз был продлен 13 февраля 2020 года на 3 месяца, всего до 8 месяцев 4 суток, то есть до 16 мая 2020 года.
19 сентября 2019 года М. предъявлено объявление в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, 8 апреля 2020 года - в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
210 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, шести преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
.
Постановлением того же суда от 12 мая 2020 года М. изменена мера пресечения в виде заключения под стражу на домашний арест сроком на 2 месяца 29 суток, а всего до 11 месяцев 4 суток, то есть до 14 августа 2020 года.
Срок предварительного следствия по уголовному делу продлен в установленном законом порядке до 24 месяцев, то есть до 16 ноября 2020 года.
Руководитель следственной группы – старший следователь по особо важным делам СЧ ГСУ ГУ МВД России по Пермскому краю А. с согласия руководителя следственного органа обратилась в суд с ходатайством о продлении срока содержания под домашним арестом обвиняемому М. на 27 суток, а всего до 12 месяцев, то есть до 10 сентября 2020 года.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе обвиняемый М., не оспаривая обоснованность избрания и продления меры пресечения в виде домашнего ареста, считает, что ходатайство следователя, по его мнению, рассмотрено судом формально, с нарушением закрепленных уголовно-процессуальным законом принципов законности, состязательности и равноправия сторон. Указывает, что фактические обстоятельства, касающиеся предмета судебного разбирательства, не изучались, а отказ в его ходатайстве об изменении адреса исполнения меры пресечения в виде домашнего ареста мотивирован лишь шаблонными фразами, без учета права несовершеннолетнего ребенка на общение с обоими родителями. Кроме того, рассматривая вопрос о предоставлении ему права на прогулки, суд ограничился лишь ссылкой на положения ст.
107 УПК РФ
, в которой, по его мнению, отсутствуют упоминания на особенности исполнения меры пресечения в виде домашнего ареста в части обеспечения гарантированного Законом права на ежедневную прогулку. Отмечает, что в настоящее время по уголовному делу выполняются требования ст.
217 УК РФ
, все следственные действия произведены, собранные доказательства достаточны для составления обвинительного заключения, в связи с чем он не видит препятствий для удовлетворения его ходатайств. Просит постановление суда отменить, принять законное решение по существу поданной им жалобы.
Проверив материалы дела, изучив и обсудив доводы жалобы, заслушав мнения участников судебного разбирательства, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
107 УПК РФ
домашний арест в качестве меры пресечения избирается по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения и заключается в нахождении подозреваемого или обвиняемого в изоляции от общества в жилом помещении, в котором он проживает в качестве собственника, нанимателя либо на иных законных основаниях, с возложением запретов и осуществлением за ним контроля на срок до 2 месяцев. При невозможности закончить предварительное следствие в срок до двух месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен по решению суда в порядке, установленном ст.
109 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 2 ст.
109
и ч. 1 ст.
110 УПК РФ
срок нахождения под домашним арестом обвиняемому продляется, если не изменились основания для применения данной меры пресечения.
Данные требования закона при продлении обвиняемому М. срока домашнего ареста судом соблюдены.
Ходатайство о продлении обвиняемому М. срока домашнего ареста представлено в суд надлежащим должностным лицом, в производстве которого находится уголовное дело, соответствует требованиям ст. ст.
107
,
109 УПК РФ
, в нем изложены мотивы и основания, в силу которых возникла необходимость в продлении меры пресечения в виде домашнего ареста в отношении обвиняемого М., а также причины, по которым невозможно применение иной, более мягкой меры пресечения, к ходатайству приложены материалы, подтверждающие изложенные в нем доводы.
Разрешая ходатайство органов следствия о продлении обвиняемому М. срока содержания под домашним арестом, суд проверил соблюдение по делу норм уголовно-процессуального закона, наличие обоснованного подозрения для привлечения М. к уголовной ответственности, обоснованность изложенных следователем мотивов необходимости продления срока домашнего ареста и невозможность применения иной, более мягкой меры пресечения, и правильно пришел к выводу о необходимости продления обвиняемому М. срока содержания под домашним арестом на 27 суток, а всего до 12 месяцев, то есть до 10 сентября 2020 года, с сохранением ранее установленных судом запретов, поскольку он обвиняется, в том числе в совершении умышленного преступления, относящегося к категории особо тяжких, за совершение которого уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше 10 лет, а также учел конкретные обстоятельства дела, а именно данные о личности обвиняемого и обстоятельства инкриминируемых ему деяний.
Объективных данных, свидетельствующих о неэффективной организации расследования и необоснованном продлении обвиняемому М. срока домашнего ареста не установлено.
С учетом изложенного оснований не согласиться с правильностью выводов суда первой инстанции о необходимости продления срока домашнего ареста в отношении обвиняемого М. и отсутствия оснований для изменения места содержания под домашним арестом, у суда апелляционной инстанции не имеется.
Согласно положений ст.
107 УПК РФ
(в ред. Федерального закона от 18 апреля 2018 года № 72-ФЗ) домашний арест в качестве меры пресечения заключается в нахождении обвиняемого в изоляции от общества в жилом помещении, в котором он проживает, то есть в полной изоляции, при этом судом по ходатайству обвиняемого, его защитника, следователя могут быть изменены лишь ранее установленные в соответствии с ч. 7 ст.
107 УПК РФ
запреты. Разрешение прогулок лицу, находящемуся под домашним арестом, ст.
107 УПК РФ
не предусмотрено.
Наличие у обвиняемого иного места жительства, необходимость присмотра за малолетним ребенком, не ставят под сомнение законность и обоснованность принятого судебного решения.
Данных о том, что по состоянию здоровья обвиняемый М. в настоящее время не может содержаться под домашним арестом, суду не представлено.
Нарушений уголовно-процессуального закона при решении вопроса о продлении срока меры пресечения в виде домашнего ареста, влекущих отмену или изменение постановления, судом не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 38913, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Свердловского районного суда г. Перми от 12 августа 2020 года в отношении М. оставить без изменения, его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Судебное решение может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Хорева Галина Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Преступное сообщество
Судебная практика по применению нормы ст. 210 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ