Судья Карпов А.В. Дело № 22-1411/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Томск 20 августа 2020 года
Судья Томского областного суда Окунев Д.В.
при секретаре Кирпичниковой Е.А.,
с участием прокурора Маркарян Д.В.,
обвиняемого Рудакова Г.Е.,
защитника обвиняемого - адвоката Коломиной Т.С.,
рассмотрел в судебном заседании материалы дела по апелляционному представлению старшего помощника прокурора г. Томска Трушина Е.В. и апелляционной жалобе обвиняемого Рудакова Г.Е. на постановление Кировского районного суда г. Томска от 29 июля 2020 года, которым
Рудакову Григорию Евгеньевичу, /__/, не судимому,
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
– п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 5 месяцев, то есть до 1 октября 2020 года.
Изучив материалы дела, заслушав прокурора Маркарян Д.В., поддержавшую доводы апелляционного представления и возражавшую против удовлетворения апелляционной жалобы, обвиняемого Рудакова Г.Е., адвоката Коломиной Т.С. в защиту его интересов, поддержавших доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Органом предварительного следствия Рудаков Г.Е. обвиняется в покушении на незаконный сбыт наркотических средств, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), в значительном размере.
Уголовное дело возбуждено 1 апреля 2020 года.
8 апреля 2020 года Рудаков Г.Е. был задержан по подозрению в совершении преступления, в этот же день ему было предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
– п. Б ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
.
10 апреля 2020 года обвиняемому Рудакову Г.Е. была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
Впоследствии срок содержания Рудакова Г.Е. под стражей продлевался судом и истекал 1 августа 2020 года, а срок предварительного следствия по делу был продлен до 1 октября 2020 года.
Следователь СЧ СУ УМВД России по Томской области с согласия руководителя данного следственного органа обратился в Кировский районный суд г. Томска с ходатайством о продлении срока содержания Рудакова Г.Е. под стражей на 2 месяца, а всего до 5 месяцев 22 суток, то есть до 1 октября 2020 года, мотивируя свое ходатайство необходимостью предъявить Рудакову Г.Е. новое обвинение, допросить его в качестве обвиняемого, выполнить с обвиняемым и его защитником требования статей
215
-
217 УПК РФ
, составить обвинительное заключение и направить уголовное дело прокурору не позднее чем за 24 дня до окончания срока содержания обвиняемого под стражей. При этом следователь указывал на то, что оснований для отмены меры пресечения или изменения ее на более мягкую отсутствуют, поскольку Рудаков Г.Е. обвиняется в совершении покушения на особо тяжкое преступление, использовал свою деятельность в качестве источника дохода, в связи с чем с целью избежать наказания может скрыться от следствия и суда, а также может продолжить заниматься преступной деятельностью.
Постановлением Кировского районного суда г. Томска от 29 июля 2020 года ходатайство следователя было удовлетворено, срок содержания Рудакова Г.Е. под стражей был продлен судом на 2 месяца, а всего до 5 месяцев, то есть до 1 октября 2020 года.
В апелляционном представлении старший помощник прокурора г. Томска Трушин Е.В. выражает несогласие с постановлением суда, указывая на то, что в резолютивной части постановления суда содержится два противоречащих друг другу указания на окончание срока содержания Рудакова Г.Е. под стражей. Сначала суд указывает на продление срока содержания Рудакова Г.Е. под стражей до 5 месяцев (то есть по 8 сентября 2020 года), а затем указывает о продлении ему срока содержания под стражей по 1 октября 2020 года (то есть до 5 месяцев 22 суток), просит постановление Кировского районного суда г. Томска от 29 июля 2020 года изменить, указав в резолютивной части постановления о продлении Рудакову Г.Е. срока содержания под стражей до 5 месяцев 22 суток.
В апелляционной жалобе обвиняемый Рудаков Г.Е. выражает несогласие с постановлением суда, указывая на то, что он ранее не судим, свою вину в совершенном преступлении признал полностью, в содеянном раскаялся, сотрудничает со следствием и способствует раскрытию преступления, имеет постоянное место жительства и регистрацию в г. Томске, является сиротой, обучается в ВУЗе, вследствие чего, по его мнению, имеются основания для изменения ему меры пресечения на домашний арест.
В возражениях на апелляционную жалобу старший помощник прокурора г. Томска Трушин Е.В. указывает на необоснованность изложенных в ней доводов и просит апелляционную жалобу Рудакова Г.Е. оставить без удовлетворения.
Проверив представленные материалы, выслушав мнения участников процесса, обсудив доводы апелляционного представления и апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
108УПК РФ
, заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении лица, обвиняемого или подозреваемого в совершении преступления, за которое Уголовным кодексом Российской Федерации предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
В соответствии с ч. 1 ст.
97УПК РФ
, суд вправе избрать подозреваемому, обвиняемому меру пресечения в виде заключения под стражу, если имеются достаточные основания полагать, что тот может скрыться от следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным образом воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Согласно ч. 1 ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УК РФ
.
Судом тщательно и всесторонне исследованы и проверены все представленные материалы и, с учетом личности обвиняемого, в соответствии с требованиями закона мотивированы выводы об удовлетворении ходатайства следователя.
Так, при разрешении вопроса о продлении срока содержания Рудакова Г.Е. под стражей судом учтено, что Рудаков Г.Е. имеет место жительства и регистрации в г. Томске и не судим.
Вместе с тем суд первой инстанции обоснованно учел, что Рудаков Г.Е. обвиняется в совершении покушения на особо тяжкое преступление против здоровья населения, совершенном из корыстных побуждений, не проживает по месту своей регистрации и не трудоустроен.
Таким образом, суд исследовал все данные о личности Рудакова Г.Е., в том числе и те, на которые он ссылается в своей апелляционной жалобе, однако указанные Рудаковым Г.Е. в своей жалобе обстоятельства не являются безусловными и достаточными основаниями для отмены или изменения Рудакову Г.Е. меры пресечения.
Кроме того, Рудаков Г.Е. обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, связанного с незаконным оборотом наркотических средств, и в своих показаниях в ходе предварительного следствия указывает на то, что является потребителем наркотических средств.
Установленные судом первой инстанции обстоятельства подтверждены представленными материалами и свидетельствуют о наличии достаточных оснований полагать, что Рудаков Г.Е., не находясь под стражей, осознавая тяжесть предъявленного ему обвинения, опасаясь возможного уголовного наказания и не проживая по месту своей регистрации, может скрыться от органа предварительного следствия, а являясь потребителем наркотических средств, имея на то реальную возможность, может продолжить заниматься преступной деятельностью.
При этом закон не устанавливает, что в подтверждение обоснованности продления сроков содержания под стражей суду должны быть представлены неопровержимые доказательства. В соответствии с ч. 1 ст.
97 УПК РФ
основанием для избрания либо продления меры пресечения является наличие достаточных оснований полагать, что обвиняемый может совершить указанные в ней действия, что в рассматриваемом случае имеется.
Обстоятельства, послужившие основанием для избрания обвиняемому меры пресечения в виде содержания под стражей, не отпали. Новых оснований, не ставших предметом судебного разбирательства при решении вопроса о мере пресечения, которые могли бы послужить основанием для отмены или изменения ранее избранной меры пресечения, не установлено.
Каких-либо данных, свидетельствующих о наличии у Рудакова Г.Е. заболеваний, препятствующих содержанию его в условиях следственного изолятора, в материалах дела не содержится, суду первой и апелляционной инстанции не представлено.
Таким образом доводы Рудакова Г.Е. о возможности изменения ему меры пресечения на домашний арест являются необоснованными.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену судебного решения, судом не допущено.
Вместе с тем, постановление Кировского районного суда г. Томска от 29 июля 2020 года подлежит изменению по следующим основаниям.
Орган предварительного следствия, обращаясь в суд с ходатайством о продлении срока содержания Рудакова Г.Е. под стражей, просил продлить этот срок на 2 месяца, а всего до 5 месяцев 22 суток, то есть до 1 октября 2020 года.
Однако суд первой инстанции, согласившись с доводами следователя, в резолютивной части постановления указал о продлении срока содержания Рудакова Г.Е. под стражей на 2 месяца, всего до 5 месяцев, то есть до 1 октября 2020 года, фактически продлив срок содержания Рудакова Г.Е. под стражей до 5 месяцев 22 дней, в связи с чем данное противоречие подлежит устранению судом апелляционной инстанции.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
апелляционное представление старшего помощника прокурора г. Томска Трушина Е.В. удовлетворить.
Постановление Кировского районного суда г. Томска от 29 июля 2020 года о продлении срока содержания Рудакова Григория Евгеньевича под стражей изменить, указав в резолютивной части постановления на продление срока содержания обвиняемого Рудакова Григория Евгеньевича под стражей до 5 месяцев 22 суток.
В остальном постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу обвиняемого Рудакова Г.Е. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Судья
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ