Дело № 22К-1731/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Иваново 20 августа 2020 года
Ивановский областной суд в составе
председательствующего судьи Михалевой О.Б.,
при секретаре Маровой С.Ю.,
с участием обвиняемого ФИО1 в режиме видеоконференц-связи,
защитника-адвоката Китаева М.В.,
прокурора Ахмеровой Ж.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционным жалобам защитника Китаева М.В. в интересах обвиняемого ФИО1 и обвиняемого ФИО1 на постановление Октябрьского районного суда г.Иваново от 04 августа 2020 года, которым
ФИО1, судимому, обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
161 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 4 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
Изучив материалы дела, содержание обжалуемого постановления, доводы апелляционных жалоб, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Постановлением Октябрьского районного суда г.Иваново от 04 августа 2020 года продлен срок содержания обвиняемого ФИО1 под стражей на 2 месяца, а всего до 4 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
В апелляционной жалобе защитник Китаев М.В. выражает несогласие с постановлением, считая его незаконным и необоснованным. Указывает, что вопреки требованиям ч.1 ст.
108 УПК РФ
, п.5 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 мая 2016 года №23, п.п.21, 22 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19 декабря 2013 года №41 (ред. от 24 мая 2016 года), судом не установлено фактических обстоятельств, которые свидетельствовали бы о реальной возможности совершения ФИО1 действий, указанных в ст.
97 УПК РФ
, и невозможности беспрепятственного осуществления уголовного судопроизводства посредством применения в отношении него иной меры пресечения. Просит постановление отменить.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда. Указывает, что с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ из-за не эффективности расследования следователем ФИО2 не были проведены в полном объеме следственные действия, несмотря на то, что в этом он не препятствовал и изначально написал явку с повинной по ч.1 ст.
161 УК РФ
. Отмечает, что имея хронические заболевания, неоднократно обращался в медсанчасть СИЗО№ в связи с ухудшением здоровья. Указывает, что не завершил прохождение курса реабилитации и лечения в после - смерти жены, об отъезде на лечение дознавателю не сообщал, так как телефон был изъят в момент явки с повинной ДД.ММ.ГГГГ. О том, что с ДД.ММ.ГГГГ находился в розыске, не знал, родственники ему об этом не сообщали, повесток из отдела полиции и участкового не получал. Находясь в реабилитационном центре, проходил лечение, поэтому не мог работать и получать доход, совершить какое-либо преступление также не мог, так как постоянно находится под наблюдением сотрудников реабилитационного центра. Указывает, что после похорон мужа состояние здоровья его матери ухудшилось, она проживает в частном доме и нуждается в его поддержке и физической помощи. По факту возбуждения в отношении него ДД.ММ.ГГГГ уголовного дела по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
отмечает, что административный надзор был установлен до ДД.ММ.ГГГГ, до этого времени он находился по месту регистрации и проживал в , не являлся для отметки только из-за болезни жены и ее смерти. Считает очевидной допущенную по делу волокиту по расследованию преступлений средней и небольшой тяжести. Просит об изменении меры пресечения в виде заключения под стражу на домашний арест.
В суде апелляционной инстанции защитник Китаев М.В. и обвиняемый ФИО1 поддержали апелляционные жалобы по изложенным в них основаниям, настаивали на их удовлетворении и изменении меры пресечения на домашний арест.
Прокурор Ахмерова Ж.Г. возражала удовлетворению жалоб, полагая, что постановление суда является законным и обоснованным, отмене или изменению не подлежащим.
В соответствии с ч.7 ст.
389.13 УПК РФ
, с согласия сторон, суд апелляционной инстанции рассмотрел апелляционные жалобу без проверки доказательств, которые были исследованы судом первой инстанции.
Изучив материалы дела, проверив доводы апелляционных жалоб, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления, исходя из следующих обстоятельств.
Согласно ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для ее избрания, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
, а также при выявлении у обвиняемого тяжелого заболевания, препятствующего его содержанию под стражей и удостоверенного медицинским заключением, вынесенным по результатам медицинского освидетельствования.
В соответствии с ч.2 ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для отмены или изменения меры пресечения, этот срок может быть продлен судом в порядке, установленном ст.
108 УПК РФ
, на срок до шести месяцев.
Вышеуказанные требования уголовно-процессуального законодательства судом первой инстанции соблюдены.
Из представленных материалов следует, что следователем СО ОМВД России по расследуется уголовное дело, в одном производстве которого соединены два уголовных дела, возбужденные: 1) ДД.ММ.ГГГГ - по ч.1 ст.
161 УК РФ
в отношении неустановленного лица по факту открытого хищения ДД.ММ.ГГГГ в период с до из магазина в ТРЦ «Серебряный город», расположенного по адресу: , имущества, принадлежащего ООО , на сумму 5401, 86 рублей; 2) ДД.ММ.ГГГГ - по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
в отношении ФИО1 по факту уклонения от административного надзора.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 допрошен в качестве подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
161 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ в связи с не установлением места нахождения ФИО1 он был объявлен в розыск.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 задержан на территории . ДД.ММ.ГГГГ составлен протокол задержания ФИО1 в качестве подозреваемого.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
161 УК РФ
, в этот же день он допрошен в качестве обвиняемого с участием защитника.
ДД.ММ.ГГГГ районным судом ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок до 2 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
Срок предварительного расследования неоднократно продлевался, последний раз - ДД.ММ.ГГГГ до 11 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ следователь, с согласия начальника СО ОМВД России обратился в суд с ходатайством о продлении ФИО1 срока содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 4 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
Суд первой инстанции, принимая решение, правильно учел, что ходатайство следователя отвечает требованиям ч.3 ст.
108 УПК РФ
, согласовано с уполномоченным руководителем следственного органа, к ходатайству приложены обосновывающие его материалы уголовного дела, в нем указаны следственные и процессуальные действия, проведенные в период с момента возбуждения уголовного дела и до дня обращения следователя с ходатайством в суд, а также действия, которые необходимо провести для завершения расследования.
Ходатайство рассмотрено в судебном заседании с участием обвиняемого, защитника, следователя, прокурора, в порядке, установленном ст.
109 УПК РФ
.
В судебном заседании суд выслушал мнение участников процесса по ходатайству следователя, исследовал материалы дела, представленные в обоснование законности осуществления уголовного преследования ФИО1, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
161 УК РФ
, и подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
314.1 УК РФ
, в том числе: заявление о преступлении, протоколы допросов представителя потерпевшего, свидетеля, явка с повинной ФИО1, протоколы допроса в качестве подозреваемого и обвиняемого, документы из дела административного надзора на ФИО1, и принял решение о продлении срока содержания обвиняемого под стражей, подробно мотивировав свои выводы в постановлении.
При этом, проверяя обоснованность подозрений в причастности ФИО1 к инкриминируемому деянию, суд не предрешал вопросы доказанности или недоказанности обвинения и виновности в нем ФИО1, так как эти вопросы подлежат разрешению при рассмотрении уголовного дела по существу, в случае направления дела в суд.
В постановлении суда приведены аргументированные выводы о том, что в настоящее время обстоятельства, послужившие основанием для избрания меры пресечения ФИО1 в виде заключения под стражу, не отпали и не изменились, так как предъявленное обвинение осталось прежним, сбор доказательств не завершен, следствию необходимо провести следственные действия, в том числе проведение судебной психиатрической экспертизы в отношении ФИО1, которая запланирована на ДД.ММ.ГГГГ, ознакомление участников уголовного судопроизводства с постановлении о назначении экспертизы и ее заключением, допросы обвиняемого и двух свидетелей.
Выводы суда о том, что ФИО1, находясь на свободе, может продолжить заниматься преступной деятельностью и скрыться от следствия, в постановлении мотивированы, они являются правильными, так как основаны на достаточных фактических данных, подтвержденных исследованными материалами.
Суд обсудил возможность изменения меры пресечения на более мягкую, в том числе на домашний арест, но с учетом характера инкриминируемого деяния и данных о личности ФИО1, ранее судимого за преступления против собственности, отбывавшего реальное лишение свободы, не работающего, находящегося на момент инкриминируемого ему деяния под административным надзором, по месту регистрации в не проживавшего, объявленного в розыск и задержанного на территории , суд пришел к правильному выводу о наличии у органов следствия достаточных основания полагать, что находясь на свободе, ФИО1 может продолжить заниматься преступной деятельностью и скрыться от следствия.
Суд апелляционной инстанции признает эти выводы правильными и не усматривает оснований для изменения меры пресечения на боле мягкую, в том числе на домашний арест.
Обвинение ФИО1 в совершении преступления средней тяжести не препятствует продлению срока содержания под стражей, поскольку наказание по ч.1 сит.161 УК РФ предусмотрено на срок свыше 3 лет лишения свободы.
Доводы ФИО1 о том, что об объявлении его в розыск он не знал, об уважительных причины его неявки для отметки, как лица, состоящего под административным надзором, об ухудшении здоровья его матери и необходимости оказания ей помощи, не опровергают выводы суда о необходимости сохранения на данном этапе расследования меры пресечения в виде заключения под стражу, поскольку более мягкая мера пресечения не обеспечить надлежащее поведение обвиняемого при производстве расследования.
Сведений о наличии у ФИО1 заболеваний, препятствующих содержанию под стражей, а также медицинских документов, подтверждающих невозможность его содержания под стражей в условиях следственного изолятора, стороной защиты не представлено. Согласно справке из медико-санитарной части филиала МЧ№ ФКУЗ МСЧ№ ФСИН России по ФИО1 может содержаться в условиях следственного изолятора.
С учетом объема следственных и процессуальных действий, которые указаны в постановлении суда, суд обоснованно не усмотрел оснований для признания организации предварительного расследования проведенных по уголовному делу оснований для признания в настоящее время неэффективной.
Срок - 2 месяца, на который продлена мера пресечения, установлен в рамках предварительного следствия, соответствует объему запланированных следственных и процессуальных действий.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства следователя судом первой инстанции не допущено. Доводы адвоката о нарушении судом требований действующего законодательства, регулирующего вопросы применения мер пресечения, не состоятельны.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Октябрьского районного суда г.Иваново от 04 августа 2020 года о продлении обвиняемому ФИО1 срока содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 4 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ - оставить без изменения, апелляционные жалобы защитника Китаева М.В. и обвиняемого ФИО1 - без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его оглашения и может быть обжаловано в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в г.Москва в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий О.Б.Михалева
Суд:
Ивановский областной суд (Ивановская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Михалева Ольга Борисовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 20 августа 2020 г. по делу № 3/2-94/2020
Апелляционное постановление от 14 апреля 2020 г. по делу № 3/2-94/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
