
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
7 февраля 2020 года г.Ставрополь
Октябрьский районный суд г. Ставрополя Ставропольского края в составе :
Председательствующего судьи Якименко И.И.,
При секретаре Даниловой С.В.,
Рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Публичное акционерное общество «Сбербанк России» к Колесняк А.С, Колесняк о досрочном взыскании задолженности и расторжении кредитного договора; встречному исковому заявлению Колесняк А.С. к Публичному акционерному обществу «Сбербанк России» признании незаключенным кредитного договора и компенсации морального вреда.
УСТАНОВИЛ:
Публичное акционерное общество «Сбербанк России» обратилось с иском к Колесняк А.С. о досрочном взыскании задолженности и расторжении кредитного договора Мотивируя свои требования тем, что ДД.ММ.ГГГГ Публичным акционерным обществом «Сбербанк России» (далее - Банк, Кредитор, Взыскатель) заключен кредитный договор № (далее - Кредитный договор) с Колесняк А.С. (далее - Заемщик) о предоставлении кредита в сумме 1112000 руб. "Потребительский кредит" на срок по ДД.ММ.ГГГГ под 11,9% годовых.
Согласно ст.
309
Гражданского Кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) обязательства должны исполняться надлежащим образом. В соответствии со ст.
310 ГК РФ
односторонний отказ от исполнения обязательств не допускается.
Банк исполнил свои обязательства по Кредитному договору надлежащим образом. Так, Кредитор зачислил Заемщику на банковский счет 1.1 (Заявление Заемщика на перечисление кредита) ДД.ММ.ГГГГ указанные денежные средства (п. 17 Кредитного договора).
Заемщик свои обязательства по кредитному договору исполняет ненадлежащим образом.
Условием Кредитного договора ( п.п., 4 Кредитного договора) предусматривается ежемесячное погашение кредита и уплата процентов. В нарушение вышеуказанных условий Кредитного договора Заемщиком ежемесячные платежи в счет погашения кредита и начисленных процентов за пользование кредитными средствами не производятся.
Согласно п. 12 Кредитного договора при несвоевременном внесении перечислении платежа в погашение кредита и/или уплату процентов за пользование кредитом Заемщик уплачивает Кредитору неустойку в размере 20% годовых от суммы просроченного платежа за период просрочки с даты, следующей за датой наступления исполнения обязательства, установленной Договором, по дату погашения просроченной задолженности (включительно).
По состоянию на ДД.ММ.ГГГГ задолженность Заемщика по Кредитному договору составляет 1039367,62 руб., которая состоит из просроченной задолженности по основному долгу 969201,63 руб., задолженности, но просроченным процентам 62157,58 руб., неустойки 8008,41 руб.
ДД.ММ.ГГГГ Кредитор направил Заемщику требование о досрочном возврате суммы кредита, процентов за пользование кредитом и уплате неустойки (прилагается), посредством партионной почты, что подтверждается присвоенным идентификатором (ШПИ), согласно которому данное требование доставлено в адрес заемщика. Данная информация доступна на официальном сайте сети интернет ФГУП Почта России (pochta.ru). Данное требование до настоящего момента не выполнено.
В соответствии с п.2 ст.
811 ГК РФ
, п.4.2.3 Общих условий кредитования Общих условий кредитования Кредитор имеет право потребовать от Заемщика, а Заемщик обязан досрочно возвратить всю сумму кредита и уплатить причитающиеся проценты за пользование кредитом, неустойки, предусмотренные условиями Кредитного договора, при этом Кредитор имеет право предъявить аналогичные требования поручителям в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения Заемщиком своих обязательств по погашению кредита и/или уплате процентов за пользование кредитом, а также по другим договорам о предоставлении кредита, заключенным с Кредитором.
Согласно п.1 ст.
450 ГК РФ
изменение и расторжение договора возможны по соглашению сторон, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими законами или договором.
Таким образом, учитывая, что Заемщиком не исполняются обязанности по ежемесячному погашению кредита и уплате процентов, в соответствии с п.4.2.3 Общих условий кредитования Кредитного договора, на основании п. 2 ст.
811 ГК РФ
Кредитор имеет право потребовать у Колесняк А.С. в судебном порядке досрочного возврата всей суммы кредита и уплаты причитающихся процентов за пользование кредитом, неустойки, предусмотренные условиями Кредитного договора, а также расторгнуть Кредитный договор.
В соответствии со ст.
132
ГПК, лицам, участвующим в деле, посредством партионной почты направлены копии искового заявления и приложенные к нему документы, что подтверждается присвоенным идентификатором (ШПИ). Данная информация доступна на официальном сайте сети интернет ФГУП Почта России (pochta.ru).
Открытое акционерное общество "Сбербанк России" изменило наименование на Публичное акционерное общество "Сбербанк России" (сокращенное наименование: ПАО Сбербанк), о чем ДД.ММ.ГГГГ внесена запись в ЕГРЮЛ. Таким образом Публичное акционерное общество "Сбербанк России" является правопреемником Открытого акционерного общества "Сбербанк России".
Истцом при подаче настоящего искового заявления понесены затраты по уплате государственной пошлины - за досрочное взыскание задолженности по кредитному договору - 13396,84 руб.
На основании изложенного, в соответствии ст.ст.
307
,
309
,
310
,
322
,
323
,
330
,
331
,
361
,
362
,
363
,
450
,
452
,
807
,
809
,
810
,
811
,
819
,
820 ГК РФ
и ст.ст.
3
,
4
,
24
,
32
,
34
,
35
,
38
,
40
,
88
,
98
,
131
,
132
,
194
-
199 ГПК РФ
, Публичное акционерное общество "Сбербанк России" просит:
1. Взыскать досрочно в пользу Публичного акционерного общества «Сбербанк России» с Колесняк А.С. сумму задолженности по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ в размере 1039367,62 руб., которая состоит из просроченной задолженности по основному долгу 969201,63 руб., задолженности по просроченным процентам 62157,58 руб., неустойки 8008,41 руб.
2. Расторгнуть кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ заключенный Публичным Акционерным Обществом «Сбербанк России» с Колесняк А.С.. Истец: Публичное акционерное общество «Сбербанк России»,
Колесняк А. С. обратился в суд со встречным исковым заявлением к Публичному акционерному обществу "Сбербанк России" о признании незаключенным кредитного договора и компенсации морального вреда.
Свои требования он мотивировал тем, что в производстве Октябрьского районного суда города Ставрополя находится гражданское по исковому заявлению ПАО «Сбербанк России » к Колесняк А.С. о досрочном взыскании задолженности и расторжении кредитного договора.
ДД.ММ.ГГГГ им Колесняк А.С. была подана заявка в форме «индивидуальные условия «Потребительского кредита » в дополнительном офисе № ПАО «СБЕРБАНК» Ставропольского отделения № .
Согласно п.2 ст.
24
, п.4 ст.
29 Конституции
Российской Федерации, ст.8 федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № «О банках и банковской деятельности» он, Участник процесса имеет право свободно искать и получать информацию любым законным способом, органы государственной власти и органы местного самоуправления, их должностные лица обязаны обеспечить каждому возможность ознакомления с документами и материалами, непосредственно затрагивающими его права и свободы, если иное не предусмотрено законом.
В соответствии с п.1 и п. 2 ст.
10
Закона РФ от 07.02.1992г. № «О защите прав потребителей» продавец обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора и информация об услуге в обязательном порядке должна содержать цену, полную сумму для оплаты потребителем и график погашения этой суммы.
Статья
12
Закона РФ № «О защите прав потребителей» указывает на презумпцию отсутствия у потребителя специальных познаний о свойствах и характеристиках услуги, и в Постановлении Конституционного суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ №-П говорится, что Гражданин в правоотношениях с банком является экономически слабой стороной и нуждается в особой защите своих прав, что влечет необходимость ограничить свободу договора кредитной организации (банка).
ДД.ММ.ГГГГ БАНК в лице сотрудника дополнительного офиса № ПАО СБЕРБАНК Ставропольского отделения № г. Ставрополь, расположенного по адресу: был предоставлен документ на бумажном носителе, в «шапке» которого было указано, что это - «индивидуальные условия «Потребительского кредита»» к Кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 1 112 000 руб. «Потребительский кредит», на срок по ДД.ММ.ГГГГ, под 11.9 % годовых,. Сумма должна была перечислена на его имя, на текущий счёт №, открытый в БАНКЕ.
На данный момент им как участником процесса было выявлено, что в сделке, заключённой между ним, как Участником процесса, и БАНКОМ содержатся грубейшие нарушения прав и свобод Человека и Гражданина, утверждённых в международных законах, в законах Российской Федерации, в том числе Конституции РФ.
На основании п.п. « д» п.З Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012г. № предоставление кредита (займа) является финансовой услугой, а значит, взаимоотношения заемщика и банка регулируются в том числе Законом РФ от 07.02.1992г. № «О защите прав потребителе».
Согласно ст. 2 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ № «О банках и банковской деятельности» правовое регулирование банковской деятельности осуществляется Конституцией РФ, настоящим Федеральным законом, Федеральным законом «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)», другими федеральными законами, нормативными актами Банка России.
Согласно п.1 статьи
1
Гражданского кодекса РФ у Участника процесса существует необходимость беспрепятственного осуществления гражданских прав, а значит право получать любую информации, в том числе о размере задолженности по кредитному договору с расшифровкой погашения уплаченных неустоек, процентов и тела кредита.
В связи с применением п.5 ст. 10 федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 149-ФЗ (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (с изм. и доп., вступ. в силу с ДД.ММ.ГГГГ) предоставление обязательных экземпляров документов, устанавливается федеральными законами, а значит согласно п.З ст. 10. федерального закон от 21.12.2013г. №-Ф3 «О потребительском кредите» после предоставления потребительского кредита (займа) заемщик вправе получать по запросу один раз в месяц бесплатно информацию о состоянии расчетов по счетам, открытым банком для исполнения договора.
Помимо этого, согласно статьи
14
федерального закона от 27.07.2006г. №152-ФЗ «О персональных данных», он как собственник и субъект персональных данных имею право на получение сведений, содержащих Мои персональные данные, порядок их использования, в том числе правовые основания их использования.
В момент заключения сделки с банком Участник процесса не обладал специальными познаниями в сфере банковской деятельности, прав потребителя и гражданских прав, и не мог оценить законность сделки и последствия действия сделки с БАНКОМ, т.к. полная информация не была доведена до Участника процесса сотрудниками банка в доступной форме, более того была скрыта действительно необходимая информация, непосредственно касающаяся условий сделки между Участником процесса и БАНКОМ.
В соответствии с п. «ж» ст.
71 Конституции
РФ «В ведении Российской Федерации находится установление правовых основ единого рынка; финансовое, валютное, кредитное, таможенное регулирование, денежная эмиссия, основы ценовой политики; федеральные экономические службы, включая федеральные банки;
Из Конституционных норм следует, что «кредитное регулирование» находится в ведении Российской Федерации, то есть БАНК согласно ст.13 федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № «О банках и банковской деятельности» обязан иметь специальное разрешение от Центрального Банка Российской Федерации (Банка России) - отдельную Лицензию на право осуществлять «кредитные операции» и в Уставе БАНКА и в Лицензии БАНКА должна присутствовать фраза «деятельность по предоставлению кредитов физическим лицам» или фраза «выдача потребительских кредитов» или подобная.
Отсутствие такой фразы в Уставе и в Лицензии на банковскую деятельность (при наличии) или отсутствии отдельной Лицензии на данные «кредитные операции» автоматически делает БАНК неправоспособным в сделке по Договору № от ДД.ММ.ГГГГ
Банк, кредитная организация - юридическое лицо, которое для извлечения прибыли как основной цели своей деятельности на основании специального разрешения (лицензии) Центрального Банка Российской Федерации (Банка России) имеет право осуществлять банковскую деятельность, предусмотренную настоящим Федеральным законом (ст.
1
ФЗ № «О банках и банковской деятельности»).
Согласно законодательства Российской Федерации все кредитные организации должны соответствовать требованиями федерального закона № 395-ФЗ «О банках и банковской деятельности» от ДД.ММ.ГГГГ и могут осуществлять банковские операции на основании лицензий, выдаваемых Центральным Банком РФ (Банком России), который при этом сам не является лицензирующим органом, то возникает вопрос о необходимости предоставления сведений о выданной ЦБ РФ лицензии на осуществление банковских операций, которые вправе осуществлять ПАО СБЕРБАНК (ОГРН 1027700132195 ИНН 7707083893) и его филиалы (включая операционные и (или) дополнительные офисы (кассы)).
В соответствии с часть 1 статьи 12 федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ «О банках и банковской деятельности» Кредитные организации подлежат государственной регистрации в соответствии с Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" с учетом установленного настоящим Федеральным законом специального порядка государственной регистрации кредитных организаций.
В соответствии с ч.б ст.12 ФЗ № Лицензия на осуществление банковских операций кредитной организации выдается после её государственной регистрации в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.
В соответствии п. 7 ФЗ «395-1 Кредитная организация имеет право осуществлять банковские операции с момента получения лицензии, выданной Банком России.
В соответствии с ч. 1 ст.13 ФЗ «395-1 Осуществление банковских операций производится только на основании Лицензии, выдаваемой Банком России в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, за исключением случаев, указанных в частях девятой и десятой настоящей статьи и в Федеральном законе "О национальной платежной системе".
В соответствии с ч. 5 ст. 13 ФЗ № В Лицензии на осуществление банковских операций указываются банковские операции, на осуществление которых данная кредитная организация имеет право, а также валюта, в которой эти банковские операции могут осуществляться.
Согласно сведений полученных им на сайте Центрального банка РФ, https://cbr.ru/credit/comfo-asp?id=r350000004 и на официальном сайте ПАО СБЕРБАНК ttps://wvvw.sberbank.ru/common/img/uploaded/files/el_docs/licence sberbank.pdf согласно генеральной лицензии, выданной Центральным Баком РФ ПАО СБЕРБАНК на осуществление банковских операций от ДД.ММ.ГГГГ №, БАНК осуществляет следующие банковские операции:
1. Привлечение денежных средств физических и юридических лиц во вклады (до востребования и на определенный срок.
2. Размещение привлеченных во клады (до востребования и на определенный срок) денежных средств физических и юридических лиц от своего имени и за свой счет;
3. Открытие и ведение банковских счетов физических и юридических лиц;
4. Осуществление переводов денежных средств по поручению физических и юридических лиц, в том числе уполномоченных банков-корреспондентов и иностранных банков, по их банковским счетам.
5. Инкассация денежных средств, векселей, платежных и расчетных документов и кассовое обслуживание физических и юридических лиц.
6. Купля - продажа иностранной валюты в наличной и безналичной формах;
7. Выдача банковских гарантий.
8. Осуществление переводов денежных средств без открытия банковских счетов, в том числе электронных денежных средств ( за исключением почтовых переводов).
Как видно из текста лицензии, имеющей в свободном доступе, выданной Центральным Баком РФ ПАО СБЕРБАНК на осуществление банковских операций от ДД.ММ.ГГГГ №у ПАО СБЕРБАНК отсутствует право осуществлять профессиональную деятельность по предоставлению потребительских кредитов в соответствии с нормой статьи 1 федерального закона от 02.12.1990г. № «О банках и банковской деятельности» и с нормой статьи
4
федерального закона от 21.12.2013г. № 353-ФЗ о «О потребительском кредите (займе)».
Отсутствие документов (Лицензии), подтверждающих регистрацию таких видов деятельности как «предоставлении кредита», «выдача потребительского кредита», можно удостовериться по выписки ЕЕРЮЛ (https://egrul.nalog.ru/index.htmlul-l 027700132№.pdf),
которая позволяет утверждать, что деятельность ПАО СБЕРБАНК, включая его псевдокредитование физических лиц, имеет признаки незаконной предпринимательской деятельности (ст.
171
Уголовного Кодекса РФ, а также квалифицировать как незаконную банковскую деятельность (банковских операций) без регистрации или без специального разрешения (Лицензии) в случаях, когда такое разрешение (Лицензия) обязательна - статья
172
Уголовного кодекса РФ), а значит, требует соответствующей проверки правоохранительными органами Российской Федерации.
В соответствии со статьей
169 ГК РФ
«Недействительность сделки, совершенной с целью противной основам правопорядка и нравственности, так называемым Договором, как совершенный с целью заведомо противной основа правопорядка и нравственности НИЧТОЖЕН».
Также Участником процесса обнаружено, что так называемый кредит, размещён (при этом Участником процесса) на расчётном текущем счёте, открытым Участником процесса в ПАО СБЕРБАНК №.
Согласно Положения о Плане счетов бухгалтерского учета для кредитных организаций и порядке его применения» (утв. Банком России ДД.ММ.ГГГГ №-П) (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) ФИО12 Балансовые счета, Раздел 4 Операции с клиентами в разделе средства по счетам напротив 40817 стоит запись - «Физические лица»., данный счет Пассивный. Таким образом, счету 40817 который в Плане счетов бухгалтерского учета №-П написано «Физические лица» сотрудниками вопреки Положения 579-П счету 40817 присваивается «Текущий», то есть сотрудники БАНКА умышленно осуществляют подмену понятия «счёт физического лица» на понятие «текущий счет».
Согласно Положения Банка России 579-П счет №... — текущий счёт физического лица-резидента. Существует самостоятельно (для текущих расчётов, для обслуживания вклада) на котором учитываются собственные денежные средства.
Согласно п. 4.41. Положения ЦБ №-П Глава Балансовые счета, Раздел Операции с клиентами Средства на счетах Счёт1Ч 40817"Физические лица"
4.41. Назначение счёта - учёт денежных средств физических лиц, не связанных с осуществлением ими предпринимательской деятельности. Счёт открывается в валюте Российской Федерации или в иностранной валюте на основании договора банковского счета. Счет пассивный.
По кредиту счёта отражаются суммы, вносимые наличными денежными средствами; суммы переводов денежных средств, поступивших в пользу физического лица со счетов юридических и физических лиц, депозитов (вкладов); суммы предоставленных кредитов и другие поступления денежных средств, предусмотренные нормативными актами Банка России.
По дебету счёта 40817... отражаются суммы, получаемые физическим лицом наличными денежными средствами; суммы переводов денежных средств физических лиц на счета юридических и физических лиц, на счета депозитов (вкладов); суммы, направленные на погашение задолженности по предоставленным кредитам и другие операции, предусмотренные нормативными актами Банка России.
Аналитический учёт ведётся на лицевых счетах, открываемых физическим лицам в соответствии с договорами банковского счета.
То есть, по счёту №.... Участник процесса сам является для БАНКА кредитором, а БАНК является должником.
В соответствии с Положением о правилах ведения бухгалтерского учёта в кредитных организациях, расположенных на территории Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГг. №-П учет кредитов физических лиц (резидентов) осуществляется на счёте № (счёт первого порядка) ФИО12 Балансовые счета Раздел 4
Операции с клиентами подраздел - Кредиты и прочие средства, предоставленные физическим лицам.
В данном подразделе плане счетов «Кредиты и прочие средства, предоставленные физическим лицам», по счетам второго порядка ведётся учёт кредитов в соответствии со степенью срочности. Счета с 44502 по 45510 являются активными (выданные кредиты являются для банка активами, то есть, источниками получения дохода).
Согласно п. 4.59 Раздела Кредиты предоставленные, прочие размещенные средства № "Кредиты и прочие средства, предоставленные физическим лицам" Положения ЦБ №-П Назначение счетов 455.... - учёт кредитов и прочих размещённых средств (в договоре указывается вид размещённых средств), предоставленных организациям различных организационно-правовых форм всех форм собственности, в том числе физические лица. Данный счет для Банка Активный, то есть это Активы Банка.
Открытие ссудных счетов происходит без согласия заёмщика (оно не требуется), т.е. его воля в этих случаях не выражается. По сути, такие счета не соответствуют критериям, определённым в ст.
11 НК РФ
, т.е. не являются «счетами» в нашем обычном представлении, когда через них банк ведёт расчёт со своими клиентами.
Таким образом, расчётный счёт физического лица №, который относится к личным счетам для зачисления поступающих на счёт, открытый (владельцу счёта), денежных средств, не является кредитным счётом, так как кредитный счёт это счёт - 455.... (счёт первого порядка), в Плане счетов он так и называется «Кредиты и прочие средства, предоставленные физическим лицам» и не может служить доказательством наличия подписанного с банком кредитного договора и выдачи денежных средств в части открытия ссудного счёта и выдачи с него денежных средств.
Таким образом, не БАНКОМ при заключении так называемого «Кредитного договора № от ДД.ММ.ГГГГ», а деньги (российские рубли код валюты по ОКБ 810 RUR) были положены Участником процесса на депозитный расчётный счёт №, то данные денежные средства являются собственностью Участника процесса.
Во избежание недоразумений (разночтений) с целью уточнения является ли «Кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ» кредитом, желает предоставить ему первичные учетные документы, подтверждающие факт хозяйственной деятельности ПАО СБЕРБАНК по перечислению с расчетного счета ПАО СБЕРБАНК суммы кредита в размере 1112000.00 рублей (Один миллион сто двенадцать тысяч рублей 00 копеек) на его текущий банковский счёт, открытый в ПАО СБЕРБАНК №, а именно: приходный кассовый ордер, расходный кассовый ордер, журнал регистрации приходных и расходных кассовых документов, кассовую книгу, книгу учета принятых и выданных кассиром денежных средств на сумму кредита 1.112,000.00 рублей (Один миллион сто двенадцать тысяч рублей 00 копеек).
Данные первичные учетные документы должны быть оформлены в соответствии с требования статей 9 и 10 федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 402-ФЗ (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) «О бухгалтерском учёте» с обязательными реквизитами первичного учетного документа, подписанные главным бухгалтером ПАО СБЕРБАНК или лицом, на это уполномоченным, с приложением доверенности лица подписавшего первичные документы, а в случае их подписания главным бухгалтером ПАО СБЕРБАНК требую предоставить приказ о назначении главного бухгалтера ПАО СБЕРБАНК.
Содержание требуемых им, указанных документов не должно противоречить нормам гражданского законодательства РФ (ст.
814
,
819
,
864 ГК РФ
), статьям
30
и
31
федерального закона «О банках и банковской деятельности» от 02.12.1990г. №, нормативным положениям Центрального банка РФ (Положение ЦБ РФ от ДД.ММ.ГГГГ №-П «О правилах ведения бухгалтерского учета в кредитных организациях, расположенных на территории РФ», "Положение о Плане счетов бухгалтерского учета для кредитных организаций и порядке его применения" (утв. Банком России ДД.ММ.ГГГГ N 579-П) (ред. от ДД.ММ.ГГГГ).
Также он желает предоставить банковскую выписку с расчётного счёта № за период с его открытия по момент подготовки ответа на его заявление, так как в соответствии с статьей 40.1 Федерального закона от 02.12.1990г. № «О банках и банковской деятельности» в целях хранения информации об имуществе, обязательствах кредитной организации и их движении кредитная организация обязана отражать все осуществленные операции и иные сделки в базах данных на электронных носителях, позволяющих обеспечить хранение содержащейся в них информации не менее чем пять лет с даты включения информации в базы данных, и обеспечивать возможность доступа к такой информации по состоянию на каждый операционный день. Порядок создания, ведения и хранения баз данных, содержащих такую информацию, устанавливается Банком России..
При отказе (уклонении) в предоставлении указанных документов, подтверждающих перечисление денежных средств в размере 1,112,000.00 рублей (Один миллион сто двенадцать тысяч рублей 00 копеек) со счёта ПАО СБЕРБАНК (БИК 040702615) он будет вынужден рассматривать «Кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ» как ВЕКСЕЛЬ, выданный ему представителем дополнительного офиса № ПАО СБЕРБАНК Ставропольского отделения № г. Ставрополь В.Е.Ф. Из выписки из ЕГРЮЛ, лицом имеющим право действовать без доверенности от лица ПАО СБЕРБАНК является ГРЕФ ГЕРМАН ОСКАРОВИЧ.
Он желает, что бы банк подтвердил законные основания ведения банковской деятельности дополнительного офиса № ПАО СБЕРБАНК по адресу: Ставропольского края как самостоятельное кредитное учреждение на территории Ставропольского края.
Согласно статьи
51
Гражданского кодекса РФ юридическое лицо подлежит государственной регистрации в уполномоченном государственном органе в порядке, предусмотренным законом о государственной регистрации юридических лиц. Данные государственной регистрации включаются в государственный реестр юридических лиц. открытый для всеобщего ознакомления. Лицо, добросовестно полагающееся на данные единого государственного реестра юридических лиц, вправе исходить из того, что они соответствуют действительным обстоятельствам. Юридическое лицо не вправе в отношениях с лицом, полагавшимся на данные единого государственного реестра юридических лиц, ссылаться на данные, не включенные в указанный реестр, а также на недостоверность данных, содержащихся в нем.
Таким образом, дополнительного офиса № ПАО СБЕРБАНК Ставропольского отделения № (БИК 040702615), как структурного подразделения (филиала), расположенного по адресу: , не является обособленным структурным подразделением ПАО СБЕРБАНК и не может представлять интересы юридического лица и осуществлять все его функции или их часть, в том числе, функции представительства, согласно нормы частей 1 и 2 статьи
55
Гражданского Кодекса Российской Федерации, и следовательно сотрудники данного дополнительного офиса, действуют на свой страх и риск, осуществляя незаконную предпринимательскую деятельность (ст.
171 УК РФ
).
В соответствии с часть 2 статьи
168
Гражданского кодекса сделка, нарушающая требования закона или иного правового акта и при этом посягающая на публичные интересы либо права и охраняемые законом интересы третьих лиц, ничтожна, если из закона не следует, что такая сделка оспорима или должны применяться другие последствия нарушения, не связанные с недействительностью сделки.
В соответствии с статьей
169
Гражданского кодекса РФ Недействительность сделки, совершенной с целью, противной основам правопорядка и нравственности. Сделка, совершенная с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности, ничтожна.
В соответствии со ст.
166
,
168
,
169
,
170 ГК РФ
, ч.1 ст.
422 ГК РФ
, ст.
438 ГК РФ
, ст.
441 ГК РФ
, ст.
445 ГК РФ
, ст.
819 ГК РФ
, п.1 ст.
846 ГК РФ
он считает сделку мнимой, договор (как договор потребительского кредита) ничтожным, а услуги оказанные БАНКОМ некачественными по Закону № »0 защите прав потребителя» в соответствии с нормами ст.10,13,16,28 п. 5,31.
Он не согласен на обработку своих персональных данных и передаче ПАКО «Сбербанк» их третьим лицам, в том числе в порядке трансграничной передачи его персональных данных. Данное требование, в соответствии с нормами о статьи 4, частью 2 статьи 5, статьи 12 и статьи 21 федерального закона от ДД.ММ.ГГГГг. №152-ФЗ «О защите персональных данных» полежит защите и просит истца устранить нарушение данным законом в предусмотренный срок. В случае игнорирования его требования об отказе на обработку персональных данных он будет вынужден написать жалобу в Роскомнадзор России.
На основании вышеизложенного он желает, что бы ПАО СБЕРБАНК предоставил информацию в виде справки, о том, понёс ли ПАО СБЕРБАНК убытки при заключении так называемого «Кредитного договора № от ДД.ММ.ГГГГ
Он так же требует предоставить информацию в виде справки, о том, существует ли у Участника процесса задолженность перед БАНКОМ по так называемому «Кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ»
Датой фактического предоставления Кредита является дата зачисления Банком денежных средств на счет Клиента. Однако БАНК свои обязательства не выполнил, денежные средства не зачислил, счет не открыл, договор не заключил.
В порядке ст.
137
,
138 ГПК РФ
, на основании статей
10
,
12
,
16
Закона РФ «О защите прав потребителей» п.1, 2 ст.
167 ГК РФ
, ч. 1 ст.
422 ГК РФ
, ст.
431
,
435 ГК РФ
, ст.
441 ГК РФ
, ст.
445 ГК РФ
, ст.
819
,
820
,
846
,
850 ГК РФ
. он
просит:
1. Признать незаключенным «Кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ»
2. Отказать в удовлетворении исковых требований по иску ПАО СБЕРБАНК в лице представителя А,С.А. к физическому лиц «КОЛЕСНЯК А.С.»”0 досрочном взыскании задолженности и расторжении кредитного договора” в полном объёме.
3. Взыскать с ПАО СБЕРБАНК в пользу А.С, Колесняка компенсацию морального вреда в размере 10 000,00 (десять тысяч) рублей в коде валюты 643 RUB.
От уплаты государственной пошлины он просит освободить в соответствии с ч.З ст.
17
Закона «о защите прав потребителей»
В судебном заседании представитель ПАО «Сбербанк России» требования ПАО « Сбербанка России» поддержал, с требованиями Колесняк А.С. не согласился и в обоснование требований ПАО «Сбербанк России» привёл доводы аналогичные с вышеизложенными ПАО «Сбербанк России « по тексту, требований Колесняк А.С. не признал и в обоснование своих возражений привёл следующие доводы после написания Колесняк А.С. заявления –анкета деньги в сумме 1112 000 рублей были зачислены на ссудный счёт открытый на Колесняк А.С., с которого они были перечислены затем на его карту, после подписания договора кредита ДД.ММ.ГГГГ. По условиям договора, после заключения кредитного договора Колесняк А.С. обязан был на свой ссудный счёт в ПАО «Сбербанк России» зачислять ежемесячные платежи для погашения кредита. Суммы платежей, которые он должен вносить ежемесячно в течении 60 месяцев указаны в движении денежных средств и погашения процентов по счёту. Зачислений денег в сумме 1112000 рублей на счёт Колесняк А.С.было произведено по электронной системе банка. Мемориальный ордер без подписи бухгалтера суду предоставлен. В соответствии с положениями Центробанка мемориальный ордер может, составляется как на бумажном носителе, так и в электронной форме и полностью соответствует указаниям Центробанка. Договор потребительского кредита с Колесняк А.С. был заключён без обеспечения, в том числе и залогом его имущества.. Ответчик не предоставил документы, подтверждающие перевод между его счетами. Дальнейший порядок выполнения кредитного договора был расписан, по согласию сторон, общими условиями предоставления, обслуживания и погашения кредитов для физических лиц по продукту потребительского кредита.
В судебном заседании Колесняк А.С. с требованиями ПАО «Сбербанк России» не признал, свои требования поддержал и обоснование своих требований и возражений на иск ПАО «Сбербанк России» пояснил, что он поддерживает свои доводы, указанные в его встречном иске. Кроме того он дополнил, что Банк намеренно скрывает первичные документы, которые выводятся системой и могут быть «подтасованы». Поскольку нет подписей и печатей на документах, в том числе в мемориальном ордере. В данном случае представлена лишь часть документов первичного учета это мемориальный ордер без подписи. Не представлен ни банковский ордер, ни движение по счету. Ранее направлялись запросы в банк, но приходили ответы, которые не предоставляли ответа.
У него был в банке счёт на момент заключения кредитного договора на его имя, но когда был открыт он не помнит.
Денежные средства поступили на его счёт 18 числа и они поступили на его счёт с его же другого счёта. Он не может предоставить выписку подтверждающую передвижение денежных средств между его счетами так как счёт с которого поступили ему деньги является транзитным счет считается транзитным. Денежные средства на его счёт поступили переводом так как перевел свое имущество в ценные бумаги и он может подтвердить это тем, что когда заключал кредитный договор, то Сбербанк в договоре, что он обеспечивает кредит залогом своего имущества и это отражено в договоре, где он указал своё имущество. Договор залога он предоставить не может.
В судебном заседании представитель Колесняк А.С. ФИО23 с требованиями ПАО «Сбербанк России» не согласился, требования Колесняк А.С. поддержал и обоснование своих требований и возражений на иск ПАО «Сбербанк России», однако, доводов своих не привёл.
В судебном заседании представитель Колесняк А.С. ФИО24 требований ПАО «Сбербанк России» не признал, требования Колесняк А.С. поддержал и обоснование своих требований и возражений на иск ПАО «Сбербанк России», но доводов своих не привёл.
Выслушав стороны, исследовав материалы дела, суд пришёл к следующему.
Как следует из заявления -анкета на получение Потребительского кредита отДД.ММ.ГГГГ /л.д.137/ Колесняк А.С. обратился в ПАО «Сбербанк России» с заявлением о предоставлении ему кредита, представив паспорт гражданина РФ серии 0701№ выданный ОВД ДД.ММ.ГГГГ. В заявлении он указал, что зарегистрирован он по в . В своём заявлении он указал, что согласен на обработку его персональных данных. Сумма кредита 1112000 рублей. Срок действия кредита 60 месяцев.(см.оборот листа 137). В данном заявлении в категории «занимаемая должность» Колесняк А.С. указал, что владеет предприятием 100% акций, где является генеральным директором и бухгалтером. Доход его в год 300000 рублей. В анкете на последнем листе он указал, что у него есть « зарплатная» банковская карта в ПАО «Сбербанк России» - №. В категории «выдачу кредита осуществить» Колесняк А.С.указал, выдачу денег он просил перечислить «на мою банковскую карту ПАО Сбербанк». Данное заявление было предоставлено суду ПАО «Сбербанк России по ходатайству Колесняк А.С..
Как следует из индивидуальных условий, подписанных Колесняк А.С. /л.д.15-17/,предоставленных ПАО «Сбербанк России» и /л.д.112-116/, представленных Колесняк А.С. ДД.ММ.ГГГГ между Публичным акционерным обществом «Сбербанк России» и Колесняк А.С. был заключен кредитный договор № о предоставлении ПАО «Сбербанк России» Колесняк А.С. кредита в сумме 1112000 руб. "Потребительский кредит" на срок по ДД.ММ.ГГГГ под 11,9% годовых.
Согласно мемориального ордера № от ДД.ММ.ГГГГ Колесняк А.С. по договору № от 18/06/ 18 сроком по 18/06/2023 года дебиторский счёт 44№ кредит 1 112000 рублей. Физические лица дебет счёта 408№.
В судебном заседании из пояснений представителя ПАО «Сбербанк России» следует, что после написания Колесняк А.С. заявления –анкета деньги в сумме 1112 000 рублей были зачислены на ссудный счёт открытый на Колесняк А.С., с которого они были перечислены затем на его карту, после подписания договора кредита ДД.ММ.ГГГГ. По условиям договора, после заключения кредитного договора Колесняк А.С. обязан был на свой ссудный счёт в ПАО «Сбербанк России» зачислять ежемесячные платежи для погашения кредита. Суммы платежей, которые он должен вносить ежемесячно в течении 60 месяцев указаны в движении денежных средств и погашения процентов по счёту. Зачислений денег в сумме 1112000 рублей на счёт Колесняк А.С.было произведено по электронной системе банка. Мемориальный ордер без подписи бухгалтера суду предоставлен. Дальнейший порядок выполнения кредитного договора был расписан, по согласию сторон, общими условиями предоставления, обслуживания и погашения кредитов для физических лиц по продукту потребительского кредита.
Доводы представителя ПАО» Сбербанк России» о заключении между ПАО «Сбербанк России» и Колесняк А.С. кредитного договора на получения им у ПАО «Сбербанк России »не противоречат анкете- заявлению, индивидуальным условиям. Общими условиями предоставления, обслуживания, погашения кредита /л.д.27-32/, /л.д. 139-143/, а так же движением платежей и процентов по счёту/л.д.19,20,21/. А следовательно, суд считает, что доводы представителя РАО «Сбербанк России» не противоречат предоставленным и указанным выше документам.
К договору приложен так же паспорт гражданина РФ на имя Колесняк А.С., зарегистрированного по в ., где и сейчас он зарегистрирован /л.д.23-24/, /л.д.30/. Этот документ опровергает доводы Колесняк А.С. о том, что он гражданин мира, а не гражданин РФ. Опровергает его доводы о том, что паспорт он якобы утратил.
Давая оценку доводам Колесняк А.С. данным в судебном заседании о том, что на его текущий счёт банком с судного счёта были зачислены его деньги, которые банк выручил, за счёт реализации его заложенного имущества, суд считает не состоятельными. Поскольку, в судебном заседании Колесняк А.С. пояснил, что договора залога его недвижимого имущества у него нет. На вопрос суда он пояснил, что у него не имеется счетов, с которых перечислялись деньги в ПАО «Сбербанк России» и он не может предоставить их суду. В соответствии со ст.
55 ГПК РФ
ответчик обязан предоставить суду доказательства в обоснование своих возражений. Таких доказательств, свидетельствующих о том, что 1112000 рублей которые ему зачислили, это были его денежные средства, которые банк перечислил с его счёта, являются не состоятельны. Доводы эти не поддаются логике, а именно, имея средства на своём счёте, зачем нужно было заключать договор о получении кредита, да ещё затем погашать его в течении 60 месяцев и ещё платить проценты. Не проще и дешевле было бы воспользоваться своим денежными средствами на своём счёте. На данные вопросы Колесняк А.С. уклонился отвечать в судебном заседании.
В соответствии со ст.
10 ГК РФ
добросовестность и разумность действий предполагается. В соответствии со ст.
10 ГК РФ
не допускается действие граждан с целью причинения вреда иным лицам. Из чего следует, что довод и действия Колесняк А.С. на непризнание получения денежных средств от ПАО «Сбербанка России» направлены на не основательное обогащение за счёт иных лиц. Данные обстоятельства свидетельствуют о том, что действия Колесняк А.С. противоречат общим принципам Российского законодательства, указанных в ч.2 ст.
6 ГК РФ
, а именно добросовестности, разумности и справедливости.
Оценивая в совокупности, имеющиеся доказательства, суд считает, что не имеется оснований для удовлетворения требований Колесняк А.С. о признании незаключенным Кредитного договора № от ДД.ММ.ГГГГ, по мотиву того, что данный договор противоречит основам правопорядка и нравственности, что он заключён с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности, и является ничтожным. В судебном заседании установлено, что ПАО «Сбербанк России» к Колесняк А.С. за заключением договора на получение кредита не обращался. В судебном заседании с достоверностью установлено, что именно Колесняк А.С. обратился с заявлением на получение потребительского кредита, банк ему разъяснил условия и Колесняк А.С. с ними согласился. На /л.д.16/ индивидуальных условий Колесняк А.С. указывает, что с содержанием общих условий кредитования он ознакомлен и согласен. Общие условия кредитования, были выданы кредитором Колесняк А.С. по его требованию. Одним из принципов ГК РФ признаётся свобода договора. Колесняк А.С. деньги в сумме 1112000 рублей получил перечислением на текущий счёт в ПАО «Сбербанке России», что он не отрицает. Тогда как при совершении ПАО «Сбербанк России» действий направленных на возникновения у него тяжёлых обстоятельств, он действуя разумно мог не снимать эти деньги со своего текущего счёта. Но движение денежных средств на счёте Колесняк А.С. имелось только по его распоряжению, следовательно, Колесняк А.С. добровольно обращал деньги банка в свою собственность, и следовательно, он обязан был разумно полагать, что деньги необходимо отдавать по условиям договора. Следовательно, он сам себя ставил в условия, в которых он оказался. Из чего следует, что ссылка Колесняк АС. на требования ст.
169
Гражданского кодекса РФ является не состоятельной.
Суд считает не основательными и требования Колесняк А.С. о взыскании с ПАО «Сбербанк России» компенсации морального вреда, в сумме 10000 рублей. Поскольку, в судебном заседании не установлено, что у Колесняк А.С. действиями ПАО «Сбербанк России» в рамках договора потребительского кредита были нарушены его права как потребителя услуг. Судом установлено, что написал заявление-анкету, банк перечислил ему денежные средства и банк в полном объёме выполнил ему услугу, предоставленную ему в день заключения договора потребительского кредита. При таких обстоятельствах, суд считает, что со стороны ПАО «Сбербанк России» не усматривается нарушения закона «О защите прав потребителя». А поэтому, в удовлетворении требований о взыскании компенсации морального вреда, в рамка закона «О защите прав потребителя», Колесняк А.С. следует отказать.
Согласно ст.
309
Гражданского Кодекса Российской Федерации обязательства должны исполняться надлежащим образом. В соответствии со ст.
310 ГК РФ
односторонний отказ от исполнения обязательств не допускается.
Банк исполнил свои обязательства по Кредитному договору надлежащим образом. Так, Кредитор зачислил Заемщику на банковский счет 1.1 (Заявление Заемщика на перечисление кредита) ДД.ММ.ГГГГ указанные денежные средства (п. 17 Кредитного договора).
Заемщик Колесняк А.С. свои обязательства по кредитному договору исполнял ненадлежащим образом, о чём свидетельствует движение денежных средств по счёту. Колесняк А.С. не только в течении 60 месяцев, но вообще не вносил денежных средств в погашение кредита.
Тогда как Условием Кредитного договора ( п.п., 4 Кредитного договора) предусматривается ежемесячное погашение кредита и уплата процентов. В нарушение вышеуказанных условий Кредитного договора Заемщиком ежемесячные платежи в счет погашения кредита и начисленных процентов за пользование кредитными средствами не производится.
Согласно п. 12 Кредитного договора при несвоевременном внесении (перечислении^ платежа в погашение кредита и/или уплату процентов за пользование кредитом Заемщик уплачивает Кредитору неустойку в размере 20% годовых от суммы просроченного платежа за период просрочки с даты, следующей за датой наступления исполнения обязательства, установленной Договором, по дату погашения просроченной задолженности (включительно).
По состоянию на ДД.ММ.ГГГГ задолженность Заемщика по Кредитному договору составляет 1039367,62 руб., которая состоит из просроченной задолженности по основному долгу 969201,63 руб., задолженности но просроченным процентам 62157,58 руб., неустойки 8008,41 руб.
Данный расчёт ПАО «Сбербанк России» Колесняк А.С. в силу ст.
55 ГПК РФ
не опроверг своими доказательствами. Его расчёта суду не предоставлено.
ДД.ММ.ГГГГ Кредитор направил Заемщику требование о досрочном возврате суммы кредита, процентов за пользование кредитом и уплате неустойки (прилагается), посредством партионной почты, что подтверждается присвоенным идентификатором (ШПИ), согласно которому данное требование доставлено в адрес заемщика. Данная информация доступна на официальном сайте сети интернет ФГУП Почта России (pochta.ru). В деле имеется требование ПАО «Сбербанк России» о погашении задолженности до ДД.ММ.ГГГГ /л.д.26/. Однако до настоящего времени Колесняк А.С. требование не выполнено.
В соответствии с п.2 ст.
811 ГК РФ
, п.4.2.3 Общих условий кредитования Общих условий кредитования Кредитор имеет право потребовать от Заемщика, а Заемщик обязан досрочно возвратить всю сумму кредита и уплатить причитающиеся проценты за пользование кредитом, неустойки, предусмотренные условиями Кредитного договора, при этом Кредитор имеет право предъявить аналогичные требования поручителям в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения Заемщиком своих обязательств по погашению кредита и/или уплате процентов за пользование кредитом, а также по другим договорам о предоставлении кредита, заключенным с Кредитором.
Согласно п.1 ст.
450 ГК РФ
изменение и расторжение договора возможны по соглашению сторон, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими законами или договором.
Таким образом, учитывая, что Заемщиком не исполняются обязанности по ежемесячному погашению кредита и уплате процентов, в соответствии с п.4.2.3 Общих условий кредитования Кредитного договора, на основании п. 2 ст.
811 ГК РФ
Кредитор имеет право потребовать у Колесняк А.С. в судебном порядке досрочного возврата всей суммы кредита и уплаты причитающихся процентов за пользование кредитом, неустойки, предусмотренные условиями Кредитного договора, а также расторгнуть Кредитный договор.
Поэтому суд считает, что требования истца ПАО «Сбербанк России» к Колесняк А.С. являются законными, обоснованными и подлежат удовлетворению в полном объёме.
В соответствии со ст.
132
ГПК, лицам, участвующим в деле, посредством партионной почты направлены копии искового заявления и приложенные к нему документы, что подтверждается присвоенным идентификатором (ШПИ). Данная информация доступна на официальном сайте сети интернет ФГУП Почта России (pochta.ru).
Открытое акционерное общество "Сбербанк России" изменило наименование на Публичное акционерное общество "Сбербанк России" (сокращенное наименование: ПАО Сбербанк), о чем ДД.ММ.ГГГГ внесена запись в ЕГРЮЛ. Таким образом Публичное акционерное общество "Сбербанк России" является правопреемником Открытого акционерного общества "Сбербанк России".
Истцом при подаче искового заявления понесены затраты по уплате государственной пошлины - за досрочное взыскание задолженности по кредитному договору – 13 396,84 руб., что подтверждается квитанцией. А поэтому на основании ст.
89 ГПК РФ
расходы стороны, в пользу которой состоялось решение, подлежат возмещению.
На основании изложенного, в соответствии ст.ст.
307
,
309
,
310
,
322
,
323
,
330
,
331
,
361
,
362
,
363
,
450
,
452
,
807
,
809
,
810
,
811
,
819
,
820 ГК РФ
и ст.ст.
3
,
4
,
24
,
32
,
34
,
35
,
38
,
40
,
88
,
98
,
131
,
132
,
194
-
199 ГПК РФ
,суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении требований Колесняк А.С. к Публичному Акционерному обществу «Сбербанк России» о признании незаключённым договора кредита № от ДД.ММ.ГГГГ- отказать.
В удовлетворении требований Колесняк А.С. к Публичному Акционерному обществу «Сбербанк России» о компенсации морального вреда-отказать.
Взыскать досрочно в пользу Публичного акционерного общества «Сбербанк России» с Колесняк А.С. сумму задолженности по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ в размере 1039367,62 руб., состоящей из просроченной задолженности по основному долгу 969201,63 руб., задолженности по просроченным процентам 62157,58 руб., неустойки 8008,41 руб.
Расторгнуть кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ заключенный Публичным Акционерным Обществом «Сбербанк России» с Колесняк А.С..
Решение может быть обжаловано в течении месяца в Ставропольский краевой суд с подачей жалобы, через Октябрьский суд.
Мотивированное решение изготовлено 19.02.2020 года.
Судья Якименко И.И.
Суд:
Октябрьский районный суд г. Ставрополя (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Якименко Иван Иванович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
Признание сделки недействительной
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
Признание договора купли продажи недействительным
Судебная практика по применению норм ст. 454, 168, 170, 177, 179 ГК РФ
Мнимые сделки
Судебная практика по применению нормы ст. 170 ГК РФ
Притворная сделка
Судебная практика по применению нормы ст. 170 ГК РФ
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ
Признание договора недействительным
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
Поручительство
Судебная практика по применению норм ст. 361, 363, 367 ГК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ