Дело №
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Петрозаводск 7 февраля 2020 года
Петрозаводский городской суд Республики Карелия в составе:
председательствующего: судьи Новоселова Э.Г.
при секретарях: Подкопаевой В.К., Раховой Т.И., Ренк О.А.,
с участием государственных обвинителей: Шехиной О.П.,
Железовой Ю.В.,
Пшеницына Д.А.,
подсудимых: Корниенко Р.В.,
Витикайнена А.В.,
Якубеловича К.Г.,
защитников: адвокатов Горр Е.В.,
Ревунова Г.И.,
Аверичева С.Ю.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению:
Корниенко Р.В., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гр. России, , проживающего в , не судимого, под стражей по данному делу с 6 по 7 октября 2016 года, в совершении преступлений, предусмотренных пунктами "а, б" части 6 статьи
171.1
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее - УК РФ), пунктом "б" части 2 статьи
171
, части 1 статьи
180
и части 2 статьи
174.1 УК РФ
;
Витикайнена А.В., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гр. России, , проживающего в , не судимого, под стражей по данному делу с 6 по 8 октября 2016 года, в совершении преступления, предусмотренного пунктом "а" части 6 статьи
171.1 УК РФ
,
Якубеловича К.Г., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гр. России, , проживающего в , не судимого, под стражей по данному делу с 6 по 8 октября 2016 года, в совершении преступления, предусмотренного пунктами "а, б" части 6 статьи
171.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
Корниенко Р.В. в период не позднее 1 марта 2014 года по 6 октября 2016 года осуществил приобретение, хранение, перевозку в целях сбыта и продажу немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, действуя как самостоятельно так и группой лиц по предварительному сговору, на общую сумму не менее 26 252 458 рублей при следующих обстоятельствах.
Так он, в неустановленное время, но не позднее 1 марта 2014 года, находясь в неустановленном месте на территории города Петрозаводска, имея умысел на совершение оборота немаркированной алкогольной продукции, подлежащей маркировке федеральными специальными марками, то есть преступления, посягающего на финансовые интересы государства и установленный порядок осуществления нормальной экономической деятельности хозяйствующих субъектов на длительный период деятельности, в целях извлечения от этой деятельности дохода в особо крупном размере, то есть получения личной материальной выгоды, имея информацию о лицах на территории города Санкт-Петербурга и Ленинградской области, занимающихся продажей контрафактной немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, обладающей низкой себестоимостью, обусловленной несоблюдением технологического процесса её производства и неуплатой обязательных сборов в бюджет Российской Федерации, планировал приобретать у них данную немаркированную алкогольную продукцию, доставлять её на территорию Республики Карелия с последующей продажей, для реализации чего приискал торговые организации, зарегистрированные по следующим адресам в Республике Карелия:
-
.
При этом Корниенко Р.В. сознавал, что:
- в соответствии с положениями Федерального закона № 171-ФЗ от 22 ноября 1995 года "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" (далее - Закон № 171-ФЗ) любая деятельность, связанная с производством и оборотом алкогольной и спиртосодержащей продукции, подлежит обязательному лицензированию; постановлением Правительства РФ № 154 от 24 февраля 2009 года утверждено Положение о Федеральной службе по регулированию алкогольного рынка, являющейся федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также функции по контролю за производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, по надзору и оказанию услуг в этой сфере;
- в соответствии с п. 3 ст.
2
Закона № 171-ФЗ спиртосодержащей продукцией является пищевая или непищевая продукция с содержанием этилового спирта более 0,5 процента объёма готовой продукции.
- в соответствии с п. 7 ст.
2
Закона № 171-ФЗ алкогольная продукция - пищевая продукция, которая произведена с использованием или без использования этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртосодержащей пищевой продукции, с содержанием этилового спирта более 0,5 процента объёма готовой продукции, за исключением пищевой продукции в соответствии с перечнем, установленным Правительством Российской Федерации; алкогольная продукция подразделяется на такие виды, как спиртные напитки (в том числе водка, коньяк), вино, фруктовое вино, ликёрное вино, игристое вино (шампанское), винные напитки, пиво и напитки, изготавливаемые на основе пива, сидр, пуаре, медовуха;
- в соответствии с п. 2 ст. 12 Закона № 171-ФЗ алкогольная продукция, за исключением пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи подлежит обязательной маркировке в следующем порядке:
алкогольная продукция, производимая на территории Российской Федерации, за исключением алкогольной продукции, поставляемой на экспорт, маркируется федеральными специальными марками, которые приобретаются в государственном органе, уполномоченном Правительством Российской Федерации;
алкогольная продукция, ввозимая (импортируемая) в Российскую Федерацию, маркируется акцизными марками, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 5.1 указанной статьи, которые приобретаются в таможенных органах организациями, осуществляющими импорт алкогольной продукции;
- маркировка алкогольной продукции не предусмотренными Законом №171-ФЗ марками не допускается;
- в соответствии с п. 3 ст. 12 Закона № 171-ФЗ федеральная специальная марка и акцизная марка являются документами государственной отчётности, удостоверяющими законность (легальность) производства и (или) оборота на территории Российской Федерации алкогольной продукции, указанной в п. 2 настоящей статьи, осуществление контроля за уплатой налогов, а также являются носителями информации единой государственной автоматизированной информационной системы (далее – ЕГАИС) и подтверждением фиксации информации о реализуемой на территории Российской Федерации алкогольной продукции в ЕГАИС;
- в соответствии с п. 6 ст. 12 Закона № 171-ФЗ за правильность нанесения и за подлинность федеральных специальных марок и акцизных марок несут ответственность собственники (владельцы) алкогольной продукции, осуществляющие её производство, импорт, поставки, розничную продажу в соответствии с законодательством Российской Федерации";
- на основании постановления Правительства Российской Федерации № 785 от 21 декабря 2005 года "О маркировке алкогольной продукции федеральными специальными марками" алкогольная продукция подлежит обязательной маркировке федеральными специальными марками с целью учёта сведений о производстве и обороте алкогольной и спиртосодержащей продукции на территории Российской Федерации и регулированию алкогольного рынка;
- в соответствии с п. 3 постановления Правительства Российской Федерации № 786 от 21 декабря 2005 года "Об акцизных марках для маркировки алкогольной продукции" изготовление акцизных марок для маркировки алкогольной продукции осуществляется организацией, находящейся в ведении Министерства финансов Российской Федерации, в соответствии с образцами, перечнями реквизитов и элементов защиты, утверждёнными Федеральной таможенной службой и согласованными с Министерством финансов Российской Федерации, по технологии, исключающей возможность их подделки и повторного использования, а также обеспечивающей возможность нанесения на них и считывания сведений о маркируемой ими алкогольной продукции с использованием технических средств единой информационной системы;
- в соответствии с п. 2 и 4 постановления Правительства Российской Федерации № 866 от 31 декабря 2005 года "О маркировке алкогольной продукции акцизными марками" акцизные марки приобретаются в таможенных органах организациями, осуществляющими ввоз (импорт) в Российскую Федерацию алкогольной продукции, по месту их государственной регистрации; при приобретении акцизных марок организация в соответствии с правилами приобретения акцизных марок и контроля за их использованием, утверждаемыми Федеральной таможенной службой, представляет заявление о выдаче акцизных марок по форме, утверждаемой Федеральной таможенной службой, и документы, указанные в ст. 12 Закона № 171-ФЗ;
- в соответствии со ст.
181
Налогового кодекса Российской Федерации (далее - НК РФ) подакцизными товарами признаются: алкогольная продукция (водка, ликёроводочные изделия, коньяки, вино, фруктовое вино, ликёрное вино, игристое вино (шампанское), винные напитки, сидр, пуаре, медовуха, пиво, напитки, изготавливаемые на основе пива, иные напитки с объёмной долей этилового спирта более 0,5 процента, за исключением пищевой продукции в соответствии с перечнем, установленным Правительством Российской Федерации;
Таким образом, располагая указанными выше сведениями о требованиях действующего законодательства, Корниенко Р.В. достоверно знал, что планируемая им деятельность будет носить незаконный характер, так как приобретаемая и перевозимая в целях сбыта алкогольная продукция является немаркированной несмотря на то, что подлежит обязательной маркировке федеральными специальными марками.
В период не позднее 1 марта 2014 года и по 6 октября 2016 года Корниенко Р.В., действуя умышленно, реализуя умысел на приобретение, хранение, перевозку в целях сбыта и продажу немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, в особо крупном размере, достоверно зная, что приобретаемая алкогольная продукция является немаркированной и приобретается без регистрации юридического лица и получения лицензии, разрешающей оборот алкогольной продукции, когда такая лицензия обязательна, то есть нелегально, осуществлял её продажу (сбыт) в торговые организации на территории Республики Карелия, для чего лично встречался с руководителями или иными уполномоченными представителями соответствующих организаций, передавал им прайс-листы предлагаемой к приобретению немаркированной алкогольной продукции, согласовывал с ними условия поставок данной продукции в их адрес, а также обговаривал порядок их осуществления, а непосредственно после получения от руководителей или иных уполномоченных представителей торговых организаций согласия на закупку алкогольной продукции - обеспечивал подготовку фиктивных договоров через неустановленных лиц для придания видимости легальной деятельности по обороту алкогольной продукции от имени различных организаций, в том числе - от , не имевшими отношения к реальной деятельности.
Кроме того, Корниенко Р.В. для осуществления погрузки и разгрузки немаркированной алкогольной продукции были подысканы грузчики, а для осуществления перевозки данной продукции с целью сбыта из города Санкт-Петербурга и Ленинградской области на территорию Республики Карелия и в дальнейшем по торговым точкам - водители с автотранспортом.
Так Корниенко Р.В., в период времени не позднее 1 марта 2014 года по 30 сентября 2014 года, сознавая незаконный характер своей деятельности, без регистрации юридического лица и получения лицензии, разрешающей оборот алкогольной продукции, когда такая лицензия обязательна, умышленно приобретал немаркированную алкогольную продукцию различных видов и наименований у неустановленных лиц на территории города Санкт-Петербурга и Ленинградской области, достоверно зная, что приобретаемая алкогольная продукция является немаркированной, затем перевозил её с целью сбыта на территорию Республики Карелия посредством привлечённого им автомобильного транспорта, в том числе - автомобиля под управлением Свидетель №18, не осведомлённого о преступном умысле Корниенко Р.В., после чего продавал немаркированную алкогольную продукцию, подлежащую обязательной маркировке федеральными специальными марками, в следующие организации:
-
.
В результате незаконной деятельности Корниенко Р.В. в период не позднее 1 марта 2014 года по 30 сентября 2014 года в адрес была осуществлена продажа немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, на общую сумму не менее чем 9 108 539 рублей.
Таким образом, в период с 1 марта 2014 года по 30 сентября 2014 года Корниенко Р.В. осуществил приобретение, перевозку в целях сбыта и продажу немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, на общую сумму не менее чем 9 108 539 рублей.
В последующем Корниенко Р.В., продолжая реализовывать преступный умысел, направленный на оборот немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, в целях извлечения от этой деятельности дохода в особо крупном размере, с целью расширения деятельности и увеличения оборота немаркированной алкогольной продукции в Республики Карелия, привлёк к данной преступной деятельности Витикайнена А.В. - для увеличения продажи на территории Сегежского района Республики Карелия, а также Якубеловича К.Г. - для увеличения продажи на территориях Пудожского и Лоухского районов Республики Карелия.
Так, Корниенко Р.В. и Витикайнен А.В. в неустановленное время, но не позднее 1 октября 2014 года, находясь в неустановленном месте на территории города Петрозаводска, имея умысел на совместное совершение оборота немаркированной алкогольной продукции на территории Сегежского района Республики Карелия, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, с целью извлечения от этой деятельности дохода в крупном размере, то есть получения личной материальной выгоды, договорились между собой о совершении действий, направленных на приобретение, хранение, перевозку в целях сбыта и продажу немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками в крупном размере, на территории Сегежского района Республики Карелия, тем самым вступили в предварительный сговор между собой.
Реализуя указанныйй выше преступный умысел, Корниенко Р.В. совместно и по предварительному сговору с Витикайненом А.В. разработали совместный преступный план совершения преступления, посягающего на финансовые интересы государства и установленный порядок осуществления нормальной экономической деятельности хозяйствующих субъектов на длительный период деятельности, в соответствии с которым Корниенко Р.В. совместно и по предварительному сговору с Витикайненом А.В. в период с 1 октября 2014 года по 30 июня 2015 года, имея информацию о лицах, находящихся на территории города Санкт-Петербурга и Ленинградской области и занимающихся продажей контрафактной немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, обладающей низкой себестоимостью, обусловленной несоблюдением технологического процесса её производства и неуплатой обязательных сборов в бюджет Российской Федерации, планировал приобретать у них данную немаркированную алкогольную продукцию, доставлять её на территорию Сегежского района Республики Карелия и реализовывать в приисканные для данной цели торговые организации, зарегистрированные в Республике Карелии:
При этом Корниенко Р.В. и Витикайнен А.В. сознавали, что:
- в соответствии с положениями Закона № 171-ФЗ любая деятельность, связанная с производством и оборотом алкогольной и спиртосодержащей продукции, подлежит обязательному лицензированию; постановлением Правительства РФ № 154 от 24 февраля 2009 года утверждено Положение о Федеральной службе по регулированию алкогольного рынка, являющейся федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также функции по контролю за производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, по надзору и оказанию услуг в этой сфере;
- в соответствии с п. 3 ст.
2
Закона № 171-ФЗ спиртосодержащей продукцией является пищевая или непищевая продукция с содержанием этилового спирта более 0,5 процента объёма готовой продукции.
- в соответствии с п. 7 ст.
2
Закона № 171-ФЗ алкогольная продукция - пищевая продукция, которая произведена с использованием или без использования этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртосодержащей пищевой продукции, с содержанием этилового спирта более 0,5 процента объёма готовой продукции, за исключением пищевой продукции в соответствии с перечнем, установленным Правительством Российской Федерации; алкогольная продукция подразделяется на такие виды, как спиртные напитки (в том числе водка, коньяк), вино, фруктовое вино, ликерное вино, игристое вино (шампанское), винные напитки, пиво и напитки, изготавливаемые на основе пива, сидр, пуаре, медовуха;
- в соответствии с п. 2 ст. 12 Закона № 171-ФЗ алкогольная продукция, за исключением пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи подлежит обязательной маркировке в следующем порядке:
алкогольная продукция, производимая на территории Российской Федерации, за исключением алкогольной продукции, поставляемой на экспорт, маркируется федеральными специальными марками, которые приобретаются в государственном органе, уполномоченном Правительством Российской Федерации;
алкогольная продукция, ввозимая (импортируемая) в Российскую Федерацию, маркируется акцизными марками, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 5.1 указанной статьи, которые приобретаются в таможенных органах организациями, осуществляющими импорт алкогольной продукции;
- маркировка алкогольной продукции не предусмотренными Законом № 171-ФЗ марками не допускается;
- в соответствии с п. 3 ст. 12 Закона № 171-ФЗ федеральная специальная марка и акцизная марка являются документами государственной отчетности, удостоверяющими законность (легальность) производства и (или) оборота на территории Российской Федерации алкогольной продукции, указанной в п. 2 настоящей статьи, осуществление контроля за уплатой налогов, а также являются носителями информации единой государственной автоматизированной информационной системы и подтверждением фиксации информации о реализуемой на территории Российской Федерации алкогольной продукции в единой государственной автоматизированной информационной системе;
- в соответствии с п. 6 ст. 12 Закона № 171-ФЗ за правильность нанесения и за подлинность федеральных специальных марок и акцизных марок несут ответственность собственники (владельцы) алкогольной продукции, осуществляющие её производство, импорт, поставки, розничную продажу, в соответствии с законодательством Российской Федерации";
- на основании постановления Правительства Российской Федерации № 785 от 21 декабря 2005 года "О маркировке алкогольной продукции федеральными специальными марками" алкогольная продукция подлежит обязательной маркировке федеральными специальными марками с целью учета сведений о производстве и обороте алкогольной и спиртосодержащей продукции на территории Российской Федерации и регулированию алкогольного рынка";
- в соответствии с п. 3 постановления Правительства Российской Федерации № 786 от 21 декабря 2005 года "Об акцизных марках для маркировки алкогольной продукции" изготовление акцизных марок для маркировки алкогольной продукции осуществляется организацией, находящейся в ведении Министерства финансов Российской Федерации, в соответствии с образцами, перечнями реквизитов и элементов защиты, утвержденными Федеральной таможенной службой и согласованными с Министерством финансов Российской Федерации, по технологии, исключающей возможность их подделки и повторного использования, а также обеспечивающей возможность нанесения на них и считывания сведений о маркируемой ими алкогольной продукции с использованием технических средств единой информационной системы;
- в соответствии с п. 2 и 4 постановления Правительства Российской Федерации № 866 от 31 декабря 2005 года "О маркировке алкогольной продукции акцизными марками" акцизные марки приобретаются в таможенных органах организациями, осуществляющими ввоз (импорт) в Российскую Федерацию алкогольной продукции, по месту их государственной регистрации; при приобретении акцизных марок организация в соответствии с правилами приобретения акцизных марок и контроля за их использованием, утверждаемыми Федеральной таможенной службой, представляет заявление о выдаче акцизных марок по форме, утверждаемой Федеральной таможенной службой, и документы, указанные в ст. 12 Закона № 171-ФЗ;
- в соответствии со ст.
181 НК РФ
подакцизными товарами признаются: алкогольная продукция (водка, ликёроводочные изделия, коньяки, вино, фруктовое вино, ликёрное вино, игристое вино (шампанское), винные напитки, сидр, пуаре, медовуха, пиво, напитки, изготавливаемые на основе пива, иные напитки с объемной долей этилового спирта более 0,5 процента, за исключением пищевой продукции в соответствии с перечнем, установленным Правительством Российской Федерации.
Таким образом, располагая указанными выше сведениями о требованиях действующего законодательства Корниенко Р.В. и Витикайнен А.В. достоверно знали, что планируемая ими деятельность будет носить незаконный характер, так как приобретаемая, хранимая и перевозимая в целях сбыта алкогольная продукция является немаркированной несмотря на то, что подлежит обязательной маркировке федеральными специальными марками.
В период с 1 октября 2014 года по 30 июня 2015 года Корниенко Р.В. и Витикайнен А.В., действуя умышленно в составе группы лиц по предварительному сговору совместно и согласованно между собой, реализуя совместный преступный умысел на приобретение, хранение, перевозку в целях сбыта и продажу немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, в крупном размере, достоверно зная, что приобретаемая алкогольная продукция, является немаркированной и приобреталась без регистрации юридического лица и получения лицензии, разрешающей оборот алкогольной продукции, когда такая лицензия обязательна, то есть нелегально, осуществляли её продажу (сбыт) в торговые организации Сегежского района Республики Карелия, для чего лично встречались с руководителями или иными уполномоченными представителями организаций, занимающихся розничной продажей алкогольной продукции на территории Сегежского района Республики Карелия, передавали им прайс-листы предлагаемой к приобретению немаркированной алкогольной продукции, согласовывали с ними условия поставок данной продукции в их адрес и порядок их осуществления, а непосредственно после получения от руководителей или иных уполномоченных представителей торговых организаций согласия на закупку у них алкогольной продукции, Корниенко Р.В. согласно отведённой ему роли обеспечивал подготовку фиктивных договоров через неустановленных лиц для придания видимости легальной деятельности группы по обороту алкогольной продукции от имени организации , которая отношения к реальной деятельности группы не имела.
Кроме того, Корниенко Р.В. для осуществления погрузки и разгрузки немаркированной алкогольной продукции были подысканы грузчики, а для осуществления перевозки данной продукции с целью сбыта из города Санкт-Петербурга и Ленинградской области на территорию Республики Карелия и в дальнейшем по торговым точкам покупателей - водители с автотранспортом.
В период с 1 октября 2014 года по 30 июня 2015 года Корниенко Р.В. совместно с Витикайненом А.В., действуя группой лиц по предварительному сговору между собой, сознавая преступный характер своей деятельности без регистрации юридического лица и получения лицензии, разрешающей оборот алкогольной продукции, когда такая лицензия обязательна, умышленно приобретал немаркированную алкогольную продукцию различных видов и наименований у неустановленных лиц на территории города Санкт-Петербурга и Ленинградской области, достоверно зная, что приобретаемая алкогольная продукция является немаркированной, затем согласно отведенной ему роли организовывал её перевозку с целью сбыта на территорию Сегежского района Республики Карелия через привлечённых им водителей с автомобильным транспортом, в том числе автомобиля " под управлением Свидетель №18, не осведомлённого о преступном умысле Корниенко Р.В. и Витикайнена А.В., и осуществлял совместно с Витиканеном А.В. продажу немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, в следующие организации:
-
.
В результате незаконной деятельности Корниенко Р.В. и Витикайнена А.В. в период с 1 октября 2014 года по 30 июня 2015 года в адрес была продана немаркированная алкогольная продукция, подлежащая обязательной маркировке федеральными специальными марками, на общую сумму не менее 336 318 рублей.
При этом Корниенко Р.В., действуя совместно и по предварительному сговору с Витикайненом А.В. в период с 1 октября 2014 года по 30 июня 2015 года, по мере необходимости использовал не предназначенное для хранения алкогольной продукции и нелицензированное в установленном действующим законодательством порядке помещение гаража, находящееся в пользовании Витикайнена А.В. в районе , где в указанный период времени умышленно хранил немаркированную алкогольную продукцию, подлежащую обязательной маркировке федеральными специальными марками, с целью сбыта территории Сегежского района Республики Карелия.
Таким образом, в период с 1 октября 2014 года по 30 июня 2015 года Корниенко Р.В. и Витикайнен А.В., действуя группой лиц по предварительному сговору, осуществили приобретение, хранение, перевозку в целях сбыта и продажу немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, на общую сумму не менее 336 318 рублей, что в соответствии с пунктом 2 примечания к статье
171.1 УК РФ
превышает сто тысяч рублей, то есть является крупным размером.
Корниенко Р.В. же и Якубелович К.Г. в неустановленное время, но не позднее 1 октября 2014 года, находясь в неустановленном месте на территории города Петрозаводска, имея умысел на совместное совершение оборота немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, на территории Пудожского и Лоухского районов Республики Карелия, с целью извлечения от этой деятельности дохода, то есть получения личной материальной выгоды, в особо крупном размере, договорились между собой о действиях, направленных на приобретение, перевозку с корыстной целью сбыта и продажу немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, в особо крупном размере, на территории Пудожского и Лоухского районов Республики Карелия, тем самым вступили в предварительный сговор между собой с целью совершения преступления.
Реализуя указанный выше преступный умысел, Корниенко Р.В. совместно и по предварительному сговору с Якубеловичем К.Г. разработали совместный преступный план совершения преступления, посягающего на финансовые интересы государства и установленный порядок осуществления нормальной экономической деятельности хозяйствующих субъектов на длительный период деятельности, в соответствии с которым Корниенко Р.В. совместно и по предварительному сговору с Якубеловичем К.Г. в период с 1 октября 2014 года по 30 апреля 2015 года, имея информацию о лицах на территории города Санкт-Петербурга и Ленинградской области, занимающихся продажей контрафактной немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, обладающей низкой себестоимостью, обусловленной несоблюдением технологического процесса её производства и неуплатой обязательных сборов в бюджет Российской Федерации, планировал приобретать у них данную немаркированную алкогольную продукцию, доставлять её на территорию Пудожского и Лоухского районов Республики Карелия и реализовывать её в приисканные для данной цели торговые организации, зарегистрированные в Республика Карелия:
-
.
При этом Корниенко Р.В. и Якубелович К.Г. сознавали, что:
- в соответствии с положениями Закона № 171-ФЗ любая деятельность, связанная с производством и оборотом алкогольной и спиртосодержащей продукции, подлежит обязательному лицензированию; постановлением Правительства РФ № 154 от 24 февраля 2009 года утверждено Положение о Федеральной службе по регулированию алкогольного рынка, являющейся федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также функции по контролю за производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, по надзору и оказанию услуг в этой сфере;
- в соответствии с п. 3 ст.
2
Закона № 171-ФЗ спиртосодержащей продукцией является пищевая или непищевая продукция с содержанием этилового спирта более 0,5 процента объёма готовой продукции.
- в соответствии с п. 7 ст.
2
Закона № 171-ФЗ алкогольная продукция - пищевая продукция, которая произведена с использованием или без использования этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртосодержащей пищевой продукции, с содержанием этилового спирта более 0,5 процента объёма готовой продукции, за исключением пищевой продукции в соответствии с перечнем, установленным Правительством Российской Федерации; алкогольная продукция подразделяется на такие виды, как спиртные напитки (в том числе водка, коньяк), вино, фруктовое вино, ликерное вино, игристое вино (шампанское), винные напитки, пиво и напитки, изготавливаемые на основе пива, сидр, пуаре, медовуха;
- в соответствии с п. 2 ст. 12 Закона № 171-ФЗ алкогольная продукция, за исключением пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи подлежит обязательной маркировке в следующем порядке:
алкогольная продукция, производимая на территории Российской Федерации, за исключением алкогольной продукции, поставляемой на экспорт, маркируется федеральными специальными марками, которые приобретаются в государственном органе, уполномоченном Правительством Российской Федерации;
алкогольная продукция, ввозимая (импортируемая) в Российскую Федерацию, маркируется акцизными марками, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 5.1 указанной статьи, которые приобретаются в таможенных органах организациями, осуществляющими импорт алкогольной продукции;
- маркировка алкогольной продукции не предусмотренными Законом №171-ФЗ марками не допускается;
- в соответствии с п. 3 ст. 12 Закона № 171-ФЗ федеральная специальная марка и акцизная марка являются документами государственной отчетности, удостоверяющими законность (легальность) производства и (или) оборота на территории Российской Федерации алкогольной продукции, указанной в п. 2 настоящей статьи, осуществление контроля за уплатой налогов, а также являются носителями информации единой государственной автоматизированной информационной системы и подтверждением фиксации информации о реализуемой на территории Российской Федерации алкогольной продукции в единой государственной автоматизированной информационной системе;
- в соответствии с п. 6 ст. 12 Закона № 171-ФЗ за правильность нанесения и за подлинность федеральных специальных марок и акцизных марок несут ответственность собственники (владельцы) алкогольной продукции, осуществляющие её производство, импорт, поставки, розничную продажу, в соответствии с законодательством Российской Федерации";
- на основании постановления Правительства Российской Федерации № 785 от 21 декабря 2005 года "О маркировке алкогольной продукции федеральными специальными марками" алкогольная продукция подлежит обязательной маркировке федеральными специальными марками с целью учета сведений о производстве и обороте алкогольной и спиртосодержащей продукции на территории Российской Федерации и регулированию алкогольного рынка";
- в соответствии с п. 3 постановления Правительства Российской Федерации № 786 от 21 декабря 2005 года "Об акцизных марках для маркировки алкогольной продукции" изготовление акцизных марок для маркировки алкогольной продукции осуществляется организацией, находящейся в ведении Министерства финансов Российской Федерации, в соответствии с образцами, перечнями реквизитов и элементов защиты, утвержденными Федеральной таможенной службой и согласованными с Министерством финансов Российской Федерации, по технологии, исключающей возможность их подделки и повторного использования, а также обеспечивающей возможность нанесения на них и считывания сведений о маркируемой ими алкогольной продукции с использованием технических средств единой информационной системы;
- в соответствии с п. 2 и 4 постановления Правительства Российской Федерации № 866 от 31 декабря 2005 года "О маркировке алкогольной продукции акцизными марками" акцизные марки приобретаются в таможенных органах организациями, осуществляющими ввоз (импорт) в Российскую Федерацию алкогольной продукции, по месту их государственной регистрации. При приобретении акцизных марок организация в соответствии с правилами приобретения акцизных марок и контроля за их использованием, утверждаемыми Федеральной таможенной службой, представляет заявление о выдаче акцизных марок по форме, утверждаемой Федеральной таможенной службой, и документы, указанные в ст. 12 Закона № 171-ФЗ;
- в соответствии со ст.
181 НК РФ
подакцизными товарами признаются: алкогольная продукция (водка, ликероводочные изделия, коньяки, вино, фруктовое вино, ликерное вино, игристое вино (шампанское), винные напитки, сидр, пуаре, медовуха, пиво, напитки, изготавливаемые на основе пива, иные напитки с объемной долей этилового спирта более 0,5 процента, за исключением пищевой продукции в соответствии с перечнем, установленным Правительством Российской Федерации.
Таким образом, располагая указанными выше сведениями о требованиях действующего законодательства, Корниенко Р.В. и Якубелович К.Г. достоверно знали, что планируемая ими деятельность будет носить незаконный характер, так как приобретаемая и перевозимая в целях сбыта алкогольная продукция является немаркированной несмотря на то, что подлежит обязательной маркировке федеральными специальными марками.
В период с 1 октября 2014 года по 30 апреля 2015 года Корниенко Р.В. и Якубелович К.Г., действуя умышленно в составе группы лиц по предварительному сговору совместно и согласованно между собой, реализуя совместный преступный умысел на приобретение, перевозку в целях сбыта и продажу немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, в особо крупном размере, достоверно зная, что приобретаемая алкогольная продукция, является немаркированной и приобреталась без регистрации юридического лица и получения лицензии, разрешающей оборот алкогольной продукции, когда такая лицензия обязательна, то есть нелегально, осуществляли её продажу (сбыт) в торговые организации Пудожского и Лоухского районов Республики Карелия, для чего лично встречались с руководителями или иными уполномоченными представителями организаций, занимающихся розничной продажей алкогольной продукции на территории Пудожского и Лоухского районов Республики Карелия, передавали им прайс-листы предлагаемой к приобретению немаркированной алкогольной продукции, согласовывали с ними условия поставок данной продукции и порядок их осуществления, а непосредственно после получения от руководителей или иных уполномоченных представителей торговых организаций, с которыми велись переговоры, согласия на закупку алкогольной продукции Корниенко Р.В. согласно отведённой ему роли для придания видимости легальной деятельности группы по обороту алкогольной продукции обеспечивал подготовку фиктивных договоров через неустановленных лиц от имени организации , не имевшей отношения к реальной деятельности группы, для осуществления погрузки и разгрузки немаркированной алкогольной продукции подыскал грузчиков, а для перевозки продукции с целью сбыта из города Санкт-Петербурга и Ленинградской области на территорию Республики Карелия и в дальнейшем по торговым точкам покупателей - водителей с автотранспортом.
В период с 1 октября 2014 года по 30 апреля 2015 года Корниенко Р.В. совместно с Якубеловичем К.Г., действуя группой лиц по предварительному сговору между собой, сознавая преступный характер своей деятельности без регистрации юридического лица и получения лицензии, разрешающей оборот алкогольной продукции, когда такая лицензия обязательна, умышленно приобретал немаркированную алкогольную продукцию различных видов и наименований у неустановленных лиц на территории города Санкт-Петербурга и Ленинградской области, достоверно зная, что приобретаемая алкогольная продукция является немаркированной, затем согласно отведённой ему роли организовывал её перевозку с целью сбыта на территорию Лоухского и Пудожского районов Республики Карелия через привлечённых им водителей с автомобильным транспортои, в том числе - автомобиль под управлением Свидетель №18, не осведомлённого о преступном умысле Корниенко Р.В. и Якубеловича К.Г., после чего осуществлял совместно с Якубеловичем К.Г. продажу немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, в следующие организации:
-
.
В результате незаконной деятельности Якубеловича К.Г. и Корниенко Р.В. в период с 1 октября 2014 года по 30 апреля 2015 года в адрес была осуществлена продажа немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, на общую сумму не менее чем 3 029 486 рублей.
Таким образом, в период с 1 октября 2014 года по 30 апреля 2015 года Корниенко Р.В. и Якубелович К.Г., действуя группой лиц по предварительному сговору, осуществили приобретение, перевозку в целях сбыта и продажу немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, на общую сумму не менее 3 029 486 рублей, что в соответствии с пунктом 2 примечания к статье
171.1 УК РФ
превышает один миллион рублей, то есть является особо крупным размером.
При этом Корниенко Р.В. в тот же период времени с 1 октября 2014 года по 30 июня 2015 года, действуя самостоятельно без привлечения иных лиц и без регистрации юридического лица и получения лицензии, разрешающей оборот алкогольной продукции, когда такая лицензия обязательна, умышленно, сознавая незаконный характер своей деятельности, приобретал немаркированную алкогольную продукцию различных видов и наименований у неустановленных лиц на территории города Санкт-Петербурга и Ленинградской области, достоверно зная, что приобретаемая алкогольная продукция является немаркированной, затем организовывал её перевозку с целью сбыта на территорию Республики Карелия через привлеченных им водителей с автомобильным транспортом, в том числе - автомобиль " под управлением Свидетель №18, не осведомлённого о преступном умысле Корниенко Р.В., и продавал немаркированну. алкогольную продукцию, подлежащую обязательной маркировке федеральными специальными марками, в приисканные для этой цели торговые организации, находящиеся в Республике Карелия на территории Пудожского, Беломорского, Медвежьегорского и Сегежского районов и города Петрозаводска, а именно:
.
В результате незаконной деятельности в период с 1 октября 2014 года по 30 июня 2015 года Корниенко Р.В. в адрес продал немаркированную алкогольную продукцию, подлежащую обязательной маркировке федеральными специальными марками, на общую сумму не менее чем 4 715 377 рублей.
Таким образом, в период с 1 октября 2014 года по 30 июня 2015 года Корниенко Р.В., действуя группой лиц по предварительному сговору с Витикайненом А.В. и группой лиц по предварительному сговору с Якубеловичем К.Г., осуществил приобретение, перевозку в целях сбыта и продажу немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, на территории Республики Карелия на общую сумму не менее чем 8 081 181 рублей.
В последующем Корниенко Р.В. с 1 июля 2015 года, действуя из корыстных побуждений, продолжил самостоятельно осуществлять преступную деятельность по обороту немаркированной алкогольной продукции на территории Республики Карелия.
В период не позднее 1 июля 2015 года и по 6 октября 2016 года Корниенко Р.В., сознавая преступный характер своей деятельности, без регистрации юридического лица и получения лицензии, разрешающей оборот алкогольной продукции, когда такая лицензия обязательна, умышленно приобретал немаркированную алкогольную продукцию различных видов и наименований у неустановленных лиц на территории города Санкт-Петербурга и Ленинградской области, достоверно зная, что приобретаемая алкогольная продукция является немаркированной, перевозил её с целью сбыта на территорию Республики Карелия на привлеченном им автомобильном транспорте, в том числе автомобиле под управлением Свидетель №18, не осведомлённого о преступном умысле Корниенко Р.В., и продавал немаркированную алкогольную продукциюи, подлежащую обязательной маркировке федеральными специальными марками, в следующие организации:
.
В результате незаконной деятельности Корниенко Р.В. в период с 1 июля 2015 года по 6 октября 2016 года в адрес продал немаркированную алкогольную продукцию, подлежащую обязательной маркировке федеральными специальными марками, на общую сумму не менее чем 8 616 808 рублей.
В период времени с 1 июля 2015 по 6 октября 2016 года Корниенко Р.В. по договоренности с Свидетель №6, который не был осведомлён о его преступной деятельности, для хранения немаркированной алкогольной продукции с целью её последующего сбыта арендовал не предназначенное для этого и нелицензированное в установленном действующим законодательством порядке помещение гаража на земельном участке рядом с , где в указанный период времени на протяжении не менее одного месяца умышленно хранил с целью сбыта немаркированную алкогольную продукцию, подлежащую обязательной маркировке федеральными специальными марками, которая была обнаружена и изъята после пресечения преступных действий Корниенко Р.В. в ходе проведённого 18 октября 2016 года обыска.
Стоимость обнаруженной и изъятой хранившейся с целью сбыта немаркированной алкогольной продукции в соответствии с пп. "а, б" п. 1 и п. 2 приказа Приказ Минфина России от 11 мая 2016 года N 58н "Об установлении цен, не ниже которых осуществляются закупка (за исключением импорта), поставки (за исключением экспорта) и розничная продажа алкогольной продукции крепостью свыше 28 процентов" (в редакции от 13 июня 2016 года) на момент изъятия составила 190 рублей за 1 бутылку водки объёмом 0,5 литра, при этом минимальна цена на алкогольную продукцию – вино (портвейн) законодательством Российской Федерации не установлена.
Таким образом, в ходе обыска из помещения указанного выше гаража изъято:
.
Согласно заключению эксперта № от 24 октября 2016 года представленные на экспертизу федеральные специальные марки, наклеенные на изъятую в ходе обыска по адресу алкогольную продукцию водка , , водка и водка , изготовлены не производством ФГУП "Гознак".
Согласно заключению эксперта № от 8 ноября 2016 года представленная на экспертизу алкогольная продукция, изъятая в ходе обыска по адресу водка , водка и водка , не соответствует требованиям ГОСТ З51355-99 "Водки и водки особые. ТУ" и ГОСТ 12712-2013 "Водки и водки особые. ОТУ".
Корниенко Р.В. же, в период времени с 1 марта 2014 года по 6 октября 2016 года по устной договоренности с директором Свидетель №5, которая не была осведомлена о его преступной деятельности, умышленно использовал для хранения немаркированной алкогольной продукции с целью её последующего сбыта не предназначенное для этого и нелицензированное в установленном действующим законодательством порядке помещение склада по адресу: , где на протяжении не менее 5 суток подряд периодически по мере необходимости умышленно хранил с целью сбыта немаркированную алкогольную продукцию в неустановленном количестве, подлежащую обязательной маркировке федеральными специальными марками.
Таким образом, в период не позднее 1 марта 2014 года и по 6 октября 2016 года Корниенко Р.В., действуя как самостоятельно так и группой лиц по предварительному сговору с Витикайненом А.В., группой лиц по предварительному сговору с Якубеловичем К.Г., осуществил приобретение, хранение, перевозку в целях сбыта и продажу немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, на территории Республики Карелия на общую сумму не менее чем 26 252 458 рублей, что в соответствии с пунктом 2 примечания к статье
171.1 УК РФ
превышает один миллион рублей, то есть является особо крупным размером.
Корниенко Р.В. же, в период не позднее 1 марта 2014 года и по 6 октября 2016 года осуществлял предпринимательскую деятельность без регистрации и без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, причинив крупный ущерб организациям на общую сумму не мене чем 2 442 420 рублей, с извлечением дохода в особо крупном размере на сумму не менее 18 257 720 рублей при следующих обстоятельствах.
Так он, в неустановленное время в период не позднее 1 марта 2014 года и по 6 октября 2016 года, находясь в неустановленном месте, имея умысел на незаконное предпринимательство без регистрации и без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, с причинением крупного ущерба организациям, сопряжённое с извлечением дохода в особо крупном размере, имея информацию о лицах, находящихся на территории города Санкт-Петербурга и Ленинградской области, занимающихся продажей контрафактной немаркированной алкогольной продукции, обладающей низкой себестоимостью, обусловленной несоблюдением технологического процесса её производства и неуплатой обязательных сборов в бюджет Российской Федерации, неоднократно по мере необходимости без регистрации юридического лица и получения лицензии приобретал у них немаркированную алкогольную продукцию, подлежащую обязательной маркировке федеральными специальными марками, доставлял её на территорию Республики Карелия и продавал в розничные торговые организации.
Кроме того, преследуя цель извлечения максимального дохода от незаконной деятельности путём увеличения объёма нелегальной продажи алкогольной продукции и расширения её ассортимента, Корниенко Р.В. осуществил оборот указанной продукции, намеренно не заключая в установленном законом порядке договоры на использование чужих товарных знаков с правообладателями, что исключило расходы на уплату патентных и комиссионных сборов правообладателям.
Корниенко Р.В. в указанный период времени, находясь на территории Республики Карелия, игнорируя необходимость регистрации и получения специального разрешения - лицензии, приобретал, хранил, перевозил с целью сбыта и продавал немаркированную алкогольную продукцию, подлежащую обязательной маркировке федеральными специальными марками, в розничные торговые точки Республики Карелия.
При этом Корниенко Р.В. сознавал, что:
- в соответствии с ч. 1 ст.
34
Конституции Российской Федерации каждый имеет право на свободное использование своих способностей и имущества для предпринимательской и иной не запрещенной законом экономической деятельности;
- в соответствии с п. 16 ст.
2
, ч. 1 ст.
11
Закона № 171-ФЗ производство и оборот алкогольной (за исключением розничной продажи пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи) и спиртосодержащей пищевой продукции осуществляются организациями; под оборотом понимается закупка (в том числе импорт), поставки (в том числе экспорт), хранение, перевозки и розничная продажа, на которые распространяется действие Закона №171-ФЗ;
- в соответствии с ч. 1 ст.
48
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) юридическим лицом признается организация, которая имеет обособленное имущество и отвечает им по своим обязательствам, может от своего имени приобретать и осуществлять гражданские права и нести гражданские обязанности, быть истцом и ответчиком в суде;
- в соответствии с ч. 1 ст.
49 ГК РФ
в случаях, предусмотренных законом, юридическое лицо может заниматься отдельными видами деятельности только на основании специального разрешения (лицензии);
- в соответствии с ч. 1 ст.
51 ГК РФ
юридическое лицо подлежит государственной регистрации в уполномоченном государственном органе в порядке, предусмотренном законом о государственной регистрации юридических лиц;
- в соответствии с ч. 1 ст.
18
Закона № 171-ФЗ лицензированию подлежат виды деятельности по производству и обороту этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции;
- в соответствии со ст.
19
Закона № 171-ФЗ одним из условий получения лицензии является наличие зарегистрированного в установленном порядке юридического лица.
Также Корниенко Р.В. сознавал, что намеревается действовать в нарушение ч. 1 ст.
44 Конституции
Российской Федерации, устанавливающей охрану законом интеллектуальной собственности, и ст.
1229
,
1233
-
1235
,
1237
-
1238
,
1240
-
1241
,
1250
,
1252
,
1477
-
1478
,
1480
-
1482
,
1484
и
1489 ГК РФ
, в соответствии с которыми устанавливается охрана интеллектуальной собственности и регламентируется порядок перехода, получения и использования исключительного права на интеллектуальную собственность.
Таким образом, будучи осведомленным о требованиях действующего законодательства, Корниенко Р.В. достоверно знал, что планируемая им предпринимательская деятельность будет носить незаконный характер, так как юридическое лицо для осуществления оборота алкогольной продукции он в установленном законом порядке не зарегистрировал, лицензию, дающую право на оборот алкогольной продукции, не получил, договоры на использование чужих товарных знаков умышлено не заключил.
Для реализации преступного умысла, направленного на незаконную предпринимательскую деятельность, Корниенко Р.В. в указанный период времени приискал для данной цели следующие торговые организации, зарегистрированные в Республике Карелия:
-
.
В период времени не позднее 1 марта 2014 года и по 6 октября 2016 года Корниенко Р.В., действуя умышленно из корыстных побуждений, реализуя умысел на незаконное предпринимательство с причинением крупного ущерба организациям, сопряжённое с извлечением дохода в особо крупном размере, достоверно зная, что приобретаемая им алкогольная продукция покупалась без регистрации юридического лица и получения лицензии, разрешающей оборот алкогольной продукции, то есть нелегально, находясь в неустановленном месте на территории Республики Карелия, осуществлял её продажу в розничные торговые точки Республики Карелия, для чего лично встречался с руководителями или иными уполномоченными представителями организаций, занимающихся розничной продажей алкогольной продукции на территории Республики Карелия, передавал им прайс-листы предлагаемой к приобретению немаркированной алкогольной продукции, согласовывал с ними условия поставок данной продукции в их адрес и обговаривал порядок их осуществления, а непосредственно после получения от руководителей или иных уполномоченных представителей торговых организаций, с которыми велись переговоры, согласия на закупку у них алкогольной продукции, а для придания видимости легальной деятельности по обороту алкогольной продукции от имени различных организаций, в том числе от и , которые отношения к реальной деятельности не имели, обеспечивал подготовку фиктивных договоров через неустановленных лиц.
Кроме того, Корниенко Р.В. для осуществления погрузки и разгрузки немаркированной алкогольной продукции подыскал грузчиков, а для осуществления перевозки данной продукции с целью сбыта из города Санкт-Петербурга и Ленинградской области на территорию Республики Карелия и в дальнейшем по торговым точкам покупателей - водителей с автотранспортом.
Так Корниенко Р.В., в период времени не позднее 1 марта 2014 года и по 6 октября 2016 года, сознавая незаконный характер своей деятельности, без регистрации юридического лица и получения лицензии, разрешающей оборот алкогольной продукции, когда такая лицензия обязательна, умышленно приобретал немаркированную алкогольную продукцию различных видов и наименований у неустановленных лиц на территории города Санкт-Петербурга и Ленинградской области, достоверно зная, что приобретаемая алкогольная продукция является немаркированной, перевозил её с целью сбыта на территорию Республики Карелия на привлеченном им автомобильном транспорте, в том числе автомобиле под управлением Свидетель №18, не осведомлённого о преступном умысле Корниенко Р.В., после чего продавал немаркированную алкогольную продукцию, подлежащую обязательной маркировке федеральными специальными марками, в указанные выше торговые организации на общую сумму не менее чем 26 252 458 рублей.
В результате совершения указанных действий в период не позднее 1 марта 2014 года и по 6 октября 2016 года Корниенко Р.В. с целью извлечения незаконного дохода были осуществлены приобретение, перевозка, хранение в целях сбыта и продажа немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, с незаконным использованием чужих товарных знаков в следующие зарегистрированные торговые точки Республики Карелия:
-
.
То есть Корниенко Р.В. в указанный период времени было продано ранее приобретённой немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками с незаконным использованием следующих чужих товарных знаков, в количестве не менее: - 4 590 бутылок, - 16 200 бутылок и - 2 220 бутылок.
Таким образом, в период не позднее 1 марта 2014 года и по 6 октября 2016 года Корниенко Р.В., действуя без регистрации юридического лица и получения лицензии, разрешающей оборот алкогольной продукции, реализуя умысел на незаконное предпринимательство, осуществил приобретение, перевозку в целях сбыта и продажу немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, с незаконным использованием чужих товарных знаков, в результате чего организациям-правообладателям указанных товарных знаков был причинен материальный ущерб, а именно:
- , являющегося правообладателем товарного знака (знака обслуживания) № , зарегистрированного в государственном реестре товарных знаков и знаков обслуживания Российской Федерации от 25 марта 2010 года, от введения в незаконный оборот 4 590 бутылок водки объёмом 0,5 литра каждая, снабженных указанным товарным знаком, общей стоимостью 671 940 рублей, был причинен материальный ущерб на указанную сумму;
- , являющегося правообладателем товарного знака (знака обслуживания) № , зарегистрированного в государственном реестре товарных знаков и знаков обслуживания Российской Федерации от 26 мая 2006 года, от введения в незаконный оборот 16 200 бутылок водки объёмом 0,25 литра каждая, снабжённых указанным товарным знаком, общей стоимостью 1 388 640 рублей, был причинен материальный ущерб на указанную сумму;
- , являющегося правообладателем товарного знака (знака обслуживания) № , зарегистрированного в государственном реестре товарных знаков и знаков обслуживания Российской Федерации от 27 октября 1995 года, от введения в незаконный оборот 2 220 бутылок водки объёмом 0,5 литра каждая, снабженных указанным товарным знаком, общей стоимостью 381 840 рублей, был причинен материальный ущерб на указанную сумму.
Всего в результате незаконных действий Корниенко Р.В. организациям- правообладателям товарных знаков , и был причинён крупный материальный ущерб на общую сумму не менее 2 442 420 рублей.
Согласно бухгалтерской судебной экспертизе № от 18 апреля 2018 года общая сумма денежных средств, поступившая на расчётные счета Корниенко Р.В. от физических лиц, представляющих интересы торговых организаций, в адрес которых поставлялась немаркированная алкогольная продукция, в период с 1 марта 2014 года по 6 октября 2016 года составляет не менее 3 730 284 рублей; от Витикайнена А.В., являвшегося посредником при реализации алкогольной продукции на территории Сегежского района Республики Карелия, в указанный период времени на личные счета Корниенко Р.В. поступило не менее 90 000 рублей; от Якубеловича К.Г., являвшегося посредником при реализации алкогольной продукции на территории Лоухского и Пудожского районов Республики Карелия, в указанный период времени на личные счета Корниенко Р.В. поступило не менее 290 000 рублей.
Согласно представленным квитанциям к приходно-кассовым ордерам общая сумма наличных денежных средств, поступивших Корниенко Р.В. от торговых организаций за приобретаемую немаркированную алкогольную продукцию, составила: в период с 1 марта по 31 сентября 2014 года - 5 253 521 руб., в период с 1 октября 2014 года по 30 июня 2016 года - 303 595 руб., в период с 1 июля 2015 года по 6 октября 2016 года - 8 590 320 руб., а всего на общую сумму не менее чем 14 147 436 рублей.
Таким образом, в результате осуществления незаконной предпринимательской деятельности в период не позднее 1 марта 2014 года и по 6 октября 2016 года, действуя без регистрации юридического лица и получения лицензии, разрешающей оборот алкогольной продукции, когда такая лицензия обязательна, Корниенко Р.В. умышленно причинил ущерб организациям-правообладателям товарных знаков , и на общую сумму не менее чем 2 442 420 рублей, что в соответствии с примечанием к статье
170.2 УК РФ
превышает два миллиона двести пятьдесят тысяч рублей, то есть является крупным размером, а также извлёк общий доход от продажи немаркированной алкогольной продукции на общую сумму не менее чем 18 257 720 рублей, что в соответствии с примечанием к статье
170.2 УК РФ
превышает девять миллионов рублей, то есть является особо крупным размером.
Корниенко Р.В. же, в период не позднее 1 марта 2014 года и по 6 октября 2016 года осуществлял незаконное использование чужих товарных знаков (знаков обслуживания), неоднократно, с причинением крупного ущерба организациям на общую сумму не менее чем 2 442 420 рублей, при следующих обстоятельствах.
Так он, в неустановленное время в период не позднее 1 марта 2014 года и по 6 октября 2016 года, находясь в неустановленном месте, имея умысел на незаконное использование чужих товарных знаков (знаков обслуживания), неоднократно и с причинением крупного ущерба организациям, имея информацию о лицах в городе Санкт-Петербурга и Ленинградской области, занимающихся продажей контрафактной немаркированной алкогольной продукции, обладающей низкой себестоимостью, обусловленной несоблюдением технологического процесса её производства и неуплатой обязательных сборов в бюджет Российской Федерации, неоднократно по мере необходимости, без регистрации юридического лица и получения лицензии приобретал у них немаркированную алкогольную продукцию, подлежащую обязательной маркировке федеральными специальными марками, доставлял её на территорию Республики Карелия и продавал в розничные торговые организации.
Кроме того, преследуя цель извлечения максимального дохода от незаконной деятельности путём увеличения объёма нелегальной продажи алкогольной продукции и расширения её ассортимента, Корниенко Р.В. осуществил оборот указанной продукции, намеренно не заключая в установленном законом порядке договоров на использование чужих товарных знаков с правообладателями, что исключило расходы на уплату патентных и комиссионных сборов правообладателям.
Корниенко Р.В. в указанный период времени, находясь на территории Республики Карелия, игнорируя необходимость регистрации и получения специального разрешения – лицензии, приобрёл, хранил, перевозил с целью сбыта и продавал немаркированную алкогольную продукцию, подлежащую обязательной маркировке федеральными специальными марками, в розничные торговые точки Республики Карелия.
При этом Корниенко Р.В. сознавал, что в соответствии:
с ч. 1 ст.
44 Конституции
Российской Федерации интеллектуальная собственность охраняется законом;
со ст.
1225
-
1227 ГК РФ
результатами интеллектуальной деятельности и приравненными к ним средствами индивидуализации юридических лиц, товаров, работа, услуг и предприятий, которым предоставляется правовая охрана (интеллектуальной собственностью), являются товарные знаки;
со ст.
1229
,
1233
-
1235
,
1237
-
1238
,
1240
-
1241
,
1250
,
1252
,
1477
-
1478
,
1480
-
1482
,
1484
и
1489 ГК РФ
устанавливается охрана интеллектуальной собственности и регламентируется порядок перехода, получения и использования исключительного права на интеллектуальную собственность.
Таким образом, Корниенко Р.В. достоверно знал, что планируемая им деятельность по реализации алкогольной продукции с использованием чужих товарных знаков (знаков обслуживания) будет носить незаконный характер, поскольку договоры на их использование он умышлено не заключил.
Для реализации преступного умысла, направленного на незаконное использование чужих товарных знаков (знаков обслуживания), Корниенко Р.В. в указанный период времени приискал следующие торговые организации, зарегистрированные в Республике Карелия:
-
При этом Корниенко Р.В. умышленно осуществлял нелегальный оборот и продажу алкогольной продукции с незаконным неоднократным использованием следующих общеизвестных товарных знаков:
- товарного знака (знака обслуживания) № , зарегистрированного в государственном реестре товарных знаков и знаков обслуживания Российской Федерации от 26 мая 2006 года, правообладателем которого является ;
- товарного знака (знака обслуживания) № , зарегистрированного в государственном реестре товарных знаков и знаков обслуживания Российской Федерации от 27 октября 1995 года, правообладателем которого является ;
- товарного знака (знака обслуживания) № , зарегистрированного в государственном реестре товарных знаков и знаков обслуживания Российской Федерации от 25 марта 2010, правообладателем которого является .
Планируя неоднократное незаконное использование общеизвестных товарных знаков (знаков обслуживания) в ходе деятельности по нелегальному обороту и сбыту алкогольной продукции, Корниенко Р.В. сознавал, что такая неоднократность, в том числе, будет выражена в одновременном использовании двух и более чужих товарных знаков (знаков обслуживания) и других средств индивидуализации на одной единице товара.
В период времени не позднее 1 марта 2014 года и по 6 октября 2016 года Корниенко Р.В., действуя умышленно из корыстных побуждений, реализуя умысел на незаконное использование чужих товарных знаков (знаков обслуживания) неоднократно и с причинением крупного ущерба, достоверно зная, что алкогольная продукция приобреталась им нелегально, находясь в неустановленном месте на территории Республики Карелия, осуществлял её продажу в розничные торговые точки Республики Карелия, для чего лично встречался с руководителями или иными уполномоченными представителями организаций, занимающихся розничной продажей алкогольной продукции на территории Республики Карелия, передавал им прайс-листы предлагаемой к приобретению немаркированной алкогольной продукции, согласовывал с ними условия поставок данной продукции в их адрес и обговаривал порядок их осуществления, а непосредственно после получения от руководителей или иных уполномоченных представителей торговых организаций согласия на закупку алкогольной продукции обеспечивал подготовку фиктивных договоров через неустановленных лиц, для придания видимости легальной деятельности по обороту алкогольной продукции от имени различных организаций, в том числе от , не имевших отношения к реальной деятельности.
Кроме того, Корниенко Р.В. для погрузки и разгрузки немаркированной алкогольной продукции подыскал грузчиков, а для перевозки данной продукции с целью сбыта из города Санкт-Петербурга и Ленинградской области на территорию Республики Карелия и в дальнейшем по торговым точкам покупателей - водителей с автотранспортом.
Так Корниенко Р.В. в период времени не позднее 1 марта 2014 года по 6 октября 2016 года, сознавая преступный характер своей деятельности, умышленно приобретал у неустановленных лиц на территории города Санкт-Петербурга и Ленинградской области, алкогольную продукцию с нанесёнными чужими товарными знаками (знаками обслуживания), с правообладателями которых он в установленном законом порядке договоров не заключал, перевозил её с целью сбыта на территорию Республики Карелия на привлеченном им автомобильном транспорте, в том числе на автомобиле под управлением Свидетель №18, не осведомлённого о преступном умысле Корниенко Р.В., и затем алкогольную продукцию продавал, в результате чего в период не позднее 1 марта 2014 года и по 6 октября 2016 года из корыстных побуждений и с целью извлечения незаконного преступного дохода осуществил приобретение, перевозку, хранение в целях сбыта и продажу алкогольной продукции с незаконным использованием чужих товарных знаков (знаков обслуживания) в следующие зарегистрированные торговые точки Республики Карелия:
-
, то есть в период не позднее чем с 1 марта 2014 года и по 6 октября 2016 года Корниенко Р.В., действуя без регистрации юридического лица и получения лицензии, разрешающей оборот алкогольной продукции, реализуя умысел на незаконное использование чужих товарных знаков (знаков обслуживания), неоднократно осуществил приобретение, перевозку в целях сбыта и продажу алкогольной продукции с незаконным использованием чужих товарных знаков (знаков обслуживания), в результате чего организациям-правообладателям указанных товарных знаков (знаков обслуживания) был причинен материальный ущерб, а именно:
- , являющимся правообладателем товарного знака (знака обслуживания) № , зарегистрированного в государственном реестре товарных знаков и знаков обслуживания Российской Федерации от 25 марта 2010 года, от введения в незаконный оборот 4 590 бутылок водки объёмом 0,5 литра каждая, снабжённых указанным товарным знаком, общей стоимостью 671 940 рублей, был причинен материальный ущерб на указанную сумму;
- , являющимся правообладателем товарного знака (знака обслуживания) № , зарегистрированного в государственном реестре товарных знаков и знаков обслуживания Российской Федерации от 26 мая 2006 года, от введения в незаконный оборот 16 200 бутылок водки объёмом 0,25 литра каждая, снабжённых указанным товарным знаком, общей стоимостью 1 388 640 рублей, был причинен материальный ущерб на указанную сумму;
- являющимся правообладателем товарного знака (знака обслуживания) № , зарегистрированного в государственном реестре товарных знаков и знаков обслуживания Российской Федерации от 27 октября 1995 года, от введения в незаконный оборот 2 220 бутылок водки объёмом 0,5 литра каждая, снабжённых указанным товарным знаком, общей стоимостью 381 840 рублей, был причинен материальный ущерб на указанную сумму, а всего в результате умышленных преступных действий Корниенко Р.В. в период с 1 марта 2014 года и по 6 октября 2016 года, связанных с неоднократным, незаконным использованием чужих товарных знаков (знаков обслуживания), организациям-правообладателям товарных знаков , и был причинен материальный ущерб на общую сумму не менее чем 2 442 420 рублей, что превышает двести пятьдесят тысяч рублей и в соответствием с примечанием к статье
180 УК РФ
, является крупным ущербом.
Корниенко Р.В. же, в период с 1 июня 2015 года и по 6 октября 2016 года совершил легализацию (отмывание) денежных средств, приобретённых им в результате совершения иного преступления, а именно - незаконного приобретения, хранения, перевозки в целях сбыта и продажи немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, в особо крупном размере при следующих обстоятельствах.
В период не позднее, чем с 1 июня 2015 года и до 6 октября 2016 года Корниенко Р.В., находясь на территории Республики Карелия, для совершения сделок с денежными средствами, приобретёнными в результате совершения преступлений, с целью придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению денежными средствами, приобретёнными в результате совершения преступления, связанного с оборотом немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками на территории Республики Карелия, умышленно, сознавая преступное происхождение имеющихся у него денежных средств, приобрёл недвижимость посредством заключения договоров купли-продажи земельных участков в Кондопожском районе Республики Карелия.
Реализуя умысел на совершение финансовых операций с денежными средствами, приобретёнными в результате незаконного приобретения, хранения, перевозки в целях сбыта и продажи немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению денежными средствами, Корниенко Р.В. в период с 1 июня 2015 года по 16 июня 2015 года приискал для покупки земельные участки, а 16 июня 2015 года в неустановленном месте в г. Кондопога заключил договоры купли-продажи земельных участков с гражданином Свидетель №11, не осведомлённом о преступном умысле Корниенко Р.В. и о преступном происхождении денежных средств, используемых Корниенко Р.В. в качестве оплаты, а именно:
- договор купли-продажи без № от 16 июня 2015 года на приобретение двух земельных участков в общей стоимостью 275 000 рублей,
- договор купли-продажи без № от 16 июня 2015 года на приобретение трёх земельных участков в общей стоимостью 300 000 рублей.
При этом Корниенко Р.В., достоверно зная о преступном происхождении имеющихся у него денежных средств, 16 июня 2015 года умышленно, в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами, оплатил Терешко М.А., не осведомлённому о преступном умысле Корниенко Р.В., по заключённым договорам купли-продажи наличные денежные средства на сумму не менее 275 000 рублей, а оставшиеся денежные средства в соответствии с достигнутой договорённостью и договором займа, заключённым с Свидетель №11 в тот же день, в последующем ежемесячно до 6 октября 2016 года оплачивал путём переводов на банковскую карту Свидетель №11, оплатив, таким образом, денежных средств на общую сумму 150 000 рублей, а всего по договорам купли-продажи, заключённым с Свидетель №11, легализовал денежных средств на общую сумму 425 000 рублей.
Продолжая реализовывать умысел на совершение финансовых операций с денежными средствами, приобретёнными в результате незаконного приобретения, хранения, перевозки в целях сбыта и продажи немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, Корниенко Р.В. с целью придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами 20 июля 2015 года в неустановленном месте в г. Кондопога заключил договоры купли-продажи земельных участков с гражданином Свидетель №13, не осведомлённом о преступном умысле Корниенко Р.В. и о преступном происхождении денежных средств, используемых Корниенко Р.В. в качестве оплаты, а именно:
- договор купли-продажи без № от 20 июля 2015 года на приобретение земельного участка в стоимостью 170 000 рублей;
- договор купли-продажи без № от 20 июля 2015 года на приобретение земельных участков в
общей стоимостью 900 000 рублей.
При этом Корниенко Р.В., достоверно зная о преступном происхождении имеющихся у него денежных средств, 20 июля 2015 года умышленно, с целью придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами, оплатил Свидетель №13, не осведомлённому о преступном умысле Корниенко Р.В., по заключённым договорам купли-продажи наличные денежные средства не менее 170 000 рублей, а оставшиеся денежные средства в соответствии с достигнутой договорённостью и договором займа, заключённым с Свидетель №13 в тот же день, в последующем ежемесячно оплачивал путём перевода на банковскую карту супруги продавца Свидетель №12 до 6 октября 2016 года, оплатив, таким образом денежных средств на общую сумму 664 000 рублей, а всего по договорам купли-продажи, заключённым с Свидетель №13, легализовал денежные средства на общую сумму 834 000 рублей.
В период времени не позднее чем с 1 августа до 21 декабря 2015 года, Корниенко Р.В., находясь в неустановленном месте на территории Республики Карелия, для совершения сделок с денежными средствами, приобретёнными в результате незаконного приобретения, хранения, перевозки в целях сбыта и продажи немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, с целью придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению денежными средствами, приобретёнными в результате совершения преступления, умышленно, сознавая преступное происхождение имеющихся у него денежных средств, осуществил строительство дома на ранее приобрётенном одном из земельных участков в Кондопожском районе Республики Карелия, для чего устно договорился с гражданином Свидетель №14, не осведомлённом о преступном умысле Корниенко Р.В. и о том, что полученные им денежные средства были получены Корниенко Р.В. преступным путём, о выполнении работ по строительству дома, при этом Корниенко Р.В. сознавал преступное происхождение имеющихся у него денежных средств, и продолжая реализовывать умысел на совершение финансовых операций с денежными средствами, приобретёнными в результате совершения преступления, с целью придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами с 3 сентября 2015 года по 10 января 2016 года осуществил денежные переводы на банковскую карту гражданина Свидетель №14 за выполнение работ по строительству дома, используя для этого денежные средства, полученные в результате преступной деятельности, связанной с незаконным оборотом алкогольной продукции на территории Республики Карелия, на общую сумму не менее 787 490 рублей.
Таким образом, Корниенко Р.В. в результате совершения указанных выше сделок с денежными средствами, придал правомерный вид владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами, полученными им в результате совершения преступлений, связанных с незаконным оборотом алкогольной продукции, то есть легализовывал (отмыл) указанные денежные средства на общую сумму не менее чем 2 046 490 рублей, что превышает один миллион пятьсот тысяч рублей и в соответствии с примечанием к статье
174 УК РФ
является крупным размером.
Подсудимый Корниенко Р.В. виновным себя в совершении указанных выше преступлений признал полностью и показал, что
.
Подсудимый Витикайнен А.В. виновным себя в совершении указанных выше преступлений признал полностью и показал, что
.
Подсудимый Якубелович К.Г., виновным себя в совершении указанных выше преступлений признал частично и показал, что .
Помимо признательных показаний виновность всех подсудимых в совершении указанных выше преступлений полностью подтверждена в судебном заседании совокупностью исследованных доказательств.
Свидетель обвинения Свидетель №3 показала, что
.
Свидетель обвинения Свидетель №10 показала, что
.
Свидетель обвинения Свидетель №11 показал, что
.
Свидетель обвинения Свидетель № 7 показал, что .
Показаниями представителей потерпевших, оглашённых по ходатайству государственного обвинителя в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
:
Потерпевший №1, ;
Свидетель № 8 ;
специалиста Свидетель №1 .
Свидетели, чьи показания, данные на предварительном следствии, оглашены по ходатайству государственного обвинителя в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
, пояснили следующее:
Свидетель №2 .
Свидетель №4 ;
Свидетель №5 ;
Свидетель №16 ;
Свидетель № 9 ;
Свидетель №17 ;
Свидетель №15 ;
Свидетель №6 .
Кроме того, виновность подсудимых подтверждается иными доказательствами:
.
Все приведённые выше в обоснование признанного судом доказанным обвинения доказательства суд считает соответствующими требованиям статей
74
и
84 УПК РФ
, то есть относимыми и допустимыми.
Возраст и личность подсудимых подтверждаются ксерокопими паспортов: Корниенко Р.В. , Витикайнена А.В. , Якубеловича К.Г. .
Суд, оценив исследованные в судебном заседании доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на совокупности имеющихся в деле доказательств, руководствуясь при этом законом и совестью, правилами оценки доказательств с точки зрения их относимости, допустимости и достоверности, а всех доказательств в совокупности – достаточности для разрешения дела, считает, что действия подсудимых Корниенко Р.В. и Якубеловича К.Г. следует квалифицировать по пунктам "а, б" части 6 статьи
171.1 УК РФ
- как приобретение, хранение, перевозка в целях сбыта и продажа немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, совершённые группой лиц по предварительному сговору и в особо крупном размере. Действия Витикайнена А.В. следует квалифицировать по пункту "а" части 6 статьи
171.1 УК РФ
- как приобретение, хранение, перевозка в целях сбыта и продажа немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, совершённые группой лиц по предварительному сговору и в крупном размере.
Кроме того, действия Корниенко Р.В. также следует квалифицировать:
по незаконному предпринимательству - по пункту "б" части 2 статьи
171 УК РФ
, как незаконное предпринимательство, то есть осуществление предпринимательской деятельности без регистрации и без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб организациям, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере;
по незаконному использованию чужих товарных знаков, знаков обслуживания - по части 1 статьи
180 УК РФ
, как незаконное использование чужого товарного знака, знака обслуживания, если это деяние совершено неоднократно и причинило крупный ущерб;
по совершению финансовых операций и других сделок с денежными средствами -по части 2 статьи
174.1 УК РФ
, как совершение финансовых операций и других сделок с денежными средствами, приобретёнными лицом в результате совершения им преступления, в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами, совершённое в крупном размере.
Обстоятельств, исключающих преступность и наказуемость совместного противоправного деяния, и которые могут повлечь за собой освобождение от уголовной ответственности и наказания, не установлено.
.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершённых преступлений, данные о личности подсудимых, смягчающие и отягчающие их ответственность обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимых и условия жизни их семей.
Смягчающими обстоятельствами для Корниенко Р.В. суд признаёт чистосердечное раскаяние в содеянном (о чём свидетельствует полное признание вины) и отсутствие судимостей, явку с повинной (по хранению, перевозке немаркированной алкогольной продукции, незаконному предпринимательству, незаконному использованию чужих товарных знаков – ), , полное возмещение ущерба, причинённого преступлением, иных смягчающих, предусмотренных в том числе статье
61 УК РФ
, в том числе , а также отягчающих - не усматривает.
Смягчающими обстоятельствами для Витикайнена А.В. суд признаёт чистосердечное раскаяние в содеянном (о чём свидетельствует полное признание вины) и отсутствие судимостей, явку с повинной , , иных смягчающих, предусмотренных в том числе статьёй
61 УК РФ
, в том числе , а также отягчающих - не усматривает.
Смягчающими обстоятельствами для Якубеловича К.Г. суд признаёт чистосердечное раскаяние в содеянном (о чём свидетельствует полное признание вины) и отсутствие судимостей, явку с повинной иных смягчающих, предусмотренных в том числе статьёй
61 УК РФ
, в том числе по а также отягчающих - не усматривает.
Корниенко Р.В. ранее не судим, привлекался к административной ответственности ответственности за нарушение правил дорожного движения (.
Витикайнен А.В. ранее не судим , привлекался к административной ответственности за нарушение правил дорожного движения и по линии ООП .
Якубелович К.Г. ранее не судим , привлекался к административной ответственности за нарушение правил дорожного движения .
За совершение преступлений небольшой тяжести Корниенко Р.В. следует назначить наказание в виде обязательных работ (по части 1 статьи
180 УК РФ
) и принудительных работ (по части 2 статьи
174.1 УК РФ
).
Ограничений для назначения Корниенко Р.В. наказания в виде обязательных работ и принудительных работ, перечисленных в части 4 статьи
49
и части 7 статьи
53.1 УК РФ
соответственно, не имеется.
За совершение Корниенко Р.В. двух тяжких преступлений, а Витикайнена А.В. и Якубеловича К.Г. - одного тяжкого преступления, суд считает, что подсудимым должно быть назначено наказание в виде лишения свободы с применением дополнительного наказания в виде штрафа, для Корниенко Р.В. также - с применения принципа частичного сложения наказаний, однако, учитывая совокупность смягчающих обстоятельств и отсутствие отягчающих, приходит к выводу о возможности исправления всех без отбывания наказания, условно, с применением статьи
73 УК РФ
, с возложением определённых обязанностей.
Определяя сумму штраф,а суд принимает во внимание уровень дохода подсудимых, а также их семейное положение.
Оснований для назначения наказания с применением статьи
64 УК РФ
, то есть ниже низшего предела, изменения категории преступления в соответствии с частью 6 статьи
15 УК РФ
, суд не находит.
Вместе с тем, в соответствии с частями 1 и 2 статьи
78 УК РФ
лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления истёк срок давности, который исчисляется со дня совершения преступления и до момента вступления приговора суда в законную силу.
Преступления, совершённые Корниенко Р.В. и предусмотренные частью 1 статьи
180 УК РФ
и частью 2 статьи
174.1 УК РФ
, окончены 6 октября 2016 года, относятся к категории небольшой тяжести, срок давности за которые составляет 2 года после совершения преступления, в связи с чем на основании пункта 3 части 1 статьи
24
и части 8 статьи
302 УПК РФ
Корниенко Р.В. подлежит освобождению от наказания, назначенному по указанным преступлениям, в связи с истечением срока давности уголовного преследования.
Вопрос о вещественных доказательствах судом разрешается в соответствии с частью 3 статьи
81
и статьёй
84 УПК РФ
.
Руководствуясь статьями
302
-
304
,
307
-
313 УПК РФ
, -
П Р И Г О В О Р И Л :
Корниенко Р.В. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных пунктами "а, б" части 6 статьи
171.1 УК РФ
, пунктом "б" части 2 статьи
171 УК РФ
, частью 1 статьи
180 УК РФ
, частью 2 статьи
174.1 УК РФ
, и назначить ему наказание:
по пунктам "а, б" части 6 статьи
171.1 УК РФ
- в виде лишения свободы на срок 2 (два) года со штрафом в размере 200000 (двести тысяч) рублей;
по пункту "б" части 2 статьи
171 УК РФ
- в виде лишения свободы на срок 1 (один) год со штрафом в размере 30000 (тридцать тысяч) рублей;
по части 1 статьи
180 УК РФ
- в виде обязательных работ на срок 200 (двести) часов,
по части 2 статьи
174.1 УК РФ
- в виде принудительных работ на срок 1 (один) год.
На основании пункта 3 части 1 статьи
24 УПК РФ
и в соответствии с частью 8 статьи
302 УПК РФ
от наказания, назначенного по части 1 статьи
180 УК РФ
и по части 2 статьи
174.1 УК РФ
, Корниенко Р.В. освободить в связи с истечением срока давности уголовного преследования.
На основании части 3 статьи
69 УК РФ
путём частичного сложения к окончательному наказанию по совокупности преступлений, предусмотренных пунктами "а, б" части 6 статьи
171.1
и пунктом "б" части 2 статьи
171 УК РФ
, путём частичного сложения наказаний определить наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года 6 (шесть) месяцев со штрафом в размере 220000 (двести двадцать тысяч) рублей.
Витикайнен А.В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного пунктом "а" части 6 ст.
171.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года со штрафом в размере 100000 (сто тысяч) рублей.
Якубелович К.Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного пунктами "а,б" части 6 статьи
171.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года со штрафом в размере 150000 (сто пятьдесят тысяч) рублей.
На основании статьи
73 УК РФ
назначенное основное наказание для Корниенко Р.В., Витикайнена А.В. и Якубеловича К.Г. считать условным с испытательным сроком: Корниенко Р.В. - 3 (три) года, Витикайнену А.В. и Якубеловичу К.Г. - по 2 (два) года каждому. Обязать всех осуждённых не менять без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, места жительства и работы, периодически - в установленном частью 6 статьи 188 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации порядке - являться в указанный орган для регистрации.
Наказание в виде штрафа исполнять реально.
.
Меру пресечения в отношении Корниенко Р.В., Витикайнена А.В. и Якубеловича К.Г - подписку о невыезде и надлежащем поведении - после вступления приговора в законную силу отменить.
.
Процессуальных издержек нет.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Карелия через Петрозаводский городской суд в течение 10 суток со дня постановления, то есть до 20 февраля 2020 года включительно.
В случае подачи жалобы осуждённые вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела Верховным Судом Республики Карелия, аналогичное ходатайство может быть подано в суд в течение 10 суток со дня вручения им иной жалобы или представления.
Судья: Э.Г. Новоселов
Суд:
Петрозаводский городской суд (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Новоселов Э.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-15/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-15/2020
Апелляционное постановление от 16 марта 2020 г. по делу № 1-15/2020
Приговор от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-15/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-15/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-15/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
