Дело №
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
00.00.0000 года г. Лобня Московской области
Лобненский городской суд Московской области в составе:
Председательствующего судьи Усачевой Ю.В.,
С участием помощника прокурора г. Лобня Мочернюк М.В.,
Адвоката Шишковой О.В., представившей ордер №, удостоверение №,
Подсудимого Кнотько П.О.,
При секретаре Саяпиной М.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело по обвинению Кнотько Павла Олеговича, 00.00.0000 года рождения, уроженца ................, гражданина РФ, образование среднее специальное, женатого, имеющего сына 00.00.0000 года рождения, дочь 00.00.0000 года рождения, работающего магазин «иные данные», зарегистрированного и проживающего по адресу: ................, ранее судимого 00.00.0000 года мировым судьей 103 судебного участка Лобненского судебного района ................ по ст.
264
-
1 УК РФ
, на основании ст.
64 УК РФ
к штрафу в размере 30 000 рублей, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами всех видов на срок 1 год 6 месяцев (окончание срока дополнительного наказания 00.00.0000 , штраф не оплачен),
в совершении преступления, предусмотренного ст.
171
-
3
ч.1 УК РФ, суд
УСТАНОВИЛ:
Кнотько П.О. совершил закупку, хранение, перевозку и розничную продажу алкогольной продукции без соответствующей лицензии в случаях, если такая лицензия обязательна, совершенные в крупном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах:
В неустановленное следствием время, но не позднее 00.00.0000 , у Кнотько П.О., работающего в должности бармена в ИП «З.Р.А.-о» в кафе «иные данные», расположенном по адресу: ................, в котором отсутствовала лицензия на закупку, хранение, перевозку и розничную продажу алкогольной продукции из корыстных побуждений, с целью получения прибыли, возник преступный умысел, направленный на закупку, хранение, перевозку и розничную продажу алкогольной продукции в крупном размере.
Реализуя преступный умысел, направленный на незаконный оборот алкогольной продукции в крупном размере, Кнотько П.О. в неустановленное следствием время, но не позднее 20 часов 20 минут 00.00.0000 , не имея обязательной лицензии на закупку, хранение, перевозку и розничную продажу алкогольной продукции, в нарушение ст.ст.
10.2
,
16
и 18 ФЗ № 171 от 22 ноября 1995 года «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» (с учетом изменений и дополнений), согласно которому производство и оборот алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции осуществляется организациями при наличии соответствующих лицензий, с целью розничной реализации, у неустановленного в ходе следствия лица, приобрел алкогольную продукцию: водку «Finsky ice», объемом 0,5 литра каждая бутылка, в количестве не менее 500 штук, которую с целью дальнейшей розничной реализации, в неустановленные следствием дату и время, на неустановленном следствием транспортном средстве, перевез и хранил в кафе «Подвальчик», расположенном по адресу: ................-а.
В продолжение реализации преступного умысла, направленного на незаконный оборот алкогольной продукции, действуя из корыстных побуждений, с целью получения имущественной выгоды от розничной продажи алкогольной продукции, Кнотько П.О., 00.00.0000 , примерно в 20 часов 20 минут, находясь в кафе по вышеуказанному адресу, реализовал М.Р.А., действовавшему в рамках оперативно-розыскного мероприятия «Проверочная закупка», две бутылки водки «Finsky ice», объемом 0,5 литра каждая бутылка.
После чего, 00.00.0000 , в период времени с 20 часов 40 минут по 21 час 20 минут, в ходе осмотра места происшествия - кафе «иные данные», расположенного по адресу: ................-а, сотрудниками полиции была обнаружена и изъята, приобретенная ранее Кнотько П.О. алкогольная продукция, а именно: водка «Finsky ice», объемом 0,5 литра каждая бутылка, в количестве 500 штук, общим объемом 250 литров, стоимостью которой, согласно справки, полученной из Федеральной службы по регулированию алкогольного рынка № от 00.00.0000 , на основании Приказа Министерства финансов России №н от 00.00.0000 «Об установлении цен, не ниже которых осуществляется закупка (за исключением импорта), поставка (за исключение экспорта) и розничная продажа алкогольной продукции крепостью свыше 28 процентов» составляет 107 500 рублей, что является крупным размером, на розничную продажу которой отсутствовала необходимая лицензия.
В ходе ознакомления с материалами уголовного дела, при разъяснении требований ст.
217 УПК РФ
Кнотько П.О. было заявлено ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Подсудимый Кнотько П.О. в судебном заседании свою вину признал полностью, согласился с предъявленным ему обвинением в полном объеме и после консультации с защитником поддержал ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке, о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства осознает, что также выяснялось судом.
Санкция ст.
171
-
3
ч.1 УК РФ не превышает предела, установленного законом для категории дел, по которым может быть заявлено данное ходатайство.
Прокурор и защита согласились с заявленным ходатайством.
Суд, выслушав участников процесса, исследовав материалы уголовного дела, приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обосновано, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Государственный обвинитель поддержал обвинение в полном объеме.
Защита споров по квалификации не высказала.
Суд действия подсудимого Кнотько П.О. квалифицирует по ст.
171
-
3
ч.1 УК РФ, так как он совершил закупку, хранение, перевозку и розничную продажу алкогольной продукции без соответствующей лицензии в случаях, если такая лицензия обязательна, совершенные в крупном размере.
Определяя вид и размер наказания, суд учитывает все обстоятельства дела в их совокупности, степень и характер общественной опасности содеянного, данные о личности подсудимого, влияние наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Суд принимает во внимание, что Кнотько П.О. судим, на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, привлекался к административной ответственности, трудоустроен.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств суд учитывает полное признание вины, раскаяние в содеянном, а также наличие малолетних детей.
Обстоятельств, отягчающих наказание, не установлено.
Учитывая фактические обстоятельства совершенного преступления, степень общественной опасности, суд считает, что оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую не имеется.
Оснований для применения ст.
62
ч.ч. 1-2, ст.
64 УК РФ
не имеется.
Согласно приговора мирового судьи 103 судебного участка Лобненского судебного района ................ от 00.00.0000 Кнотько П.О. осужден по ст.
264
-
1 УК РФ
, на основании ст.
64 УК РФ
к штрафу в размере 30 000 рублей, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами всех видов на срок 1 год 6 месяцев, т.е. преступление по настоящему делу совершено Кнотько П.О. после вынесения предыдущего приговора, в связи с чем окончательное наказание должно назначаться по правилам ст.
70 УК РФ
.
Учитывая характер и тяжесть содеянного, суд считает необходимым назначить наказание в виде лишения свободы. Однако, с учетом данных о личности подсудимого, смягчающих обстоятельств, суд приходит к убеждению, что исправление Кнотько П.О. возможно без изоляции от общества, в связи с чем при назначении наказания суд применяет ст.
73 УК РФ
.
С учетом данных о личности подсудимого, суд считает возможным не назначать дополнительное наказание в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
Суд убежден, что данный вид наказания будет способствовать исправлению осужденного и не отразится на условиях жизни его семьи.
Руководствуясь ст. ст.
307
-
310
,
314
-
317 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Кнотько Павла Олеговича виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
171
-
3
ч.1 УК РФ, и по этой статье назначить ему наказание в виде 1 года лишения свободы, без лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
На основании ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров, путем полного присоединения к вновь назначенному наказанию неотбытой части наказания по приговору мирового судьи 103 судебного участка Лобненского судебного района ................ от 00.00.0000 , окончательно назначить Кнотько П.О. наказание в виде 1 года лишения свободы со штрафом в размере 30 000 рублей, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами всех видов на срок 5 месяцев 4 дня (до 00.00.0000 ).
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Кнотько П.О. наказание считать условным с испытательным сроком в 1 год, в течение которого условно осужденный своим поведением должен доказать свое исправление.
В соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
возложить на Кнотько П.О. следующие обязанности: периодически, раз в месяц, являться в уголовно-исполнительную инспекцию, не менять места жительства без уведомления уголовно-исполнительной инспекции.
Разъяснить условно осужденному, что в случае неисполнения возложенных на него обязанностей, а также совершения им в период испытательного срока преступлений средней тяжести, тяжкого или особо тяжкого, условное осуждение может быть отменено.
Меру пресечения Кнотько П.О. - подписку о невыезде и надлежащем поведении оставить до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по делу: 500 бутылок с алкогольной продукцией, а именно: 500 бутылок водки «Finsky ice», объемом 0,5 литра каждая, выполненных из прозрачного материала, похожего на стекло, которые оклеены этикеткой синего цвета с надписью «Finsky ice», «Vodka lux Bottled in Russia 40% vol: 500 ml», хранящиеся в КХВД ОМВД России по г.о. Лобня, -уничтожить; ресторанный чек от 00.00.0000 № (далее 4 нечитаемых символа), изъятый в ходе ОМП от 00.00.0000 по адресу: московская область, ................, хранящийся в материалах дела, - оставить там же; билет банка России номиналом 1000 рублей, серийный номер ПГ 9150381; билет банка России номиналом 1000 рублей, серийный номер БО 5468820; билет банка России номиналом 100 рублей, серийный номер ОЯ 5551338, хранящиеся в бухгалтерии ОМВД России по г.о. Лобня - вернуть по принадлежности.
Приговор может быть обжалован и опротестован в Московский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения через Лобненский городской суд.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Ю.В. Усачева
Суд:
Лобненский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Усачева Ю.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 30 января 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-39/2020
Постановление от 24 января 2020 г. по делу № 1-39/2020
Постановление от 22 января 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 21 января 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 21 января 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-39/2020
Постановление от 17 января 2020 г. по делу № 1-39/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
