
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
6 февраля 2020 года г. Тула
Советский районный суд г. Тулы в составе
председательствующего Исаковской Э.Л.,
при секретаре Чугуновой И.С.,
с участием помощника прокурора Советского района г. Тулы Аполлонова А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело № 2а-319/2020 по административному иску прокурора Советского района г. Тулы, в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в сети Интернет запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
установил:
Прокурор Советского района г. Тулы обратился в суд в интересах неопределенного круга лиц с административным исковым заявлением к Новикову М.А. о признании информации, размещенной в сети Интернет запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, мотивируя свои требования тем, что Прокуратурой Советского района города Тулы проведена проверка соблюдения законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации, в ходе которой установлено следующее. В результате проведенной проверки установлено, что в сети «Интернет» по URL - адресу: - / размещена информация о предоставлении денежного займа без участия банков и микрофинансовых организаций, при наличии просроченных задолженностей по кредитным платежам. Ресурс носит открытый характер, доступ пользователей сети Интернет к ним свободный.
В результате проведенной проверки установлено, что в сети «Интернет» по UKL адресу: / размещена информация о предоставлении денежного займа от частного лица. Срок кредитования не оговаривается, суммы кредитования до 3 000000 рублей, возрастные ограничения от 18 лет. Ресурсы носят открытый характер, доступ пользователей сети «Интернет» к ним свободный.
Размещенная в сети «Интернет» по вышеуказанным ссылкам информация является недопустимой к размещению в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Индивидуализировать лиц, которым доступна или потенциально доступна информация, размещенная на спорном сайте в сети «Интернет» в силу объективных причин не представляется возможным.
В едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (http://eais.rkn.gov.ru) указанный сайт не значится.
Просит суд признать запрещенной к распространению на территории Российской Федерации информацию, размещенную в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на сайте
В судебном заседании старший помощник прокурора Советского района г.Тулы Апполонов А.В. доводы административного искового заявления поддержал по основаниям, приведенным в нем, просил его удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тульской области в судебное заседание не явился, о времени и месте его проведения извещен надлежащим образом, в письменном заявлении руководитель Динариева Н.В. просила рассмотреть дело в ее отсутствие.
Согласно статье
96
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, лица, участвующие в деле, а также свидетели, эксперты, специалисты и переводчики извещаются судом или вызываются в суд заказным письмом с уведомлением о вручении, судебной повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, посредством факсимильной связи или с использованием иных средств связи и доставки, позволяющих суду убедиться в получении адресатом судебного извещения или вызова.
В силу разъяснений, изложенных в пункте 63 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23 июня 2015 г. № 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", с учетом положения пункта 2 статьи
165.1
Гражданского кодекса Российской Федерации юридически значимое сообщение, адресованное гражданину, осуществляющему предпринимательскую деятельность в качестве индивидуального предпринимателя, или юридическому лицу, направляется по адресу, указанному соответственно в едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей или в едином государственном реестре юридических лиц либо по адресу, указанному самим индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом.
При этом необходимо учитывать, что гражданин, индивидуальный предприниматель или юридическое лицо несут риск последствий неполучения юридически значимых сообщений, доставленных по адресам, перечисленным в абзацах первом и втором настоящего пункта, а также риск отсутствия по указанным адресам своего представителя. Гражданин, сообщивший кредиторам, а также другим лицам сведения об ином месте своего жительства, несет риск вызванных этим последствий (пункт 1 статьи
20
Гражданского кодекса Российской Федерации). Сообщения, доставленные по названным адресам, считаются полученными, даже если соответствующее лицо фактически не проживает (не находится) по указанному адресу.
Адресат юридически значимого сообщения, своевременно получивший и установивший его содержание, не вправе ссылаться на то, что сообщение было направлено по неверному адресу или в ненадлежащей форме (статья
10
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Выслушав объяснения старшего помощника прокурора Советского района г. Тулы Апполонова А.В., исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи
10
Федерального закона от 27 июля 2006 г. №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Статьей 5 данного Закона, определяющей понятие информации как объекта правовых отношений, предусмотрено, что в состав информации входит, в том числе информация, распространение которой в Российской Федерации ограничивается, или запрещается.
Как усматривается из материалов дела и установлено судом, 14 января 2020 г. помощником прокурора Советского района г. Тулы Апполоновым А.В. в соответствии с Федеральным законом «О прокуратуре Российской Федерации» от 17 января 1992 г. №2202-1 по обращению гражданина осуществлен мониторинг сети «Интернет» с целью выявления сайтов, допускающих размещение материалов, распространение которых запрещено на территории Российской Федерации.
В результате проведенной проверки установлено, что в сети «Интернет» по UKL адресу: / размещена информация о предоставлении денежного займа без участия банков и иных кредитных организаций (от частных лиц), с указанием процентных ставок, срока кредитования, а также необходимого возраста для займа.
Ресурсы носят открытый характер, доступ пользователей сети Интернет к ним свободный. Размещенная в сети «Интернет» по вышеуказанным ссылкам информация является недопустимой к размещению в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Указанные доводы подтверждаются актом проверки от ДД.ММ.ГГГГ, а также скриншотами указанного сайта, представленными истцом.
Из письма общества с ограниченной ответственностью «Регистратор доменных имен РЕГ.РУ» от ДД.ММ.ГГГГ на запрос суда следует, что не обладает информацией о том, кто является администратором доменного имени
Из сообщения управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тульской области следует, что информация, содержащаяся на спорном сайте, ранее не признавалась запрещенной решением суда, доступ к ней не ограничен.
Указатель страницы сайта, на котором размещена вышеуказанная информация, сведения о доменном имени указанного Интернет - сайта в Едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (http://eais.rkn.gov.ru), отсутствуют.
Согласно пункту 1 статьи
807
Гражданского кодекса Российской Федерации по договору займа одна сторона (займодавец) передает или обязуется передать в собственность другой стороне (заемщику) деньги, вещи, определенные родовыми признаками, или ценные бумаги, а заемщик обязуется возвратить займодавцу такую же сумму денег (сумму займа) или равное количество полученных им вещей того же рода и качества либо таких же ценных бумаг.
Если займодавцем в договоре займа является гражданин, договор считается заключенным с момента передачи суммы займа или другого предмета договора займа заемщику или указанному им лицу.
В соответствии с частью 1 статьи
1
Федерального закона от 21 декабря 2013 г. № 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с предоставлением потребительского кредита (займа) физическому лицу в целях, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, на основании кредитного договора, договора займа и исполнением соответствующего договора.
Согласно пунктам 1, 3 и 5 статьи
3
Федерального закона от 21 декабря 2013 г. № 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» потребительский кредит (заем) - денежные средства, предоставленные кредитором заемщику на основании кредитного договора, договора займа, в том числе с использованием электронных средств платежа, в целях, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности (далее - договор потребительского кредита (займа), в том числе с лимитом кредитования.
Кредитор - предоставляющая или предоставившая потребительский кредит кредитная организация, предоставляющие или предоставившие потребительский заем кредитная организация и некредитная финансовая организация, которые осуществляют профессиональную деятельность по предоставлению потребительских займов, лица, осуществляющие в соответствии со статьей 6.1 настоящего Федерального закона деятельность по предоставлению кредитов (займов) физическим лицам в целях, не связанных с осуществлением ими предпринимательской деятельности, и обязательства заемщиков по которым обеспечены ипотекой, а также лицо, получившее право требования к заемщику по договору потребительского кредита (займа) в порядке уступки, универсального правопреемства или при обращении взыскания на имущество правообладателя.
Профессиональная деятельность по предоставлению потребительских займов - деятельность юридического лица или индивидуального предпринимателя по предоставлению потребительских займов в денежной форме (кроме займов, предоставляемых работодателем работнику, займов, предоставляемых физическим лицам, являющимся учредителями (участниками) или аффилированными лицами коммерческой организации, предоставляющей заем, займов, предоставляемых брокером клиенту для совершения сделок купли-продажи ценных бумаг, и иных случаев, предусмотренных федеральным законом).
В силу статьи
4
Федерального закона от 21 декабря 2013 г. № 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» профессиональная деятельность по предоставлению потребительских займов осуществляется кредитными организациями, а также некредитными финансовыми организациями в случаях, определенных федеральными законами об их деятельности.
В соответствии со статьей
15
Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Частью 5 статьи
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации" предусмотрены следующие основания для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи:
1) решения уполномоченных Правительством Российской Федерации федеральных органов исполнительной власти, принятые в соответствии с их компетенцией в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в отношении распространяемых посредством сети «Интернет»:
а) материалов с порнографическими изображениями несовершеннолетних и (или) объявлений о привлечении несовершеннолетних в качестве исполнителей для участия в зрелищных мероприятиях порнографического характера;
б) информации о способах, методах разработки, изготовления и использования наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, новых потенциально опасных психоактивных веществ, местах их приобретения, способах и местах культивирования наркосодержащих растений;
в) информации о способах совершения самоубийства, а также призывов к совершению самоубийства;
г) информации о несовершеннолетнем, пострадавшем в результате противоправных действий (бездействия), распространение которой запрещено федеральными законами;
д) информации, нарушающей требования Федерального закона от 29 декабря 2006г. № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и Федерального закона от 11 ноября 2003 г. № 138-ФЗ "О лотереях» о запрете деятельности по организации и проведению азартных игр и лотерей с использованием сети «Интернет» и иных средств связи;
е) информации, содержащей предложения о розничной продаже дистанционным способом алкогольной продукции, и (или) спиртосодержащей пищевой продукции, и (или) этилового спирта, и (или) спиртосодержащей непищевой продукции, розничная продажа которой ограничена или запрещена законодательством о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции.
2) вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. № 187-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам защиты интеллектуальных прав в информационно-телекоммуникационных сетях» часть четвертая Гражданского кодекса Российской Федерации дополнена статьей 1253.1, устанавливающей особенности ответственности информационного посредника.
В силу пункта 6 статьи
10
Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти, вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьей
171
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за незаконное предпринимательство.
Статьей 14.56 Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации предусмотрена административная ответственность за незаконное осуществление профессиональной деятельности по предоставлению потребительских займов.
Таким образом, размещенная в сети «Интернет» в свободном доступе информация о предоставлении денежных займов без специального разрешения (права) на осуществление данной деятельности, является исходя из вышеуказанных правовых положений запрещенной информацией, носит противоправный характер, вводит в заблуждение неопределенный круг лиц.
В пункте 3 Правил принятия уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти решений в отношении отдельных видов информации и материалов, распространяемых посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет, распространение которых в Российской Федерации запрещено, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 26 октября 2012 г. № 1101, указано, что формирование и ведение единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций. В соответствии с подпунктом "б" пункта 5 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, утвержденных вышеназванным Постановлением, основанием для включения в единый реестр является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, запрещенной информацией.
Как следует из пункта 51 Временного регламента исполнения государственной функции создания, формирования и ведения единой автоматизированной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», утвержденного Роскомнадзором 1 ноября 2012 г., при поступлении в Роскомнадзор вступившего в законную силу решения суда сотрудник Управления по надзору в сфере информационных технологий формирует решение об исключении соответствующих доменного имени, указателя страницы сайта в сети «Интернет» и сетевого адреса (сетевых адресов) из единого реестра.
Решение об исключении информации из единого реестра утверждается должностным лицом, уполномоченным на принятие решений об отнесении информации к запрещенной, не позднее одних суток со дня поступления решения суда. После принятия указанного решения в соответствующую реестровую запись вносятся сведения о дате и времени исключения доменного имени, указателя страницы сайта в сети «Интернет» и сетевого адреса (сетевых адресов) из единого реестра.
По делам о признании информации размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению в Российской Федерации юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения на таком сайте в сети «Интернет» запрещенной информации.
Установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания информации, распространенной в сети Интернет, запрещенной.
В силу части 4 статьи
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Проанализировав вышеизложенные конкретные обстоятельства в совокупности с приведенными нормами права, суд полагает административные исковые требования прокурора Советского района г. Тулы обоснованными и подлежащим удовлетворению, а решение подлежащим немедленному исполнению.
Рассмотрев дело в пределах заявленных административных исковых требований, руководствуясь статьями
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административное исковое заявление прокурора Советского района г. Тулы, в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в сети Интернет запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, удовлетворить.
Признать запрещенной к распространению на территории Российской Федерации информацию, содержащуюся в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на страницах сайтов:
Решение является основанием для включения указанных страниц сайта в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» и подлежит немедленному исполнению путем направления его копии в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тульской области.
Решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционную инстанцию Тульского областного суда путем подачи апелляционной жалобы через Советский районный суд г.Тулы в течение одного месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Председательствующий
Суд:
Советский районный суд г.Тулы (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Исаковская Эльвира Львовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 2А-319/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 2А-319/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 2А-319/2020
Решение от 6 февраля 2020 г. по делу № 2А-319/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
