№ 1 -740/18
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Тольятти 28 ноября 2018 года
Автозаводский районный суд г. Тольятти Самарской области в составе:
председательствующего судьи Телиной Е.Г.,
при секретаре Марушкиной Т.М.,
с участием государственного обвинителя Немолькина А.А.,
потерпевшей Федотовой К.А.,
подсудимого Федотова В.Ю.,
защитника в лице адвоката Звегинцева А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
ФИО4,
ДД.ММ.ГГГГ : , зарегистрированного по адресу: , б-р Гая, , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО4 своими умышленными действиями совершил кражу, то есть хищение чужого имущества, совершенную с банковского счета, при следующих обстоятельствах.
ФИО4, находясь в квартире по адресу: , достоверно зная о том, что к банковским вкладам и счетам ФИО6 подключена услуга «Сбербанк онлайн», позволяющая управлять движением денежных средств по счетам и вкладам, реализуя внезапно возникший умысел на хищение денежных средств ФИО6 с её банковского счета, воспользовавшись тем, что за его преступными действиями никто не наблюдает, с использованием персонального компьютера и сотового телефона ФИО6, зная логин и пароль, через личный кабинет ФИО6 в приложении «Сбербанк онлайн», совершил ряд тождественных действий, объединенных единым преступным умыслом, а именно: ДД.ММ.ГГГГ примерно в 21 час 50 минут перевел принадлежащие ФИО6 денежные средства в сумме 1 000 рублей со счета № вклада «Универсальный» на счет № ее банковской карты ПАО Сбербанк «VisaClassic» №, после чего в это же день в 21 час 55 минут, воспользовавшись услугой «Сбербанк онлайн», со счета № № банковской карты ПАО Сбербанк «VisaClassic» № ФИО6, перевел указанные денежные средства в размере 1 000 рублей на счет № своей банковской карты ПАО Сбербанк «VisaClassic» №; ДД.ММ.ГГГГ примерно в 11 часов 10 минут, перевел принадлежащие ФИО6 денежные средства в размере 5 000 рублей со счета № вклада «Универсальный на 5 лет» на счет ее банковской карты ПАО Сбербанк «VisaClassic» №, далее в тот же день в 12 часов 17 минут, воспользовавшись услугой «Сбербанк онлайн», со счета № банковской карты ПАО Сбербанк «VisaClassic» № ФИО6, перевел указанные денежные средства в размере 5 000 рублей на счет № своей банковской карты ПАО Сбербанк «VisaClassic» №.
В результате ФИО4 похитил с банковского счета ФИО6 принадлежащие ей денежные средства в размере 6 000 рублей, чем причинил последней материальный ущерб.
Похищенными денежными средствами ФИО4 впоследствии распорядился по своему усмотрению.
При окончании предварительного следствия ФИО4 заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке, в начале судебного заседания он данное ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием с предъявленным обвинением поддержал в полном объеме, при этом подсудимый в присутствии защитника и государственного обвинителя пояснил, что обвинение ему понятно, с ним он согласен, вину признает в полном объеме, ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства заявлено им добровольно и после консультации с защитником, он осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, в подтверждение слов предоставил суду заявление. При этом выразил свое согласие на прекращение уголовного преследования в связи с примирением с потерпевшей, так как в настоящее время они проживают вместе, у них трое совместных малолетних детей, а также он воспитывает несовершеннолетнего ребенка жены от первого брака. Деньги, которые он похитил у своей жены, он потратил на восстановление своих водительских прав, чтобы лучше материально обеспечивать свою семью. Потерпевшей он все деньги вернул еще на стадии предварительного следствия, они между собой примирились.
Защитник ходатайство подсудимого ФИО4 о рассмотрении дела в особом порядке поддержал. Просил суд применить в отношении его подзащитного положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
, снизить категорию преступления и прекратить уголовное дело в связи с примирением сторон.
Потерпевшая ФИО6 представила суду согласие на рассмотрение уголовного дела в рамках особого судопроизводства. При этом пояснила, что ущерб ей полностью возмещен, каких-либо претензий она к подсудимому не имеет. Просит суд прекратить уголовное дело в отношении подсудимого.
Государственный обвинитель согласиласьна постановление приговора без проведения судебного разбирательства. При этом выразил свое несогласие с изменением категории преступления в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
и прекращением уголовного дела в связи с примирением сторон.
Суд пришел к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый ФИО4, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу в процессе предварительного следствия, действия его квалифицированы правильно в соответствии с п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть хищение чужого имущества, совершенная с банковского счета.
Условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
При назначении наказания ФИО4 суд руководствуется правилами ч.3 ст.
60 УК РФ
, в соответствии с которыми при назначении наказания учитываются характер и степень общественной опасности совершенного преступления, и личность подсудимого, в том числе смягчающие наказание обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Оценивая личность подсудимого, суд учитывает, что ФИО4 (л.д.86-88), ранее не судим (л.д.89-90), вину в совершении преступлений признал в полном объеме, в содеянном раскаивается, согласился на рассмотрение дела в особом порядке, по месту жительства соседями характеризуется положительно (л.д.93), в психоневрологическом диспансере не наблюдается (л.д.92), на учете в наркологическом диспансере не состоит (л.д.91).
Признание вины, раскаяние ФИО4, мнение потерпевшей, которая просила о снисхождении для подсудимого, нахождение на его иждивении малолетнего ребенка потерпевшей от ее первого брака, в воспитании и содержании которого подсудимый принимает активное участие (л.д.98), признаются судом смягчающими его наказание обстоятельствами в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
.
В соответствии с п. «г» ч. 2 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающего наказание обстоятельства суд учитывает наличие (л.д.95-97). Также
В качестве смягчающего наказание обстоятельства в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд, соглашаясь с мнением государственного обвинителя, учитывает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, которое выразилось в даче признательных показаний с подробным описанием совершаемых им преступных действий по хищению денежных средств потерпевшей (л.д.7).
В качестве смягчающего наказание обстоятельства в соответствии с п. «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
суд учитывает добровольное возмещение ущерба (л.д.37).
Отягчающих наказание обстоятельств в соответствии со ст.
63 УК РФ
суд не установил.
При назначении наказания суд учитывает положения ч.1 ст.
62 УК РФ
, согласно которым при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами "и" и (или) "к" части первой статьи 61 настоящего Кодекса, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.
При назначении ФИО4 наказания суд руководствуется также правилами ч.5 ст.
62 УК РФ
, поскольку дело рассматривается в особом порядке судебного разбирательства, и в соответствии с которыми срок или размер наказания назначаемого лицу, уголовное дело, в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
С учетом изложенного, в целях восстановления социальной справедливости, для достижения исправления подсудимого, привития ему уважения к законам и правилам человеческого общежития, приспособления к жизни в обществе, предупреждения совершения ФИО4 новых преступлений, с учетом общественной опасности содеянного, влияния наказания на его исправление и условия жизни его семьи, суд считает необходимым назначить ему наказание в виде лишения свободы, но без назначения дополнительных наказаний в виде штрафа и ограничения свободы. Принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершённого преступления, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного, суд, назначая наказание в виде лишения свободы, определяет его условно, в соответствии со ст.
73 УК РФ
.
По смыслу действующего законодательства при наличии одного или нескольких смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств суд, назначив за совершение преступления средней тяжести, тяжкого или особо тяжкого преступления наказание, указанное в части 6 статьи
15 УК РФ
, решает в соответствии с пунктом 6.1 части 1 статьи
299 УПК РФ
вопрос о возможности изменения категории преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности.
Принимая во внимание способ совершения ФИО4 преступления, степень реализации преступных намерений, вид умысла, мотив, цель совершения деяния, характер и размер наступивших последствий, а также учитывая вышеуказанные смягчающих наказание обстоятельства и личность ФИО4, с учетом того, что потерпевшая ФИО6 каких-либо претензий к подсудимому не имеет, что в своей совокупности свидетельствуют о меньшей степени его общественной опасности, и в свою очередь позволяет сделать суду вывод о наличии в данном случае оснований для применения положений части 6 статьи
15 УК РФ
и изменении категории преступления, совершенного ФИО4, на менее тяжкую, то есть с тяжкого преступления на преступление средней тяжести.
Согласно п. 10 постановления Пленум Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного Кодекса Российской Федерации», решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести, позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания.
Согласно ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Согласно ст.
25 УПК РФ
суд вправе на основании заявления потерпевшего прекратить уголовное дело в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
Потерпевшая ФИО6 в судебном заседании заявила ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении ФИО4 в связи с примирением сторон, так как ФИО4 фактически является ее мужем, они проживают в одной квартире, ведут совместное хозяйство, она сама находится без работы дома в связи с тем, что младшему ребенку еще не исполнилось и года. С подсудимым они совместно воспитывают четверых детей, из которых старший ребенок ее от первого брака. Однако подсудимый принимает активное участие в его воспитании и материальном содержании. В настоящее время она очень сильно сожалеет о том, что, не разобравшись в ситуации, написала заявление в полицию о привлечении своего мужа к уголовной ответственности. Ущерб подсудимый ей в полном объеме возместил.
ФИО4 и его защитник ходатайство потерпевшей просили удовлетворить.
Прокурор в судебном заседании против применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
и прекращения уголовного дела в связи с примирением сторон возражал.
Принимая во внимание, что преступление, совершенное ФИО4, относится, с учетом применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
, к категории средней тяжести, подсудимый ранее не судим, к уголовной ответственности привлекается впервые, свою вину признал полностью, в содеянном раскаялся, о чем свидетельствует его поведение с самого момента совершения преступления, примирился с потерпевшей, ущерб возместил в полном объеме в рамках предварительного расследования,
Судьбу вещественных доказательств суд определяет в соответствии с ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.ст. 316 -
317 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
ФИО4 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание в виде ОДНОГО года ШЕСТИ месяцев лишения свободы без штрафа и ограничения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
считать данное наказание условным с испытательным сроком ОДИН год ШЕСТЬ месяцев.
Обязать ФИО4 в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением осужденных, куда встать на учет и периодически являться на регистрацию в дни, определённые специализированным государственным органом, осуществляющим контроль за поведением осужденных.
В соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
категорию совершенного ФИО4 преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
изменить на менее тяжкую - на преступление средней тяжести.
Освободить ФИО4 от уголовной ответственности в связи с примирением сторон на основании ст.
76 УК РФ
.
Меру пресечения осужденному ФИО4 - подписку о невыезде и надлежащем поведении - отменить
Вещественные доказательства: выписку по лицевому счету №.8ДД.ММ.ГГГГ.4526119 по вкладу «Универсальный на 5 лет» на имя ФИО6; справку о состоянии вклада по счету №.8ДД.ММ.ГГГГ.5823742 по вкладу «Visa Сlassiс Сбербанк России» на имя ФИО6; справку о состоянии вклада по счету №.8ДД.ММ.ГГГГ.0774713 по вкладу «Visa Сlassiс Сбербанк России» на имя ФИО4; копию сберегательной книжки; копию карты Сбербанк №; отчет о движении денежных средств по счету № за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на имя ФИО4, хранящиеся при уголовном деле, - хранить при деле.
Приговор может быть обжалован сторонами в апелляционном порядке в Самарский областной суд через Автозаводский районный суд г. Тольятти в течение 10-ти суток со дня его провозглашения. При этом в соответствии со ст.
317 УПК РФ
данный приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному ч.1 ст.
389.15 УПК РФ
, то есть в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении настоящего уголовного дела судом апелляционной инстанции в течении 10-ти суток со дня провозглашения приговора, и в течении 10-ти суток со дня вручения ему апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы.
Судья подпись Е.Г. Телина
КОПИЯ ВЕРНА
Судья Е.Г. Телина
Секретарь Т.М. Марушкина
Суд:
Автозаводский районный суд г. Тольятти (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Федотов В.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Телина Е.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ