ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
21 ноября 2018 года город Заинск Республики Татарстан
Заинский городской суд Республики Татарстан в составе
председательствующего судьи Исаичевой В.П.,
при секретаре Хафизовой Л.Р.,
с участием государственного обвинителя заместителя Заинского городского прокурора Республики Татарстан Сизова А.Ю.,
защитника Уточкина Д.А., представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ.
подсудимой Пашуковой С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении Пашуковой С.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки Российской Федерации, имеющей высшее образование, не замужней, не имеющей иждивенцев, не работающей, зарегистрированной по адресу: , проживающей по адресу: , ранее не судимой, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
159
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Пашукова С.В. совершила мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, с использованием своего служебного положения при следующих обстоятельствах:
Так, Пашукова С.В., назначенная распоряжением Руководителя исполнительного комитета Заинского муниципального района Республики Татарстан № от ДД.ММ.ГГГГ на должность директора Муниципального бюджетного учреждения дополнительного образования «Детско-юношеская спортивная школа имени олимпийского чемпиона Ф.П.Симашева» Заинского муниципального района (далее по тексту МБУ ДО «ДЮСШ» им.олимпийского чемпиона Ф.П.Симашева»), то есть с указанного времени являясь должностным лицом, выполняющим организационно-распорядительные и административно- хозяйственные функции в муниципальном учреждении, обладала, в том числе правом в пределах своих полномочий, распоряжаться бюджетными средствами, в пределах установленных средств формировать фонд оплаты труда с разделением его на базовую и стимулирующую часть, решать кадровые, административные, финансовые, хозяйственные и иные вопросы в соответствии с уставом общеобразовательной организации, обеспечивать установление заработной платы работников спортивной школы, в том числе стимулирующей части (надбавок, доплат к окладам (должностным окладам), ставкам заработной платы работников), осуществлять выплату в полном размере причитающейся работникам заработной платы, давать руководителям структурных подразделений и отдельным специалистам указания, обязательные для исполнения, осуществлять общее руководство Учреждением, издавать приказы и давать указания, обязательные для исполнения всеми работниками Учреждения, выполнять в срок и в полном объеме должностные и функциональные обязанности, соблюдать Устав Учреждения, условия трудового договора, Правила внутреннего трудового распорядка и другие локальные акты, устанавливать заработную плату работников Учреждения на основе новой системы оплаты груда (НСОТ), выплачивать заработную плату работнику Учреждения за выполнение им функциональных обязанностей и работ, предусмотренных трудовым договором.
Так не позднее ДД.ММ.ГГГГ, точная дата следствием не установлена, в неустановленном следствием время и месте, Пашукова С.В. согласовала с руководителем Исполнительного комитета Заинского муниципального района Республики Татарстан возможность совмещения в МБУ ДО «ДЮСШ» им.олимпийского чемпиона Ф.П.Симашева» должности директора с должностью тренера-преподавателя по лыжным гонкам. Далее, не позднее ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 08 часов по 17 часов Пашукова С.В. используя свое служебное положение, находясь в здании МБУ ДО «ДЮСШ им.олимпийского чемпиона Ф.П.Симашева», расположенного по адресу: , действуя умышленно, из корыстных побуждений, внесла в журнал учета групповых занятий по лыжным гонкам, не соответствующие действительности сведения о количестве детей и количестве отработанных часов по групповым занятиям по лыжным гонкам в учебный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, который предоставила заместителю директора по учебно-воспитательной работе вышеуказанного учреждения ФИО6, дав ей устное указание подписать его, затем дала указание заведующей хозяйственной частью этого же учреждения ФИО7 внести в табели учета рабочего времени тренеров-преподавателей МБУ ДО «ДЮСШ им.олимпийского чемпиона Ф.П. Симашева» ложные сведения для начисления заработной платы Пашуковой С.В. без фактического выполнения последней обязанностей тренера- преподавателя. В последующем указанные табели учета рабочего времени Пашукова С.В. утверждала лично, либо предоставляла их для утверждения временно исполняющему обязанности директора МБУ ДО «ДЮСШ им.олимпийского чемпиона Ф.П.Симашева ФИО8
Таким образом, Пашукова С.В. внесла ложные сведения о количестве отработанных ею часах по групповым занятиям за сентябрь 2017 года, за октябрь 2017 года, за ноябрь 2017 года, за декабрь 2017 года, за январь 2018 года, за февраль 2018 года и за март 2018 года. На основании табелей учета рабочего времени и тарификации тренера-преподавателя Пашуковой С.В. ежемесячно в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ согласно учебному плану - графику распределения учебных часов на 2017-2018 учебный год начислялась и была выплачена заработная плата в размере 64 326, 41 рублей, за обязанности которые она фактически не исполняла. Своими действиями Пашукова С.В. причинила материальный ущерб управлению по физической культуре, спорту и туризму Исполнительного комитета Заинского муниципального района Республики Татарстан на общую сумму 64 326, 41 рублей.
Подсудимая Пашукова С.В. пояснила, что ей понятно существо предъявленного обвинения, с обвинением согласна в полном объеме, вину признает полностью. Ею своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявлено ходатайство об особом порядке судебного разбирательства, осознает характер и последствия заявленного ею ходатайства.
Государственный обвинитель согласился на принятие решения в особом порядке.
Представитель потерпевшего ФИО9 в судебное заседание не явилась, о дне и месте разбирательства дела извещена надлежащим образом. В материалах дела имеется заявление, в котором просит рассмотреть уголовное дело в отношении Пашуковой С.В. без ее участия. С учетом всех смягчающих обстоятельств по делу и возмещения со стороны подсудимой ущерба, просит изменить категорию преступления и в соответствии со ст.
76 УК РФ
прекратить уголовное дело в связи с примирением сторон.
Обвинение, с которым согласилась подсудимая Пашукова С.В., является обоснованным, подтверждается собранными доказательствами, и по уголовному делу должен быть вынесен обвинительный приговор.
С учетом изложенного, действия подсудимой Пашуковой С.В. подлежат квалификации по части 3 статьи
159
Уголовного кодекса Российской Федерации, как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное лицом с использованием своего служебного положения.
В судебном заседании государственный обвинитель просил исключить из обвинения излишне вмененный подсудимой квалифицирующий признак, совершение преступления путем злоупотребления доверием.
В соответствии с частями 7 и 8 статьи
246 УПК РФ
полный или частичный отказ государственного обвинителя от обвинения в ходе судебного разбирательства, а также изменение им обвинения в сторону смягчения предопределяют принятие судом решения в соответствии с позицией государственного обвинителя, поскольку уголовно-процессуальный закон исходит из того, что уголовное судопроизводство осуществляется на основе принципа состязательности и равноправия сторон, а формулирование обвинения и его поддержание перед судом обеспечиваются обвинителем.
Вследствие изложенного, данный квалифицирующий признак исключен из обвинения подсудимого.
В силу статьи
6 УК РФ
справедливость назначенного наказания заключается в его соответствии характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
Согласно части 2 статьи
43 УК РФ
наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений
В соответствии со статьей
60 УК РФ
при назначении наказания учитываются характер и степень общественной опасности преступления и личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимой Пашуковой С.В. в соответствии с пунктами «и,к» части первой статьи
61 УК РФ
суд признает активное способствование расследованию преступления и добровольное возмещение ущерба.
В соответствии с частью 2 статьи
61 УК РФ
в качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимой Пашуковой С.В. суд учитывает признание ею своей вины, добровольное изложение обстоятельств совершения преступления, в ходе ее допроса в качестве подозреваемой (т.5л.д.114-118), раскаяние в содеянном, состояние ее здоровья.
Обстоятельств, отягчающих наказание, не имеется.
Подсудимая Пашукова С.В. ранее не судима, административных правонарушений не имеет, по месту жительства и работы характеризуется исключительно положительно, на учете у врача-психиатра и нарколога не состоит, имеет множество благодарственных писем, дипломов и грамот за участие в спорте.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных, характеризующих личность виновной, других вышеперечисленных обстоятельств, суд полагает, что восстановление социальной справедливости, исправление подсудимой и предупреждение совершения ею новых преступлений могут быть достигнуты назначением наказания, не связанного с изоляцией от общества и ей следует назначить наказание в виде штрафа.
При определении размера штрафа суд учитывает тяжесть совершенного преступления, имущественное положение подсудимой и ее семьи, ее состояние здоровья.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновной, ее поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления и дающих основания для применения в отношении подсудимой положений ст.
64 УК РФ
, не имеется.
Учитывая наличие в санкции совершенного преступления более строгого вида наказания, чем штраф, положения ч.ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
применению не подлежат.
Согласно ч.6 ст.
15 УК РФ
, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд вправе при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления при условии, что за совершение преступления, указанного в части четвертой настоящей статьи (тяжкое преступление), осужденному назначено наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы.
Суд учитывая, что в результате совершения преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159 УК РФ
, тяжких последствий не наступило, подсудимая полностью признала свою вину, активно способствовала расследованию преступления, сумма причиненного ущерба незначительна, ущерб добровольно возмещен полностью, обстоятельств, отягчающих наказание, не имеется, что явно свидетельствует о меньшей степени общественной опасности совершенного преступления.
На основании вышеизложенного, суд считает возможным изменить категорию совершенного преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159 УК РФ
, на менее тяжкую, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, то есть, с тяжкого на преступление средней тяжести.
В соответствии со ст.
25 УПК РФ
, суд, … вправе на основании заявления потерпевшего… прекратить уголовное дело в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных статьей
76 УК РФ
, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
В соответствии со ст.
76 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Подсудимая впервые совершила преступление средней тяжести (с учетом изменения категории), примирилась с потерпевшим, причиненный потерпевшему вред загладила, то есть условия, при которых возможно прекращение уголовного дела, имеются.
Решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (п. 2 ч. 5 ст.
302 УПК РФ
) (п. 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 10 "О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации")
Согласно п. 2 ч. 5 ст. 302 УКПК РФ, при наличии оснований суд постановляет обвинительный приговор с назначением наказания и освобождением от его отбывания.
В связи с этим суд находит, что в отношении подсудимой необходимо вынести приговор с освобождением ее от отбывания назначенного наказания.
В силу ч. 2 ст.
86 УК РФ
лицо, освобожденное от наказания, считается несудимым.
При решении вопроса о судьбе вещественных доказательств суд руководствуется положениями статьи
81 УПК РФ
.
Руководствуясь статьями, 302, 314-316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Пашукову С.В. виновной в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
159
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ей наказание в виде штрафа в размере сто тысяч рублей.
В соответствии с частью 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации изменить категорию, совершенного Пашуковой С.В. преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159 УК РФ
с тяжкого на преступление средней тяжести.
Освободить Пашукову С.В. от отбывания назначенного наказания в соответствии с п.2 ч.5 ст.
302 УПК РФ
на основании ст.
76 УК РФ
, ст.
25 УПК РФ
в связи с примирением с потерпевшим.
Меру пресечения в отношении Пашуковой С.В. в виде подписке о невыезде- отменить.
Вещественные доказательства: детализации вызовов на 3 оптических дисках и на бумажном носителе - хранить в материалах уголовного дела; полимерный пакет с финансово-хозяйственными документами МБУ ДО «ДЮСШ» им.олимпийского чемпиона Ф.П.Симашева» вернуть управлению по физической культуре, спорту и туризму Исполнительного комитета Заинского муниципального района Республики Татарстан принадлежности представителю потерпевшего.
Отменить арест и установленные судом запреты на распоряжение движимым имуществом, принадлежащим Пашукову В.М., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, на транспортное средство марки с государственным регистрационным знаком №, идентификационный номер VIN:№, 2017 года выпуска, ПТС от ДД.ММ.ГГГГ, наложенное постановлением Заинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Приговор может быть обжалован в Верховный суд Республики Татарстан в апелляционном порядке в течение десяти суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденная вправе в тот же срок ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем она должна указать в своей жалобе. В случае принесения апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих ее интересы, осужденная вправе подать свои возражения в письменном виде в течение десяти суток со дня вручения ей копии апелляционного представления или апелляционной жалобы и в тот же срок ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Осужденная также вправе поручить осуществление своей защиты в суде апелляционной инстанции избранному ею защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья
Суд:
Заинский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Пашукова С.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Исаичева В.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 ноября 2018 г. по делу № 1-143/2018
Приговор от 15 ноября 2018 г. по делу № 1-143/2018
Приговор от 17 октября 2018 г. по делу № 1-143/2018
Приговор от 28 сентября 2018 г. по делу № 1-143/2018
Приговор от 19 июля 2018 г. по делу № 1-143/2018
Приговор от 6 июля 2018 г. по делу № 1-143/2018
Приговор от 7 июня 2018 г. по делу № 1-143/2018
Приговор от 7 июня 2018 г. по делу № 1-143/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
