ВЕРХОВНЫЙ СУД
РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ)
№ 22-1926
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Якутск 6 декабря 2018 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) в составе:
председательствующего судьи Протодьяконова В.С.,
при секретаре Птицыной А.А.,
с участием прокурора Наумовой Т.И.,
осуждённого Павлова М.Д., посредством видеоконференц-связи,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осуждённого Павлова М.Д. на постановление Хангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) от 10 октября 2018 года, которым
осуждённому Павлову М.Д., _______ года рождения, уроженцу .........., отказано в удовлетворении ходатайства о пересмотре приговоров и смягчении наказания вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу в соответствии со ст.
10 УК РФ
.
Заслушав доклад председательствующего, объяснения осуждённого в поддержку доводов апелляционной жалобы о применении ст.
10 УК РФ
, мнение прокурора, полагавшей постановление суда отменить, суд апелляционной инстанции
установил:
19 сентября 2018 года в Хангаласский районный суд Республики Саха (Якутия) поступило ходатайство осуждённого Павлова М.Д.
Заявитель, ссылаясь на ст.
10 УК РФ
, ст.ст.
396
-
399 УПК РФ
, просил пересмотреть приговор Якутского городского суда от 24 февраля 2011 года.
Обжалуемым постановлением суда в удовлетворении ходатайства осуждённого отказано.
Не согласившись с решением суда, Павлов подал апелляционную жалобу. Указывает, что он просил снять судимость, так как Постановлением Государственной Думы от 24 апреля 2015 года № 6576-6 была объявлена амнистия, а он 2 ноября 2013 года постановлением Ханагаласского районного суда от 22 октября 2013 года был освобождён условно-досрочно на неотбытый срок, тем самым у него имелась непогашенная судимость. Просить изучить приговор и удовлетворить его ходатайство о снятии судимости, применив ст.
84 УК РФ
. В дополнении осуждённый указал, что так как в 2018 году в УК РФ были внесены изменения, в соответствии с которыми ему в срок отбывания наказания должно зачитываться время содержания под стражей с 27 августа 2009 года по 19 мая 2010 года из расчёта один день заключения под стражей равен полутора дням лишения свободы в колонии общего режима, уточнив, что на тот момент у него не было рецидива преступлений. Просит отменить решение суда и принять новое решение об удовлетворении ходатайства.
Проверив представленные материалы, изучив доводы апелляционной жалобы и дополнения, заслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
На основании ч.4 ст.
7 УПК РФ
определения суда, постановления судьи должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
В соответствии с ч.1 ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость. Уголовный закон, устанавливающий преступность деяния, усиливающий наказание или иным образом ухудшающий положение лица, обратной силы не имеет.
Исходя из правовой позиции, сформулированной Конституционным Судом Российской Федерации в Постановлении от 20 апреля 2006 года № 4-П, предписания, содержащиеся в ч.2 ст.
10 УК РФ
, означают, что при приведении приговора в соответствие с новым уголовным законом подлежат применению все установленные УК РФ в редакции этого закона правила, как общие, так и специальные.
Данные требования закона судом первой инстанции выполнены не в полном объёме.
Согласно обжалуемому постановлению суд первой инстанции принял решение о пересмотре приговоров Выборгского районного суда г.Санкт-Петербурга от 19 мая 2010 года, Якутского городского суда от 24 февраля 2011 года и от 9 февраля 2018 года.
Вместе с тем в материалах дела отсутствует копия приговора Якутского городского суда от 15 июля 2002 года. Копия приговора Якутского городского суда от 9 февраля 2018 года, об исследовании которого указано в протоколе судебного заседания, в материале также отсутствует.
Отсутствие в материале копий приговоров не позволило суду надлежащим образом проверить наличие у осуждённого этих судимостей и возможные изменения, внесённые в данные приговоры и, следовательно, правильно решить вопрос по его ходатайству.
Учитывая изложенное, суд апелляционной инстанции считает, что допущенные судом нарушения требований закона являются существенными, повлиявшим на исход дела и служат основанием для отмены судебного решения и направления материалов дела на новое рассмотрение судом первой инстанции.
Поскольку судебное решение подлежат отмене, иные доводы жалобы подлежат рассмотрению при новом рассмотрении дела.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Хангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) от 10 октября 2018 года в отношении Павлова М.Д. отменить, материал направить на новое рассмотрение в Хангаласский районный суд Республики Саха (Якутия) в ином составе суда.
Апелляционную жалобу осуждённого удовлетворить частично.
Председательствующий В.С. Протодьяконов
Суд:
Верховный Суд Республики Саха (Якутия) (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Протодьяконов Владислав Семенович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ