Дело № 1-583/2018
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
г. Челябинск 28 ноября 2018 г.
Центральный районный суд г. Челябинска в составе председательствующего судьи Котляровой Е.А.;
при секретарях Кулагине К.В., Фроловой А.А.;
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Центрального района г. Челябинска Байдиной А.М.;
подсудимого Юсупова А.В.;
его защитника-адвоката Кузнецовой Н.В.;
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении:
- Юсупов А.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, с высшим образованием, женатого, имеющего двоих малолетних детей, работающего ИП Юсупов А.В., зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении двух преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
303 УК РФ
, и одного преступления, предусмотренного ч.1 ст.
286 УК РФ
; копию обвинительного заключения получившего 29.10.2018 г.; копию представления об особом порядке проведения судебного заседания и вынесения судебного решения по уголовному делу получившего 29.10.2018 г.; копию постановления о назначении судебного заседания получившего 07.11.2018 г.,
УСТАНОВИЛ:
Юсупов А.В., назначенный приказом № л/с начальника Главного следственного управления ГУ МВД России по Челябинской области от 26.07.2011 г. на должность следователя по особо важным делам отдела по расследованию преступлений в сфере незаконного оборота наркотиков и оружия следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления Управления МВД России по городу Челябинску умышленно сфальсифицировал доказательства по уголовному делу № при следующих обстоятельствах.
В период до 29.08.2013 г. в результате проведенных сотрудниками УФСБ России по Челябинской области оперативно-розыскных мероприятий выявлено и пресечено преступление, а именно сбыт неустановленным лицом (лицами) контрафактной водно-спиртовой смеси на территории города Челябинска без лицензии.
На основании представленных в установленным законом порядке материалов оперативно-розыскной деятельности ДД.ММ.ГГГГ в отделе дознания отдела полиции № УМВД России по городу Челябинску возбуждено уголовное дело № по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
327.1 УК РФ
.
В ходе расследования вышеуказанного уголовного дела в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками полиции из помещений, расположенных по адресу: изъята крупная партия контрафактной водно-спиртовой смеси в количестве не менее 944 754 единиц (бутылок).
Постановлением заместителя начальника Управления МВД – начальника следственного управления УМВД России по городу Челябинску (лица №, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, далее по тексту – лицо №), датированным ДД.ММ.ГГГГ, указанное уголовное дело изъято и передано для организации дальнейшего расследования в следственную часть по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления УМВД России по городу Челябинску.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ неустановленными лицами было совершено хищение неустановленной части ранее изъятой по уголовному делу № водно-спиртовой смеси с территории складских помещений, расположенных по адресу: в .
По данному факту в отделе полиции № УМВД России по городу Челябинску зарегистрирован материал доследственной проверки за номером 9486 от ДД.ММ.ГГГГ, который в тот же день для принятия процессуального решения в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
был направлен в УМВД России по городу Челябинску и приобщен к материалам уголовного дела №.
В связи с выявлением вышеуказанного факта противоправных действий и необходимостью принятия мер к отысканию похищенной водно-спиртовой смеси в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ заместителем начальника следственного управления - начальником следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления УМВД России по городу Челябинску (лицом № 5, материалы уголовного дела в отношении которого выделено в отдельное производство (далее - лицо № 5)), действующим по прямому указанию лица № 1, производство по данному уголовному делу было возобновлено, после чего данное уголовное дело было передано для организации предварительного следствия в производство следователя по особо важным делам отдела по расследованию преступлений в сфере незаконного оборота наркотиков и оружия следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления Управления МВД России по городу Челябинску Юсупова А.В.
Непосредственно после этого, лицо № 1, дал Юсупову А.В. устные указания на проведение следственных действий, направленных на изъятие водно-спиртовой смеси в помещениях, расположенных по следующим адресам: «а»; ; ; .
У Юсупова А.В. непосредственно после принятия уголовного дела № к своему производству, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в здании УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в в виду нежелания выполнять возложенные на него уголовно-процессуальным законом обязанности по установлению обстоятельств, подлежащих доказыванию и пренебрежительного отношения к исполнению своих служебных обязанностей при расследовании уголовного дела №, возник преступный умысел, направленный на фальсификацию доказательств по указанному уголовному делу.
Согласно положениям ст.
38 УПК РФ
, а также положениям должностной инструкции следователя по особо важным делам отдела по расследованию преступлений в сфере незаконного оборота наркотиков и оружия следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления Управления МВД России по городу Челябинску, утвержденной ДД.ММ.ГГГГ начальником следственного управления Управления МВД России по городу Челябинску - лицом № 1, Юсупов А.В. являлся должностным лицом, уполномоченным в пределах компетенции, предусмотренной УПК РФ, осуществлять предварительное следствие по уголовному делу.
Следователем по особо важным делам отдела по расследованию преступлений в сфере незаконного оборота наркотиков и оружия следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления Управления МВД России по городу Челябинску Юсуповым А.В. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ осуществлялось предварительное следствие по уголовному делу №, возбужденному ДД.ММ.ГГГГ по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 327 УК РФ, по факту изготовления в целях сбыта неустановленным лицом акцизных марок, которые были изъяты с тары со спиртосодержащей продукций ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия в .
Приняв уголовное дело к своему производству, Юсупов А.В. в соответствии с требованиями ст.ст. 1, 7, 38 Уголовно-процессуального кодекса РФ (далее по тексту – УПК РФ) обязан соблюдать порядок уголовного судопроизводства, установленный УПК РФ, а также уполномочен осуществлять предварительное следствие по уголовному делу, в том числе принимать уголовное дело к своему производству, самостоятельно направлять ход расследования, принимать решение о производстве следственных и иных процессуальных действий, за исключением случаев, когда в соответствии с УПК РФ на это не требуется судебное решение или согласие руководителя следственного, осуществлять иные полномочия, предусмотренные УПК РФ, в том числе, в порядке, установленном ст.ст.
164
,
166 УПК РФ
, составлять протоколы следственных действий, соблюдая правила их производства.
Юсупов А.В., имея значительный опыт работы в органах следствия и соответствующие познания в области уголовно-процессуального законодательства, достоверно знал, что доказательствами по уголовному делу, согласно ст.
74 УПК РФ
, являются любые сведения, на основе которых суд, прокурор, следователь, дознаватель в порядке, определенном уголовно-процессуальным законом, устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, подлежащих доказыванию при производстве по уголовному делу, а также иных обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела. Также Юсупов А.В., исходя из вышеуказанных обстоятельств, достоверно знал, что в соответствии со ст.
74 УПК РФ
, в качестве доказательств допускаются показания свидетелей, вещественные доказательства, протоколы следственных действий и иные документы.
Реализуя свой преступный умысел, Юсупов А.В., выполняя указания руководителя следственного органа - лица № 1 по проведению следственных действий, 22.04.2014 г. в период времени 07 до 15 часов провел обыск на территории земельного участка, имеющего кадастровый №, расположенного возле в , по результатам которого составил протокол обыска, датированный ДД.ММ.ГГГГ, в который, в указанный период времени, находясь в указанном месте, осознавая в виду своей профессиональной деятельности, что согласно положениям ст.
74 УПК РФ
протоколы следственных действий являются доказательствами по уголовному делу, руководствуясь вышеуказанными мотивами, не производя достоверного подсчета изымаемой водно-спиртовой смеси, внес ложные сведения о количестве изъятой продукции, а именно об изъятии не менее 4103 единиц (бутылок) водно-спиртовой смеси, тем самым нарушив положения ч. 13 ст.
182 УПК РФ
, согласно которым все изымаемые предметы должны быть перечислены с точным указанием их количества.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на фальсификацию доказательств по уголовному делу №, Юсупов А.В. приобщил данный протокол обыска к материалам указанного уголовного дела.
После этого, Юсупов А.В., продолжая реализовывать ранее возникший преступный умысел, выполняя указания руководителя следственного органа - лица № по проведении следственных действий, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 09 до 12 часов провел обыск в в , по результатам которого составил протокол обыска, датированный ДД.ММ.ГГГГ, в который, находясь в указанный период времени, в указанном месте, осознавая в виду своей профессиональной деятельности, что согласно положениям ст.
74 УПК РФ
протоколы следственных действий являются доказательствами по уголовному делу, руководствуясь вышеуказанными мотивами, не производя достоверного подсчета изымаемой водно-спиртовой смеси, внес ложные сведения о количестве изъятой продукции, а именно об изъятии не менее 73556 единиц (бутылок) водно-спиртовой смеси, тем самым нарушив положения ч. 13 ст.
182 УПК РФ
, согласно которым все изымаемые предметы должны быть перечислены с точным указанием их количества.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на фальсификацию доказательств по уголовному делу № Юсупов А.В. приобщил данный протокол обыска к материалам указанного уголовного дела.
Непосредственно после производства обыска в в у ФИО5 ДД.ММ.ГГГГ Юсупов А.В. находясь в своем служебном кабинете № в здании УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в продолжая реализовывать ранее возникший преступный умысел, направленный на фальсификацию доказательств по уголовному делу №, осознавая в виду своей профессиональной деятельности, что согласно положениям ст.
74 УПК РФ
протоколы следственных действий являются доказательствами по уголовному делу, руководствуясь вышеуказанными мотивами, изготовил протокол осмотра предметов (документов), датированный ДД.ММ.ГГГГ и внес в данный протокол сведения несоответствующие действительности, а именно сведения об участии в данном осмотре в качестве понятых ФИО5 и ФИО5, собственноручно расписавшись от имени указанных лиц в протоколе следственного действия; сведения о месте и времени производства следственного действия – , в период времени с 13 часов 40 минут до 15 часов 20 минут, а также, фактически не производя указанного следственного действия, то есть не осматривая ранее изъятую у ФИО5 водно-спиртовую смесь, полностью продублировал несоответствующие действительности сведения о количестве изъятых предметов ранее отраженные им в протоколе обыска, датированном ДД.ММ.ГГГГ.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на фальсификацию доказательств по уголовному делу №, Юсупов А.В. приобщил данный протокол осмотра к материалам указанного уголовного дела.
После этого, продолжая реализовывать ранее возникший преступный умысел, Юсупов А.В., выполняя указания руководителя следственного органа - лица № по проведению следственных действий, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 00 до 08 часов произвел осмотр места происшествия, а именно складского строения, расположенного в непосредственной близости от в , по результатам которого, находясь в указанный период времени по месту проведения следственного действия, осознавая в виду своей профессиональной деятельности, что согласно положениям ст.
74 УПК РФ
протоколы следственных действий являются доказательствами по уголовному делу, составил протокол осмотра места происшествия, датированный ДД.ММ.ГГГГ, в который, руководствуясь вышеуказанными мотивами, внес сведения несоответствующие действительности, а именно сведения об участии в данном осмотре в качестве понятых ФИО5 и ФИО5, собственноручно расписавшись от имени указанных лиц в протоколе следственного действия, а также, не производя достоверного подсчета изымаемой водно-спиртовой смеси, внес ложные сведения о количестве обнаруженной и изъятой продукции, а именно об изъятии не менее 100117 единиц (бутылок) водно-спиртовой смеси, тем самым нарушив положения ч. 3 ст.
177 УПК РФ
, согласно которым в протоколе указываются индивидуальные признаки и особенности изымаемых предметов.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на фальсификацию доказательств по уголовному делу №, Юсупов А.В. приобщил данный протокол осмотра места происшествия к материалам указанного уголовного дела.
После этого, Юсупов А.В., продолжая реализовывать ранее возникший преступный умысел, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 08 до 11 часов, выполняя указания руководителя следственного органа - лица № по проведению следственных действий, провел обыск в в , по результатам которого в указанный период времени, по месту проведения следственного действия составил протокол обыска, датированный ДД.ММ.ГГГГ, в который, осознавая в виду своей профессиональной деятельности, что согласно положениям ст.
74 УПК РФ
протоколы следственных действий являются доказательствами по уголовному делу, руководствуясь вышеуказанными мотивами, не производя достоверного подсчета изымаемой водно-спиртовой смеси, внес ложные сведения о количестве изъятой продукции, а именно об изъятии не менее 39068 единиц (бутылок) водно-спиртовой смеси, тем самым нарушив положения ч. 13 ст.
182 УПК РФ
, согласно которым все изымаемые предметы должны быть перечислены с точным указанием их количества, кроме того, Юсупов А.В., реализовывая свой преступный умысел, внес в указанный протокол сведения несоответствующие действительности, а именно сведения об участии в данном осмотре в качестве понятых ФИО5 и ФИО5, собственноручно расписавшись от имени указанных лиц в протоколе следственного действия.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на фальсификацию доказательств по уголовному делу №, Юсупов А.В. приобщил данный протокол обыска к материалам указанного уголовного дела.
После производства обыска в в у ФИО5 в один из дней мая 2014 года в период после ДД.ММ.ГГГГ Юсупов А.В., находясь в своем служебном кабинете № в здании УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в продолжая реализовывать ранее возникший преступный умысел, осознавая в виду своей профессиональной деятельности, что согласно положениям ст.
74 УПК РФ
протоколы следственных действий являются доказательствами по уголовному делу, изготовил протокол осмотра предметов (документов), датированный ДД.ММ.ГГГГ и внес в данный протокол сведения несоответствующие действительности, а именно сведения о времени и месте проведения следственного действия - ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 16 часов 45 минут по 18 часов 00 минут в здании, расположенном по адресу: ; сведения об участии в данном осмотре в качестве понятых ФИО5 и ФИО5, собственноручно расписавшись от имени указанных лиц в протоколе следственного действия, а также фактически не производя указанного следственного действия, то есть не осматривая ранее изъятую у ФИО5 водно-спиртовую смесь полностью продублировал несоответствующие действительности сведения о количестве изъятых предметов ранее отраженные им в протоколе обыска, датированном ДД.ММ.ГГГГ.
Доводя свой преступный умысел, направленный на фальсификацию доказательств по уголовному делу №, до конца, Юсупов А.В. приобщил данный протокол осмотра предметов (документов), датированный 06.05.2014 г. к материалам указанного уголовного дела.
Кроме того, Юсупов А.В. и лицо № 1, лицо, материалы уголовного дела в отношении которого выделено в отдельное производство № 2 (далее - лицо № 2), ФИО5, лицо, материалы уголовного дела в отношении которого выделено в отдельное производство № 4 (далее - лицо № 4), в составе организованной группы при преступном содействии лица, материалы уголовного дела в отношении которого выделено в отдельное производство № 5 (далее - лицо № 5) в период с 29.08.2013 г. по 30.11.2014 г., находясь на территории , совершили преступные действия, связанные с превышением должностных полномочий при следующих обстоятельствах.
Лицо № 1, в соответствии с приказом № 48 л/с от 17.01.2012 г., начальником ГУ МВД России по Челябинской области назначен на должность заместителя начальника Управления МВД России - начальника следственного управления УМВД России по городу Челябинску.
В соответствии с положениями ст.
13
Федерального закона от 07.02.2011 № 3-ФЗ «О полиции» лицо № 1, являясь сотрудником полиции Российской Федерации, вправе:
- вызывать в полицию граждан и должностных лиц по расследуемым уголовным делам, а также в связи с проверкой зарегистрированных в установленном порядке заявлений и сообщений о преступлениях, о происшествиях, разрешение которых отнесено к компетенции полиции; получать по таким делам, материалам, заявлениям и сообщениям, в том числе по поручениям следователя и дознавателя, необходимые объяснения, справки, документы (их копии);
- производить в случаях и порядке, предусмотренных уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, следственные и иные процессуальные действия;
Кроме того, лицо № 1 в соответствии с положениями ст. 27 Федерального закона от 07.02.2011 г. № 3-ФЗ «О полиции» ФИО5, являясь сотрудником полиции Российской Федерации, обязан:
- знать и соблюдать Конституцию Российской Федерации, законодательные и иные нормативные правовые акты в сфере внутренних дел, обеспечивать их исполнение;
- выполнять служебные обязанности в соответствии с должностным регламентом (должностной инструкцией);
- выполнять приказы и распоряжения руководителей (начальников), отданные в установленном порядке и не противоречащие федеральному закону;
-соблюдать при выполнении служебных обязанностей права и законные интересы граждан, общественных объединений и организаций.
Кроме того, согласно положениям ст.
13
Федерального закона от 30.11.2011 г. N 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" при осуществлении служебной деятельности сотрудник органов внутренних дел должен:
- исходить из того, что признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина определяют содержание его профессиональной служебной деятельности;
- заботиться о сохранении своих чести и достоинства, не допускать принятия решений из соображений личной заинтересованности, не совершать при выполнении служебных обязанностей поступки, вызывающие сомнение в объективности, справедливости и беспристрастности сотрудника, наносящие ущерб его репутации, авторитету федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, а также государственной власти;
- выполнять служебные обязанности добросовестно, на высоком профессиональном уровне;
- выполнять служебные обязанности в рамках компетенции федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, установленной законодательством Российской Федерации.
В соответствии с должностной инструкцией заместителя начальника Управления МВД – начальника следственного управления УМВД России по городу Челябинску, утвержденной в 2012 году заместителем начальника ГУ – начальником ГСУ ГУ МВД России по Челябинской области лицо № 1 в своей деятельности руководствуется: Конституцией РФ, Федеральными конституционными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, постановлениями и распоряжениями Правительства Российской Федерации, приказами и указаниями Генерального прокурора Российской Федерации по вопросам предварительного следствия, нормативными правовыми актами Министерства внутренних дел России, Следственного департамента МВД России, нормативными правовыми актами ГУ МВД России по Челябинской области (п. 1.1).
Кроме того, согласно указанной должностной инструкции, определены права и обязанности заместителя начальника Управления МВД – начальника следственного управления УМВД России по городу Челябинску, согласно которым лицо № 1:
- обязан обеспечить в пределах своих полномочий исполнение законодательства Российской Федерации об уголовном судопроизводстве путем надлежащей организации расследования уголовных дел, подследственных следователям органов внутренних дел (п. 2.2.1);
- обязан обеспечить в процессе контроля за соблюдением подчиненными следователями уголовного и уголовно-процессуального законодательства в ходе предварительного следствия по уголовным делам, в том числе полноту и качество расследования уголовных дел в установленные уголовно-процессуальным законодательством сроки (п. 2.2.2);
- обладает полномочиями, предусмотренными ст.
39 УПК РФ
(п. 2.3.);
- планирует работу следственного управления и осуществляет контроль за выполнением намеченных мероприятий, организует исполнение возложенных на него задач (п. 2.4);
- определяет функциональные обязанности подчиненных сотрудников, осуществляет распределение служебных обязанностей среди следователей посредством установления специализации по расследованию отдельных категорий преступлений и (или) закрепления за ними определенных территориальных зон (участков) (п. 2.5);
- пресекает факты вмешательства в процессуальную деятельность следователей не уполномоченных на то законом лиц (п. 2.11);
- проводит мероприятия по индивидуально-воспитательной работе с сотрудниками следственных подразделений, осуществляет их подбор, воспитание и обучение (п. 2.18);
- в установленном порядке ходатайствует о поощрении сотрудников, представляет их к присвоению специальных званий, перемещению по службе (п. 2.20);
- вносит предложения начальнику вышестоящего органа предварительного следствия о привлечении к дисциплинарной ответственности следователей за нарушение служебной дисциплины, законности, ведомственных нормативных актов (п. 2.21);
- принимает предусмотренные законодательством меры по профилактике коррупции, в том числе формирует в подчиненном подразделении нетерпимость к коррупционному поведению (п. 3; п. 3.1).
Кроме того, согласно положениям ст. 39 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (далее по тексту – УПК РФ) лицо № 1, как руководитель следственного органа уполномочен:
- поручать производство предварительного следствия следователю либо нескольким следователям, а также изымать уголовное дело у следователя и передавать его другому следователю с обязательным указанием оснований такой передачи, создавать следственную группу, изменять ее состав либо принимать уголовное дело к своему производству;
- давать следователю указания о направлении расследования, производстве отдельных следственных действий, привлечении лица в качестве обвиняемого, об избрании в отношении подозреваемого, обвиняемого меры пресечения, о квалификации преступления и об объеме обвинения, лично рассматривать сообщения о преступлении, участвовать в проверке сообщения о преступлении;
- осуществлять иные полномочия, предусмотренные УПК РФ.
Помимо этого, согласно «Положению о следственном управлении УМВД России по городу Челябинск», утвержденному приказом № 567 от 28.09.2011 г. исполняющего обязанности начальника УМВД России по городу Челябинску основными задачами следственного управления является:
- осуществление в пределах своих полномочий исполнения законодательства Российской Федерации об уголовном судопроизводстве путем надлежащей организации расследования преступлений, отнесенных к его подследственности (п. 11.1);
- организационно-методическое руководство деятельностью органов предварительного следствия в целях обеспечения всестороннего, полного и объективного расследования преступлений, отнесенных к подследственности следователей органов внутренних дел (п. 11.2);
Также, согласно указанному нормативному документу, в соответствии с возложенными задачами следственное управление, выполняя основные функции обеспечивает:
- расследование преступлений, отнесенных к подследственности следователей ОВД (п. 12.1);
- контроль за сохранностью вещественных доказательств и изымаемых при расследовании предметов и ценностей (п. 12.9);
- расследование преступлений особой сложности или особого общественного значения (п. 12.10).
Кроме того, согласно «Положению о следственном управлении УМВД России по городу Челябинск», утвержденному приказом № 567 от 28.09.2011 г. исполняющего обязанности начальника УМВД России по городу Челябинску начальник следственного управления, помимо полномочий, представленных уголовно-процессуальным законом:
- осуществляет руководство следственным управлением, несет персональную ответственность за организацию и результаты их работы, обеспечивает исполнение возложенных на них задач (п. 17.1);
- планирует работу следственного управления, утверждает план работы; определяет функциональные обязанности заместителей и других сотрудников следственного управления (п. 17.3);
- осуществляет подбор, воспитание и обучение кадров органов предварительного следствия, представляет их к присвоению специальных званий (п. 17.4);
- представляет начальнику ГСУ ГУ МВД России по Челябинской области кандидатуры для назначения и освобождения от должности лиц начальствующего состава следственного управления (п. 17.5);
- проверяет и оценивает деятельность органов предварительного следствия, его руководителей и отдельных следователей (п. 17.7);
- ходатайствует о поощрении и наложении дисциплинарных взысканий на сотрудников органов предварительного следствия (п. 17.13).
Таким образом, лицо № 1, занимая в период с 17.01.2012 г. по 30.11.2014 г. должность заместителя начальника Управления МВД России - начальника следственного управления УМВД России по городу Челябинску, являлся должностным лицом на постоянной основе выполняющим организационно-распорядительные функции в государственном органе исполнительной власти, а также обладая правом принимать решения, обязательные для исполнения подчиненными заместителями и следователями, гражданами, организациями, учреждениями независимо от их ведомственной принадлежности и форм собственности, являлся представителем власти.
Лицо № 2, в соответствии с приказом № л/с от ДД.ММ.ГГГГ, утвержденным начальником ГУ МВД России по Челябинской области, назначен на должность начальника отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску.
В соответствии с положениями ст.
13
Федерального закона от 07.02.2011 г. № 3-ФЗ «О полиции» лицо № 2, являясь сотрудником полиции Российской Федерации, вправе:
- вызывать в полицию граждан и должностных лиц по расследуемым уголовным делам, а также в связи с проверкой зарегистрированных в установленном порядке заявлений и сообщений о преступлениях, о происшествиях, разрешение которых отнесено к компетенции полиции; получать по таким делам, материалам, заявлениям и сообщениям, в том числе по поручениям следователя и дознавателя, необходимые объяснения, справки, документы (их копии);
- производить в случаях и порядке, предусмотренных уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, следственные и иные процессуальные действия;
Кроме того, в соответствии с положениями ст. 27 Федерального закона от 07.02.2011 г. № 3-ФЗ «О полиции» лицо № 2, являясь сотрудником полиции Российской Федерации, обязан:
- знать и соблюдать Конституцию Российской Федерации, законодательные и иные нормативные правовые акты в сфере внутренних дел, обеспечивать их исполнение;
- выполнять служебные обязанности в соответствии с должностным регламентом (должностной инструкцией);
- выполнять приказы и распоряжения руководителей (начальников), отданные в установленном порядке и не противоречащие федеральному закону;
-соблюдать при выполнении служебных обязанностей права и законные интересы граждан, общественных объединений и организаций.
Кроме того, согласно положениям ст.
13
Федерального закона от 30.11.2011 г. N 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" при осуществлении служебной деятельности сотрудник органов внутренних дел должен:
- исходить из того, что признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина определяют содержание его профессиональной служебной деятельности;
- заботиться о сохранении своих чести и достоинства, не допускать принятия решений из соображений личной заинтересованности, не совершать при выполнении служебных обязанностей поступки, вызывающие сомнение в объективности, справедливости и беспристрастности сотрудника, наносящие ущерб его репутации, авторитету федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, а также государственной власти;
- выполнять служебные обязанности добросовестно, на высоком профессиональном уровне;
- выполнять служебные обязанности в рамках компетенции федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, установленной законодательством Российской Федерации.
В соответствии с должностной инструкцией начальника отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, утвержденной 13.01.2014 г. начальником полиции УМВД России по Челябинской области лицо № 2 в своей деятельности руководствуется: Конституцией РФ, общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами Российской Федерации, Федеральными конституционными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, законами Челябинской области по вопросам охраны общественного порядка и обеспечения общественной безопасности, нормативными правовыми актами МВД России, правовыми актами ГУ МВД России по Челябинской области, Положением об УМВД России по городу Челябинску, правовыми актами УМВД России по г. Челябинску (п. 4).
Кроме того, согласно указанной должностной инструкции, определены права и обязанности начальника отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, согласно которым лицо № 2 обязан:
- участвовать в организации деятельности ОУР УМВД России по городу Челябинску, участвовать в распределении обязанностей сотрудников и контролировать их работу (п. 30);
- предотвращать и пресекать преступления и административные правонарушения (п. 31);
- выявлять и раскрывать преступления (п. 33);
- осуществлять контроль за деятельностью личного состава ОУР УМВД России по г. Челябинску, распределять и утверждать обязанности сотрудников (п. 40);
- соблюдать при выполнении служебных обязанностей права и законные интересы граждан, общественных объединений и организаций (п. 49);
- обеспечивать строгое соблюдение законности в деятельности сотрудников ОУР УМВД России по городу Челябинску, осуществлять контроль за выполнением приказов и других нормативных актов (п. 50);
- принимает предусмотренные законодательством меры по профилактике коррупции, в том числе формирует в подчиненном подразделении нетерпимость к коррупционному поведению (часть IV (четвертая)).
Кроме того, согласно указанной должностной инструкции, лицо № 2 несет ответственность за свои действия (бездействие) и за отдаваемые приказы и распоряжения (п. 67).
Таким образом, лицо № 2, занимая в период с 28.10.2013 г. по 30.11.2014 г. должность начальника отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, являлся должностным лицом на постоянной основе выполняющим организационно-распорядительные функции в государственном органе исполнительной власти, а также обладая правом принимать решения, обязательные для исполнения подчиненными сотрудниками, гражданами, организациями, учреждениями независимо от их ведомственной принадлежности и форм собственности, являлся представителем власти.
Лицо № 5, в соответствии с приказом № 485 л/с от 28.10.2013 г., утвержденным начальником Главного следственного управления ГУ МВД России по Челябинской области, назначен на должность заместителя начальника следственного управления - начальника следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления УМВД России по городу Челябинску.
В соответствии с положениями ст.
13
Федерального закона от 07.02.2011 № 3-ФЗ «О полиции» лицо № 5, являясь сотрудником полиции Российской Федерации, вправе:
- вызывать в полицию граждан и должностных лиц по расследуемым уголовным делам, а также в связи с проверкой зарегистрированных в установленном порядке заявлений и сообщений о преступлениях, о происшествиях, разрешение которых отнесено к компетенции полиции; получать по таким делам, материалам, заявлениям и сообщениям, в том числе по поручениям следователя и дознавателя, необходимые объяснения, справки, документы (их копии);
- производить в случаях и порядке, предусмотренных уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, следственные и иные процессуальные действия;
Кроме того, в соответствии с положениями ст. 27 Федерального закона от 07.02.2011 № 3-ФЗ «О полиции» лицо № 5, являясь сотрудником полиции Российской Федерации, обязан:
- знать и соблюдать Конституцию Российской Федерации, законодательные и иные нормативные правовые акты в сфере внутренних дел, обеспечивать их исполнение;
- выполнять служебные обязанности в соответствии с должностным регламентом (должностной инструкцией);
- выполнять приказы и распоряжения руководителей (начальников), отданные в установленном порядке и не противоречащие федеральному закону;
- обращаться по служебным вопросам к своему непосредственному начальнику, а при необходимости и к прямому начальнику, поставив при этом в известность непосредственного начальника;
-соблюдать при выполнении служебных обязанностей права и законные интересы граждан, общественных объединений и организаций.
Кроме того, согласно положениям ст.
4
Федерального закона от 30.11.2011 N 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" принципы службы в органах внутренних дел реализуются при соблюдении следующих положений:
- сотрудник органов внутренних дел в своей деятельности руководствуется законодательством Российской Федерации, никто не имеет права вмешиваться в законную деятельность сотрудника, кроме лиц, прямо уполномоченных на то федеральным законом;
- сотрудник органов внутренних дел при выполнении служебных обязанностей подчиняется только прямым руководителям (начальникам). Прямыми руководителями (начальниками) сотрудника являются руководители (начальники), которым он подчинен по службе, в том числе временно; ближайший к сотруднику прямой руководитель (начальник) является его непосредственным руководителем (начальником); сотрудники, не подчиненные друг другу по службе, могут быть старшими или младшими по подчиненности; старшинство сотрудников определяется замещаемой должностью, а в случае, если сотрудники замещают равнозначные должности, - по специальному званию;
- обязательным для сотрудника органов внутренних дел является выполнение приказов и распоряжений руководителей (начальников), отданных в установленном порядке и не противоречащих федеральному закону.
Кроме того, согласно положениям ст.
13
Федерального закона от 30.11.2011 N 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" при осуществлении служебной деятельности сотрудник органов внутренних дел должен:
- исходить из того, что признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина определяют содержание его профессиональной служебной деятельности;
- заботиться о сохранении своих чести и достоинства, не допускать принятия решений из соображений личной заинтересованности, не совершать при выполнении служебных обязанностей поступки, вызывающие сомнение в объективности, справедливости и беспристрастности сотрудника, наносящие ущерб его репутации, авторитету федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, а также государственной власти;
- выполнять служебные обязанности добросовестно, на высоком профессиональном уровне;
- выполнять служебные обязанности в рамках компетенции федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, установленной законодательством Российской Федерации.
В соответствии с должностным регламентом (должностной инструкцией) заместителя начальника следственного управления – начальника следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления УМВД России по городу Челябинску, утвержденной 30.11.2013 г. начальником следственного управления УМВД России по городу Челябинску, лицо № 5 в своей деятельности руководствуется: Конституцией РФ, нормативными правовыми актами Президента РФ, Правительства РФ, общепризнанными принципами и нормами международного права, Федеральным законом от 30.11.2011 г. № 342-ФЗ «О службе в органах внутренних дел», Федеральными законами в сфере уголовно-процессуального законодательства, нормативными правовыми актами МВД РФ, Следственного департамента МВД РФ, ведомственными правовыми актами ГУ МВД России по Челябинской области, ГСУ ГУ МВД России по Челябинской области, Положением о СУ УМВД России по городу Челябинску (п. 3).
Кроме того, согласно указанной должностной инструкции, определены права и обязанности заместителя начальника следственного управления – начальника следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления УМВД России по городу Челябинску, согласно которым лицо № 5:
- обладает полномочиями, предусмотренными ст.
39 УПК РФ
(п. 7);
- обязан знать и соблюдать Конституцию РФ, законодательные и иные нормативные правовые акты РФ в сфере органов внутренних дел, уголовно-процессуальное законодательство, приказы и инструкции, регламентирующие работу органов предварительного следствия (п. 8.1);
- обязан соблюдать при выполнении служебных обязанностей права и законные интересы граждан, общественных объединений и организаций (п. 8.2);
- обязан не допускать злоупотреблений служебными полномочиями, соблюдать установленные федеральными законами ограничения и запреты, связанные со службой в органах внутренних дел, а также соблюдать требования к служебному поведению сотрудника (п. 8.9);
- обязан во исполнение ФЗ № 273-ФЗ от 25.12.2008 г. формировать в подчиненных подразделениях нетерпимость к коррупционному поведению, принимать меры в установленном законом порядке к увольнению или привлечению к дисциплинарной ответственности подчиненных сотрудников за невыполнение обязанности по уведомлению начальника органа внутренних дел, органов прокуратуры и иных государственных органов обо всех случаях обращения каких-либо лиц в целях склонения к совершению коррупционных правонарушений (п. 9; п. 9.4);
- осуществляет руководство следственной частью по расследованию организованной преступной деятельности СУ УМВД России по городу Челябинску в том числе обеспечивает в пределах своих полномочий исполнение законодательства РФ об уголовном судопроизводстве путём надлежащей организации расследования уголовных дел, подследственных следователям органов внутренних дел (п. 10);
- вносит предложения руководству ГСУ ГУ МВД России по Челябинской области о поощрении следователей, о привлечении к дисциплинарной ответственности сотрудников следственного аппарата по фактам нарушений служебной дисциплины, уголовно-процессуального законодательства (п. 10.11);
- проводит мероприятия по индивидуально-воспитательной работе с сотрудниками следственной части (п. 13);
- несет персональную ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение должностных обязанностей, предусмотренных вышеуказанной должностной инструкцией, в пределах определенных нормативными правовыми актами в области прохождения службы в органах внутренних дел и трудовым законодательством РФ (п. 14; п. 14.1).
Таким образом, лицо № 5, занимая в период с 28.10.2013 г. по 30.11.2014 г. должность заместителя начальника следственного управления - начальника следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления УМВД России по городу Челябинску, являлся должностным лицом на постоянной основе выполняющим организационно-распорядительные функции в государственном органе исполнительной власти, а также обладая правом принимать решения, обязательные для исполнения подчиненными следователями, гражданами, организациями, учреждениями независимо от их ведомственной принадлежности и форм собственности, являлся представителем власти.
Юсупов А.В., в соответствии с приказом № л/с от ДД.ММ.ГГГГ, утвержденным начальником Главного следственного управления ГУ МВД России по Челябинской области, назначен на должность следователя по особо важным делам отдела по расследованию преступлений в сфере незаконного оборота наркотиков и оружия следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления Управления МВД России по городу Челябинску.
В соответствии с положениями ст.
13
Федерального закона от 07.02.2011 № 3-ФЗ «О полиции» Юсупов А.В., являясь сотрудником полиции Российской Федерации, вправе:
- вызывать в полицию граждан и должностных лиц по расследуемым уголовным делам, а также в связи с проверкой зарегистрированных в установленном порядке заявлений и сообщений о преступлениях, о происшествиях, разрешение которых отнесено к компетенции полиции; получать по таким делам, материалам, заявлениям и сообщениям, в том числе по поручениям следователя и дознавателя, необходимые объяснения, справки, документы (их копии);
- производить в случаях и порядке, предусмотренных уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, следственные и иные процессуальные действия;
Кроме того, в соответствии с положениями ст. 27 Федерального закона от 07.02.2011 № 3-ФЗ «О полиции» Юсупов А.В., являясь сотрудником полиции Российской Федерации, обязан:
- знать и соблюдать Конституцию Российской Федерации, законодательные и иные нормативные правовые акты в сфере внутренних дел, обеспечивать их исполнение;
- выполнять служебные обязанности в соответствии с должностным регламентом (должностной инструкцией);
- выполнять приказы и распоряжения руководителей (начальников), отданные в установленном порядке и не противоречащие федеральному закону;
- обращаться по служебным вопросам к своему непосредственному начальнику, а при необходимости и к прямому начальнику, поставив при этом в известность непосредственного начальника;
-соблюдать при выполнении служебных обязанностей права и законные интересы граждан, общественных объединений и организаций.
Кроме того, согласно положениям ст.
4
Федерального закона от 30.11.2011 N 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" принципы службы в органах внутренних дел реализуются при соблюдении следующих положений:
- сотрудник органов внутренних дел в своей деятельности руководствуется законодательством Российской Федерации, никто не имеет права вмешиваться в законную деятельность сотрудника, кроме лиц, прямо уполномоченных на то федеральным законом;
- сотрудник органов внутренних дел при выполнении служебных обязанностей подчиняется только прямым руководителям (начальникам). Прямыми руководителями (начальниками) сотрудника являются руководители (начальники), которым он подчинен по службе, в том числе временно; ближайший к сотруднику прямой руководитель (начальник) является его непосредственным руководителем (начальником); сотрудники, не подчиненные друг другу по службе, могут быть старшими или младшими по подчиненности; старшинство сотрудников определяется замещаемой должностью, а в случае, если сотрудники замещают равнозначные должности, - по специальному званию;
- обязательным для сотрудника органов внутренних дел является выполнение приказов и распоряжений руководителей (начальников), отданных в установленном порядке и не противоречащих федеральному закону.
Кроме того, согласно положениям ст.
13
Федерального закона от 30.11.2011 N 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" при осуществлении служебной деятельности сотрудник органов внутренних дел должен:
- исходить из того, что признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина определяют содержание его профессиональной служебной деятельности;
- заботиться о сохранении своих чести и достоинства, не допускать принятия решений из соображений личной заинтересованности, не совершать при выполнении служебных обязанностей поступки, вызывающие сомнение в объективности, справедливости и беспристрастности сотрудника, наносящие ущерб его репутации, авторитету федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, а также государственной власти;
- выполнять служебные обязанности добросовестно, на высоком профессиональном уровне;
- выполнять служебные обязанности в рамках компетенции федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, установленной законодательством Российской Федерации.
В соответствии с должностной инструкцией следователя по особо важным делам отдела по расследованию организованной преступной деятельности в сфере незаконного оборота наркотиков и оружия следственной части СУ УМВД России по городу Челябинску, утвержденной 28.11.2011 г. начальником следственного управления УМВД России по городу Челябинску, Юсупов А.В. по вопросам организации службы, исполнения служебных обязанностей, оценки качества и результатов работы непосредственно подчиняется начальнику следственной части, его заместителю, а также лицам, на которых приказом возложено исполнение их обязанностей (п. 1.2).
Кроме того, согласно указанной должностной инструкции, Юсупов А.В. в своей деятельности руководствуется: Конституцией РФ, федеральными законами в сфере уголовно-процессуального законодательства, указами и распоряжениями Президента РФ, постановлениями и распоряжениями Правительства РФ, нормативными правовыми актами МВД РФ, ГУ МВД России по Челябинской области (п. 1.3).
Также, согласно указанной должностной инструкции, определены права и обязанности следователя по особо важным делам отдела по расследованию организованной преступной деятельности в сфере незаконного оборота наркотиков и оружия следственной части СУ УМВД России по городу Челябинску, согласно которым Юсупов А.В.:
- обязан знать законодательные и нормативные правовые акты, руководящие и методические материалы по вопросам предварительного следствия и взаимодействия с другими службами ОВД (п. 2.1);
- обязан обеспечить в пределах своих полномочий исполнение законодательства Российской Федерации об уголовном судопроизводстве путем надлежащей организации расследования уголовных дел (п. 2.2.1);
- обязан обеспечить соблюдение требований уголовного и уголовно-процессуального законодательства в ходе предварительного расследования по уголовным делам о преступлениях, подследственным следователям органов внутренних дел(п. 2.2.2);
- обязан обеспечить полноту и качество расследования уголовных дел в установленные уголовно-процессуальным законодательством сроки (п. 2.2.4);
- обладает полномочиями, предусмотренными ст.
38 УПК РФ
(п. 2.3);
- несет ответственность в установленном порядке за неисполнение или ненадлежащее исполнение должностных обязанностей (п.4).
Кроме того, согласно указанной должностной инструкции, помимо полномочий, предусмотренных уголовно-процессуальным законом Юсупов А.В.:
- руководит работой следственно-оперативной группы на местах происшествий, несет персональную ответственность за качество, полноту и результативность осмотра места происшествия, изъятие, упаковку и сохранность материальных следов преступления, а также за достоверность отражения сведений об осмотре места происшествия в заполняемых им документах (п. 2.4.2);
Также во исполнение ФЗ № 273-ФЗ от 25.12.2008 г. Юсупов А.В. уведомляет непосредственного начальника или уполномоченное им должностное лицо, органы прокуратуры или другие государственные органы обо всех случаях обращения к нему каких-либо лиц в целях склонения его к совершению коррупционных правонарушений (п. 3.2).
Таким образом, Юсупов А.В., занимая в период с 26.07.2011 г. по 30.11.2014 г. должность следователя по особо важным делам отдела по расследованию преступлений в сфере незаконного оборота наркотиков и оружия следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления Управления МВД России по городу Челябинску, являлся должностным лицом на постоянной основе выполняющим функции представителя власти обладающим правом принимать решения, обязательные для исполнения гражданами, организациями, учреждениями независимо от их ведомственной принадлежности и форм собственности.
В период до 29.08.2013 г. в результате проведенных сотрудниками УФСБ России по Челябинской области оперативно-розыскных мероприятий выявлено и пресечено преступление, а именно сбыт неустановленным лицом (лицами) водно-спиртовой смеси на территории города Челябинска без лицензии.
На основании представленных в установленным законом порядке материалов оперативно-розыскной деятельности 29.08.2013 г. в отделе дознания отдела полиции № УМВД России по городу Челябинску возбуждено уголовное дело № по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
327.1 УК РФ
.
В ходе расследования вышеуказанного уголовного дела в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками полиции из помещений, расположенных по адресу: изъята крупная партия водно-спиртовой смеси в количестве не менее 944 754 единиц (бутылок).
После этого, в период времени с 29 августа 2013 года по 30 ноября 2014 года лицо № 1 совместно с лицом № 2, обучавшись в период времени с 1996 г. по 2001 год в одном образовательном учреждении – Челябинском юридическом институте МВД России, проходив в период времени с 2000 по 2013 год службу в системе правоохранительных органов на различных должностях, в том числе руководящего состава УМВД России по городу Челябинску, поддерживая длительные профессиональные отношения и в соответствии с должностными обязанностями на регулярной основе взаимодействуя при реализации поставленных перед ними служебных задач, являясь в соответствии с положениями Федерального закона "О полиции" от 07.02.2011 г. N 3-ФЗ должностными лицами, постоянно исполняющими функции представителя власти, а также лицами, обладающими, исходя из вышеуказанных должностных обязанностей, организационно-распорядительными функциями в отношении подчиненных им сотрудников, будучи ввиду занимаемых должностей достоверно осведомленным о наличии в производстве Отдела полиции № 3 УМВД России по городу Челябинску уголовного дела № 4410338, в ходе расследования которого была изъята крупная партия водно-спиртовой смеси в количестве не менее 944 754 единиц (бутылок), в неустановленном следствием месте в городе Челябинске вступили в предварительный преступный сговор, решив создать устойчивую организованную преступную группу для совершения должностных преступлений с целью получения материальной выгоды, а именно превышения должностных полномочий, из корыстной заинтересованности, выраженной в желании незаконного обогащения путем получения денежных средств от осуществления незаконного сбыта, изъятой в ходе расследования уголовного дела №, запрещенной к гражданскому обороту, водно-спиртовой смеси.
С целью реализации общего преступного умысла, руководствуясь корыстными мотивами, выраженными в желании незаконного обогащения путем получения денежных средств от осуществления незаконного сбыта всего объема изъятой в ходе расследования уголовного дела №, запрещенной к гражданскому обороту, водно-спиртовой смеси, лицо № 1, лицо № 2, в период времени с 29 августа 2013 года по 30 ноября 2014 года, находясь в неустановленном месте, сплотились для совершения вышеуказанных преступных действий в устойчивую преступную группу, организовав четкое распределение обязанностей между членами организованной группы, тесную взаимосвязь между ними и согласованность их действий, распределив при этом между собой роли в совершении преступления для достижения общей преступной цели и разработав совместный преступный план.
Для достижения вышеуказанной совместной преступной цели лицо № 1, лицо № 2 совместно согласовали функции участников организованной преступной группы, согласно которым лицу № 1 отводилась функция дачи необходимых указаний и осуществления контроля за действиями подчиненных сотрудников следственного управления Управления МВД России по городу Челябинску, связанных с расследованием уголовного дела №, а лицо № 2 должен был осуществлять функции поиска, подбора и взаимодействия с пособниками в совершении преступной деятельности, а также обеспечения сохранности водно-спиртовой смеси после ее передачи в фактическое распоряжение членов организованной преступной группы.
В соответствии с совместным преступным планом, лицо № 1, во исполнение отведенной ему преступной роли по согласованию с лицом № 2, в составе организованной группы, обладая организационно-распорядительными функциями в отношении подчиненных ему заместителей и следственных работников должен был путем дачи заведомо незаконных указаний и распоряжений подчиненным ему сотрудникам правоохранительных органов обеспечить изъятие и передачу уголовного дела № 4410338 для организации дальнейшего расследования в возглавляемое им следственное управление Управления МВД России по городу Челябинску, контролировать ход расследования уголовного дела №, и, совершая умышленно действия прямо противоположные поставленным перед ним в соответствии с занимаемой должностью целям, задачам и интересам службы, путем дачи заведомо незаконных указаний, в том числе, направленных на фальсификацию указанными подчиненными сотрудниками доказательств в материалах уголовного дела №, подчиненным сотрудникам организовать процедуру передачи изъятой по указанному уголовному делу водно-спиртовой смеси в пользу контролируемого лица, выдающего себя за собственника данной продукции, для дальнейшего осуществления ее сбыта лицами, содействующими совершению лицом № 1, лицом 2 преступления.
При этом, лицо № 1, во исполнение отведенной ему преступной роли по согласованию с лицом № 2, в составе организованной группы, должен был приискать из числа подчиненных ему сотрудников следователя, который исходя из его морально-деловых качеств беспрекословно, действуя из ложно понимаемых интересов службы выполнит любые указания, в том числе на совершение заведомо незаконных действий, а также приискать среди своих заместителей лицо, которое действуя по аналогичным мотивам, будет контролировать работу указанного следователя.
После этого лицо № 1, действуя согласовано с лицом № 2, во исполнение отведенной ему преступной роли, должен был постоянно контролировать и координировать деятельность подчиненных ему сотрудников с целью точного выполнения ими полученных указаний, в том числе и направленных на фальсификацию доказательств в материалах уголовного дела № и обеспечения согласованности с действиями остальных участников организованной группы.
Лицо № 2, в свою очередь, во исполнение отведенной ему преступной роли по согласованию с лицом № 1, в составе организованной группы, должен был приискать доверенное лицо, которое окажет непосредственное содействие совершению преступления путем предоставлении средств совершения преступления, а также возьмет на себя функции по организации сбыта предметов, добытых преступным путем, а именно изъятой в ходе расследования уголовного дела №, запрещенной к гражданскому обороту, водно-спиртовой смеси, и в дальнейшем передаст в распоряжение лица № 1, лица № 2 заранее согласованную денежную сумму в размере не менее 8 000 000 рублей, полученную от продажи вышеуказанной запрещенной к гражданскому обороту, водно-спиртовой смеси. Кроме того, лицо № 2, совершая действия, явно выходящие за пределы его полномочий, во исполнение отведенной ему преступной роли по согласованию с лицом № 1, в составе организованной группы, путем использования своих организационно-распорядительных функций силами подчиненных ему сотрудников отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску должен был обеспечить процесс непосредственной передачи водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, в пользу контролируемого лица, выдающего себя за собственника изъятой водно-спиртовой смеси и её дальнейшую сохранность до окончания процедуры фактического сбыта данной продукции, приисканным лицом № 2 лицом, путем охраны.
Кроме того, лицо № 2, во исполнение отведенной ему преступной роли по согласованию с лицом № 1, в составе организованной группы, приискав вышеуказанное доверенное лицо должен был постоянно контролировать и координировать деятельность данного лица путем дачи данному лицу распоряжений на выполнение действий для создания условий к достижению преступной цели, которые данное лицо исходя из главенствующего положения лица № 2 в организованной группе должно было выполнять.
В свою очередь, приисканное лицом № 2 лицо, во исполнение отведенной ему преступной роли по согласованию с лицом № 2, в составе организованной группы и под контролем и руководством последнего должно было приискать покупателей на водно-спиртовую смесь, изъятую по уголовному делу №; приискать и вовлечь в совершение преступления лицо, которое выдаст себя за собственника изъятой водно-спиртовой смеси, после чего организовать и контролировать участие данного лица в следственных действиях путем его доставки к месту проводимых следственных действий и подготовки к их проведению, способствуя тем самым совершению фальсификации доказательств в материалах уголовного дела № и получив в результате данных действий доступ к водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, приискать помещение для дальнейшего хранения данной водно-спиртовой смеси, организовать и осуществить ее транспортировку к новому месту хранения, после чего во исполнение отведенной данному лицу преступной роли осуществить сбыт всего объема водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, в том числе путем вовлечения в состав организованной группы иных доверенных лиц.
Кроме того, лицо № 1 и лицо № 2 в соответствии с разработанным преступным планом договорились о возможности принятия каждым членом организованной группы иных необходимых мер, направленных на создание благоприятных условий для достижения своей преступной цели и сокрытия следов совершенного преступления, путем совместного и согласованного совершения действий, явно выходящих за пределы их полномочий для реализации совместного преступного умысла, а именно по факту окончания процедуры реализации водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, безусловно организовать фиктивную процедуру уничтожения указанных предметов в соответствии с положениями ст.
82 УПК РФ
, а также совершить иные действия для достижения совместной преступной цели.
Лицо № 1, будучи осведомленным о наличии в производстве отдела полиции № 3 УМВД России по городу Челябинску уголовного дела №, в ходе расследования которого была изъята запрещенная к гражданскому обороту, водно-спиртовая смесь в количестве не менее 944 754 единиц (бутылок), действуя согласно отведенной ему роли по согласованию с лицом № 2, в составе организованной группы, руководствуясь вышеуказанными преступными мотивами, в период времени с 29.08.2013 г. до 22.11.2013 г., находясь в неустановленном месте, устным запросом затребовал для изучения указанное уголовное дело в следственное управление Управления МВД России по городу Челябинску, после чего, несмотря на отсутствие достаточных оснований и практической необходимости, используя своё служебное положение для достижения совместной преступной цели, принял в соответствии с положениями ст.
39 УПК РФ
процессуальное решение об изъятии и передаче указанного уголовного дела в следственную часть по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления УМВД России по городу Челябинску, датированное 22.11.2013 г., путем подписания соответствующего постановления, поручив организацию расследования старшему следователю отдела по расследованию преступлений на территории, обслуживаемой отделом полиции № 7 следственного управления УМВД России по городу Челябинску ФИО5, направленному в следственную часть по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления УМВД России по городу Челябинску на основании распоряжения № от ДД.ММ.ГГГГ «Об оказании практической помощи».
Кроме того, лицо № 1, действуя во исполнение своей преступной роли по согласованию с лицом № 2, в составе организованной группы, обеспечивая тем самым сохранность изъятой продукции для достижения вышеуказанной преступной цели, используя свои процессуальные полномочия, данные ему ст.
39 УПК РФ
, в период времени с 22.11.2013 г. до 20.12.2013 г., находясь в помещении УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , дал, подчиненному ему, старшему следователю отдела по расследованию преступлений на территории, обслуживаемой отделом полиции № 7 следственного управления УМВД России по городу Челябинску ФИО5, устное указание провести осмотр, изъятых по уголовному делу №, предметов, в ходе которого организовать и проконтролировать транспортировку изъятой водно-спиртовой смеси из складских помещений, расположенных по адресу: в на территорию изолятора временного содержания (далее - ИВС) УМВД России по городу Челябинску, расположенного по адресу: в .
Неосведомленный о преступном умысле вышеуказанных лиц, старший следователь ФИО5, исполняя свои служебные обязанности, осознавая в виду значительного опыта работы в органах следствия и наличия соответствующих познаний в области уголовно-процессуального законодательства, что согласно положениям ст.
39 УПК РФ
указания руководителя следственного органа обязательны для исполнения следователем, выполнил данные ему указания, а именно в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в присутствии понятых произвел осмотр изъятой продукции, составив при этом ряд протоколов осмотра предметов (документов), датированных ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, и при помощи грузовых автотранспортных средств организовал частичную перевозку изъятой продукции на территорию ИВС УМВД России по городу Челябинску, расположенного по адресу: в .
Непосредственно после изъятия уголовного дела № из производства отдела по расследованию преступлений на территории, обслуживаемой отделом полиции № 3 УМВД России по городу Челябинску в производство следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления Управления МВД России по городу Челябинску, в период времени с 22.11.2013 г. до 19.03.2014 г. лицо № 2, реализуя совместный с лицом № 1 преступный умысел, действуя во исполнение отведенной ему преступной роли, согласовано с лицом № 1, в составе организованной группы, в неустановленном следствием месте обратился к ранее знакомой ему Тараван С.Н., имеющей опыт в организации оборота алкогольной продукции. При этом лицо № 2, используя дружеские отношения с ФИО5 и свой авторитет, как сотрудника правоохранительных органов, путем уговоров вовлек ее в реализацию их совместного с лицом № 1 преступного умысла, отводя ей роль лица, которое исходя из разработанного преступного плана требовалось в качестве участника организованной преступной группы для оказания содействия совершению преступления путем предоставления средств, а также организации процедуры незаконного сбыта предметов, добытых преступным путем - водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, в том числе путем дальнейшего вовлечения в совершение преступления других лиц для реализации вышеуказанного преступного умысла. Кроме того, согласно отведенной ей роли, ФИО5 после сбыта указанной водно-спиртовой смеси из вырученных средств должна была передать в распоряжение лица № 2, лица № 1 денежную сумму в размере не менее 8 000 000 рублей.
ФИО5 в свою очередь, достоверно осознавая, исходя из пояснений лица № 2 и собственных познаний в сфере торговли алкогольной продукцией, правовой статус предлагаемых ей к сбыту предметов - водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, понимая, что лицо № 2 является должностным лицом правоохранительных органов и совместно с другими должностными лицами совершает незаконные действия, передавая в ее распоряжение для дальнейшей реализации предметы, изъятые в ходе расследования уголовного дела №, одновременно с этим убежденная лицом № 2, что благодаря должностному положению последнего она и другие лица, участвующие в сбыте водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, не понесут какой-либо ответственности за совершаемые действия, в период времени с 22.11.2013 г. до 19.03.2014 г. в неустановленном месте, действуя из корыстных побуждений, желая получить в своё распоряжение денежные средства от производства незаконного сбыта вышеуказанной водно-спиртовой смеси, вступила в предварительный преступный сговор с лицом № 2, тем самым дав согласие прямо содействовать совершению должностными лицами: лицом № 2, лицом № 1 действий, явно выходящих за пределы их полномочий, направленных на сбыт предметов, изъятых по уголовному делу № *, путем предоставления средств для совершения вышеуказанных действий, а также заранее обещая организовать сбыт предметов, добытых преступным путем, в том числе путем вовлечения в совершение преступления других лиц для реализации вышеуказанного преступного умысла, а именно ранее знакомого ей лица № 4, и в результате осуществления данного сбыта из вырученных средств передать в распоряжение лица № 2, лица № 1 их часть, а именно денежную сумму в размере не менее 8 000 000 рублей.
Указанными действиями лицо № 2 вовлек ФИО5 в состав организованной преступной группы, отведя ей при этом роль пособника в совершении преступных действий, действующего под его непосредственным контролем и руководством.
В дальнейшем, лицо № 2, исполняя отведенную ему преступную роль, действуя согласовано с лицом № 1, в составе организованной группы, должен был обеспечить ФИО5 образцами предлагаемой к реализации водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № и предоставить сведения об имеющемся ассортименте предполагаемой к сбыту водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, а также обеспечить ФИО5 иной необходимой для организации сбыта информацией, и в дальнейшем обеспечить доступ ФИО5 к водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №.
В свою очередь ФИО5, согласно отведенной ей преступной роли, в составе организованной группы, способствуя совершению лицом № 2 и иными лицами должностного преступления, используя предоставленные ей лицом № 2 сведения, должна была приискать покупателей водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, а также самостоятельно, в том числе на первоначальном этапе за счет собственных материальных ресурсов, организовать процесс погрузки, перевозки и дальнейшего хранения указанной водно-спиртовой смеси для дальнейшего сбыта и, в случае необходимости, совершить иные действия для достижения вышеуказанных преступных целей, в том числе путем вовлечения в совершение преступления других лиц для реализации вышеуказанного преступного умысла, а именно ранее знакомого ей лица № 4 после сбыта указанной водно-спиртовой смеси из вырученных средств ФИО5 должна была передать в распоряжение лица № 2 и лица № 1 денежную сумму в размере не менее 8 000 000 рублей.
Непосредственно после этого, ФИО5, действуя согласно достигнутой с лицом № 2 преступной договоренности, выполняя отведенную ей роль в совершении преступления, в составе организованной группы, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, находясь в неустановленном месте, путем уговоров вовлекла в совершение вышеуказанного преступления ранее знакомого лица №, имеющего опыт в совершении сделок, при этом, осведомив последнего о том, что ему необходимо будет непосредственно осуществлять сбыт водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, которую в распоряжение ФИО5 и самого лица № передадут сотрудники правоохранительных органов путем совершения незаконных действий, а именно путем незаконной передачи всего объема водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № в отсутствие на то законных оснований, пообещав ему за совершение указанных действий денежное вознаграждение.
В свою очередь лицо №, осознавая исходя из пояснений ФИО5 происхождение предлагаемых к сбыту предметов - водно-спиртовой смеси изъятой по уголовному делу №, понимая, что сотрудники правоохранительных органов являются должностными лицами и совершают действия, явно выходящие за пределы их полномочий, незаконно передавая в его распоряжение для дальнейшей реализации предметы, изъятые в ходе расследования указанного уголовного дела, одновременно с этим, убежденный ФИО5, что он также, как и остальные участники организованной группы, не понесет какой-либо ответственности за совершаемые действия, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, в неустановленном месте согласился прямо содействовать совершению должностными лицами: лицом №, лицом № действий, явно выходящих за пределы их полномочий, направленных на сбыт предметов, изъятых по уголовному делу №, путем предоставления средств для его совершения, а также заранее обещая организовать сбыт предметов, добытых преступным путем - водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, осознавая при этом, исходя из вышеуказанных обстоятельств, что совершает действия, направленные на пособничество совершению должностными лицами правоохранительных органов преступления, тем самым, действуя из корыстной заинтересованности, вступил в состав организованной преступной группы.
Указанными действиями ФИО5, действуя во исполнение отведенной ей преступной роли, вовлекла лицо № в состав организованной группы, отведя ему при этом роль пособника в совершении преступных действий, действующего под опосредованным контролем и руководством лица №.
О достигнутой с лицом № преступной договоренности, ФИО5 в указанный период времени, находясь в неустановленном месте, сообщила лицу №
При этом, ФИО5, исполняя отведенную ей преступную роль, в составе организованной группы, должна была, используя имеющийся у нее деловой опыт и круг знакомых в предпринимательской среде, организовать процесс осуществления сбыта вышеуказанных предметов, получить и собрать в своем распоряжении вырученные денежные средства, передать ранее оговоренную денежную сумму в распоряжение лица №, лица №, при этом оставшимися денежными средствами ФИО5 должна была распорядиться по своему усмотрению, а также в случае необходимости совершить иные действия для достижения преступных целей.
Одновременно с этим, лицо №, согласно отведенной ему преступной роли, способствуя совершению лицом №, лицом № должностного преступления, в составе организованной группы, должен был приискать покупателей водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, а также самостоятельно организовать и контролировать процесс погрузки, перевозки и дальнейшего хранения указанных предметов для их дальнейшего сбыта, а также осуществлять и контролировать саму процедуру сбыта вышеуказанных предметов, получать от покупателей денежные средства в качестве платы за сбываемую водно-спиртовую смесь, изъятую по уголовному делу № и в дальнейшем передавать данные денежные средства ФИО5 для распоряжения ими и дальнейшей передачи оговоренной части денежных средств в распоряжение лица №, лица № и в случае необходимости совершить иные действия для достижения преступных целей.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ лицо №, действуя во исполнение своей преступной роли совместно и согласовано с лицом №, в составе организованной группы, имея, доступ к материалам уголовного дела № и предметам, изъятым по данному уголовному делу, в непосредственной близости от здания УМВД России по городу Челябинску, расположенному по адресу: в , передал ФИО5, находясь в автомобиле последней для изучения ассортимента предлагаемой к сбыту водно-спиртовой смеси копии протоколов следственных действий по уголовному делу №, а также предоставил возможность сфотографировать внешний вид предполагаемых к сбыту предметов для предъявления потенциальным покупателям.
В дальнейшем, ФИО5, реализуя совместный преступный умысел, действуя во исполнение отведенной ей преступной роли, в составе организованной группы, направила в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в неустановленном месте, при помощи электронной почтовой корреспонденции сделанные фотоснимки лицу №, с целью использования последним данных фотоснимков для предъявления потенциальным покупателям.
В свою очередь лицо №, действуя во исполнение отведенной ему преступной роли, в составе организованной группы, в указанный период времени, находясь на территории , получив в свое распоряжение вышеуказанные фотоснимки, начал поиски покупателей на водно-спиртовую смесь, изъятую по уголовному делу №, среди ранее знакомых ему лиц.
Одновременно с этим, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ неустановленными лицами было совершено хищение неустановленной части ранее изъятой по уголовному делу № водно-спиртовой смеси с территории складских помещений, расположенных по адресу: в .
По данному факту в отделе полиции № УМВД России по городу Челябинску зарегистрирован материал доследственной проверки за номером 9486 от ДД.ММ.ГГГГ, который в тот же день для принятия процессуального решения в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
был направлен в УМВД России по городу Челябинску и приобщен к материалам уголовного дела №.
После этого лицо №, совершая иные действия, направленные на достижение преступной цели, желая вернуть ранее изъятую водно-спиртовую смесь, предназначенную к дальнейшему незаконному сбыту, в составе организованной группы, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, используя полномочия, данные ему положениями ст.
39 УПК РФ
, действуя совместно и согласовано с лицом №, в составе организованной группы, дал указание подчиненному ему сотруднику - заместителю начальника следственного управления - начальнику следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления УМВД России по городу Челябинску - лицу № возобновить производство по уголовному делу № и передать уголовное дело для организации предварительного следствия в производство следователя по особо важным делам отдела по расследованию преступлений в сфере незаконного оборота наркотиков и оружия следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления Управления МВД России по городу Челябинску Юсупова А.В., после чего принять меры к отысканию и изъятию похищенной части ранее изъятой по уголовному делу № водно-спиртовой смеси.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ лицом №, неосведомленным на тот момент о преступном умысле лица № и лица №, действующему по непосредственному указанию лица №, производство по данному уголовному делу возобновлено, после чего уголовное дело передано для организации предварительного следствия в производство следователя по особо важным делам отдела по расследованию преступлений в сфере незаконного оборота наркотиков и оружия следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления Управления МВД России по городу Челябинску Юсупова А.В.
Непосредственно после этого, лицо №, действуя согласно отведенной ему преступной роли, согласовано с лицом №, в составе организованной группы, желая восстановить объем предполагаемой к сбыту водно-спиртовой смеси, в присутствии лица №, находясь в своем служебном кабинете № в здании УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , имея исходя из информации, полученной в рамках взаимодействия структурных подразделений УМВД России по городу Челябинску, от сотрудников ОЭБ и ПК УМВД России по городу Челябинску сведения о возможном местонахождении похищенной продукции, используя полномочия данные ему положениями ст.
39 УПК РФ
, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ дал неосведомленному о вышеуказанном преступном умысле Юсупову А.В. устные указания на проведение следственных действий, направленных на изъятие водно-спиртовой смеси в помещениях, расположенных по следующим адресам: «а»; ; ; и на прилегающей к ним территории.
Юсупов А.В., назначенный приказом № л/с начальника Главного следственного управления ГУ МВД России по от ДД.ММ.ГГГГ на должность следователя по особо важным делам отдела по расследованию преступлений в сфере незаконного оборота наркотиков и оружия следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления Управления МВД России по городу Челябинску, будучи неосведомленным в указанный период времени о преступном умысле лица № и лица №, выполнил данные ему руководителем следственного органа указания и произвел изъятие водно-спиртовой смеси по вышеуказанным адресам в количестве не менее 216844 единиц (бутылок) путем проведения ряда следственных действий: обыска на территории земельного участка, имеющего кадастровый №, расположенного возле в ; обыска в в ; осмотра места происшествия - складского строения, расположенного в непосредственной близости от в ; обыска в в .
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ лицо №, действуя во исполнение ранее составленной преступной договоренности и содействуя выполнению преступной роли лица №, в составе организованной группы, дал указание ФИО5, для достижения общей преступной цели приискать ранее незнакомое ей лицо, не имеющее стойких социальных связей на территории и , восточной национальности, которое выдаст себя за собственника изъятой по уголовному делу № продукции, а также даст ложные показания в следственном управлении УМВД России по городу Челябинску о наличии у данного лица права собственности на весь объем водно-спиртовой смеси, обратится в адрес правоохранительных органов с заявлением о передаче ему для осуществления ответственного хранения всего объема водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № и примет участие в иных необходимых следственных и процессуальных действиях, в ходе которых подтвердит ранее данные показания и высказанные требования.
Непосредственно после этого, ФИО5, исполняя отведенную ей в совершении преступления роль, в составе организованной группы в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ в неустановленном месте в городе Челябинске встретилась с лицом № и дала ему указание приискать человека, отвечающего вышеуказанным требованиям лица №.
Желая достижения вышеуказанной преступной цели, ФИО5 и лицо № приняли решение о передаче лицу, отвечающему требованию лица №, за совершение им вышеописанных действий денежного вознаграждения в размере не менее 300 000 рублей, не осведомляя при этом о данном решении лицо №.
Непосредственно после этого, действуя в составе организованной группы, содействуя во исполнение отведенной ему преступной роли совершению лицом № и лицом № преступления, лицо №, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, находясь на своем рабочем месте, расположенном по адресу: , обратился к ранее знакомому ФИО5О., осведомив его о необходимости приискать человека, отвечающего вышеуказанным критериям, который за денежное вознаграждение в размере 300 000 рублей выдаст себя за собственника изъятой по уголовному делу № водно-спиртовой смеси и даст ложные показания в следственном управлении УМВД России по городу Челябинску о наличии у него права собственности на весь объем данной водно-спиртовой смеси.
В указанном месте в указанный период времени ФИО5О., желая получить часть предназначенного вышеуказанному свидетелю денежного вознаграждения, решил оказать содействие лицу №.
После этого, ФИО5О., действуя из корыстной заинтересованности, выражающейся в желании получить денежное вознаграждение в виде части от обещанной суммы в размере не менее 150 000 рублей, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, находясь на автозаправочной станции, расположенной в непосредственной близости от , обратился к ранее знакомому ему ФИО5, введя его в заблуждение и не разъясняя ему сути составленной им с лицом № договоренности, с просьбой познакомить его с человеком, который выступит в роли собственника неизвестного ФИО5 чужого имущества.
ФИО5, будучи неосведомленным о преступном умысле лица №, лица №, направленном на совершение при пособничестве ФИО5 и лица № превышения должностных полномочий с целью сбыта водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, находясь на автозаправочной станции, расположенной в непосредственной близости от , познакомил ФИО5О. со своим братом ФИО5У.
После этого, лицо № и ФИО5О. в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, находясь на автозаправочной станции, расположенной по адресу: , предложили ФИО5У. выдать себя за собственника водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № и дать в следственном управлении УМВД России по городу Челябинску ложные свидетельские показания, подтвердив тем самым указанный факт, за денежное вознаграждение в размере не менее 150 000 рублей.
В свою очередь, ФИО5У., находясь в указанное время в указанном месте, будучи неосведомленным о совместном преступном умысле лица №, лица №, направленном на совершение при пособничестве ФИО5 и лица № превышения должностных полномочий с целью сбыта водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, согласился на предложение лица № и ФИО5О. - дать вышеуказанные ложные показания, а также совершить иные требуемые от него действия, направленные на подтверждение наличия у него права собственности на изъятую по уголовному делу № водно-спиртовую смесь.
О согласии ФИО5У. совершить требуемые действия ФИО5, действуя во исполнение своей преступной роли, сообщила лицу №, контролирующему действия ФИО5
В период времени до ДД.ММ.ГГГГ лицо № через неустановленных лиц, действуя согласовано с лицом №, в составе организованной группы, во исполнение отведенной ему преступной роли, обратился к председателю общественной организации – Общественный совет при УМВД России по городу Челябинску ФИО5 с просьбой арендовать за счет денежных средств последнего охраняемые складские помещения для хранения указанной водно-спиртовой смеси.
Неосведомленный о преступном умысле лица №, лица №, ФИО5 и лица №, ФИО5, действуя исходя из уверенности в необходимости оказания практической помощи сотрудникам правоохранительных органов, поручил подчиненному ему сотруднику коммерческой организации ООО «ПСК-1» ФИО5 заключить договор аренды на складские помещения, принадлежащие ОАО «Сигнал».
В дальнейшем в результате исполнения неосведомленным о преступном умысле лица №, лица №, ФИО5 и лица №, ФИО5 по поручению ФИО5 был заключен договор аренды объектов недвижимого имущества №юр от ДД.ММ.ГГГГ и договор №/юр на содержание арендуемых помещений, расположенных в здании 1008-1009 (инв. №), согласно которым ООО «ПСК-1» были арендованы нежилые помещения, часть здания №, общей площадью 286,8 кв.м., расположенные по адресу: .
Непосредственно после этого в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ водно-спиртовая смесь в достоверно неустановленном объеме, в количестве около 216844 единиц (бутылок), изъятая по уголовному делу №, а именно в ходе следственных действий проведенных в помещениях, расположенных по следующим адресам: «а»; ; ; , хранение которой в условиях помещений, расположенных на территории ИВС УМВД России по городу Челябинску, не представлялось возможным в виду заполнения площадей указанных помещений, при помощи неосведомленных о преступном умысле лица №, лица № сотрудников полиции была перемещена в складские помещения, расположенные по адресу: , где оставлена на хранение.
В дальнейшем, лицо №, действуя во исполнение своей преступной роли согласовано с лицом №, в составе организованной группы, в период времени до ДД.ММ.ГГГГ, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , имея значительный опыт работы в органах следствия и соответствующие познания в области уголовно-процессуального законодательства, используя полномочия данные ему ст.
39 УПК РФ
, как руководителю следственного органа, дал заместителю начальника следственного управления - начальнику следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления УМВД России по городу Челябинску лицу №, неосведомленному о преступном умысле лица №, лица №, заведомо незаконные устные указания организовать проведение Юсуповым А.В. следственных и процессуальных действий, направленных на передачу всего объема водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, третьему лицу – ФИО5У. путем допроса последнего в процессуальном статусе свидетеля и проведения с ним иных следственных и процессуальных действий.
При этом лицо №, будучи осведомленным исходя из его преступной договоренности с лицом № о фактическом отсутствии права собственности ФИО5У. на изъятую водно-спиртовую смесь, а также о невозможности наличия такого права на предметы, изъятые из гражданского оборота, имея значительный опыт работы в органах следствия и соответствующие познания в области уголовно-процессуального законодательства, достоверно зная, что согласно положениям ст.
79 УПК РФ
показаниями свидетеля являются сведения, сообщенные им на допросе, проведенном в ходе досудебного производства по уголовному делу в соответствии с требованиями ст.ст.
187
-
191 УПК РФ
, в нарушение указанных норм уголовно-процессуального закона, действуя во исполнение отведенной ему преступной роли, согласовано с лицом №, в составе организованной группы, в период времени до ДД.ММ.ГГГГ, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , продиктовал лицу № содержание показаний ФИО5У. для внесения в протокол допроса последнего с целью придания вида законности производимым действиям, направленным на передачу для дальнейшего сбыта и извлечения материальной выгоды в виде денежных средств на сумму не менее 8 000 000 рублей всего объема водно-спиртовой смеси, изъятой в ходе расследования уголовного дела №, в которых требовалось указать не соответствующие действительности сведения о наличии у ФИО5У. права собственности на указанную водно-спиртовую смесь.
Лицо №, исполняя свою преступную роль, в составе организованной группы, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на личной автомашине привез ФИО5У. к зданию УМВД России по городу Челябинску, расположенному по адресу: в .
Одновременно с этим, в указанный период времени лицо №, действуя во исполнение своей преступной роли, в составе организованной группы, с целью дополнительного придания видимости легальности проводимым с ФИО5У. следственным действиям дал указание ФИО5 приискать для участия в указанных следственных действиях адвоката, который будет представлять интересы ФИО5У.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО5 и лицо № обратились к адвокату Мохнёву К.Л. и не осведомляя последнего об их совместном с лицом № и лицом № преступном умысле, пригласили его для представления в качестве адвоката интересов ФИО5У. в органах предварительного следствия.
ФИО5, действуя во исполнение ранее достигнутой преступной договоренности, в составе организованной группы, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ обратилась к лицу №, дав ему указание обеспечить участие адвоката Мохнёва К.Л. в следственных действиях с ФИО5У., при этом, передав лицу №, из своих личных средств денежную сумму в размере не менее 10 000 рублей для оплаты услуг адвоката.
В дальнейшем, лицо №, действуя по прямому указанию ФИО5, исполняя при этом отведенную ему роль в совершении преступления, в составе организованной группы, в указанный период времени, обеспечил встречу ФИО5У. с адвокатом ФИО5 для представления последним интересов ФИО5У. в органах предварительного следствия с целью придания видимости законности проведенным с ФИО5У. следственным действиям.
Неосведомленный о преступном умысле лица №, лица №, ФИО5 и лица №, ФИО5У., действуя в рамках ранее достигнутой с лицом № договоренности, находясь в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в непосредственной близости от здания УМВД России по городу Челябинску, расположенного по адресу: в заключил с адвокатом ФИО5 соглашение об оказании юридической помощи с целью придания видимости законности проведенным с ФИО5У. следственным действиям, оплатив его услуги при помощи лица № из денежных средств ранее переданных ФИО5
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, непосредственно после получения от лица № указаний по совершению следственных и процессуальных действий, направленных на организацию передачи водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № ФИО5У., у лица №, находящегося в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , имеющего значительный опыт работы в органах следствия и соответствующие познания в области уголовно-процессуального законодательства, то есть исходя из обстоятельств происходящего и профессионального опыта достоверно осознающего незаконность указаний лица №, при наличии реальных опасений негативных последствий по службе со стороны непосредственного руководителя лица №, который в соответствии с вышеуказанными должностными инструкциями обладал полномочиями в установленном порядке ходатайствовать о поощрении сотрудников, представлять их к присвоению специальных званий, перемещению по службе, а также вносил предложения начальнику вышестоящего органа предварительного следствия о привлечении к дисциплинарной ответственности следователей за нарушение служебной дисциплины, законности, ведомственных нормативных актов, возник преступный умысел, направленный на превышение должностных полномочий и в результате чего лицо №, исходя из вышеописанных обстоятельств, согласился выполнить незаконные указания лица №, путем дачи подчиненному ему по службе следователю по особо важным делам отдела по расследованию преступлений в сфере незаконного оборота наркотиков и оружия следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления Управления МВД России по городу Челябинску Юсупову А.В. заведомо незаконных указаний о проведении следственных действий по уголовному делу № с ФИО5У., фактически направленных на безусловное создание условий для незаконной передачи на хранение последнему водно-спиртовой смеси, изъятой в ходе расследования уголовного дела №.
При этом, лицо №, действуя во исполнение своего преступного умысла, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , совершая действия, явно выходящие за пределы его полномочий, действуя во исполнение заведомо незаконного указания лица №, в свою очередь, противоправно используя полномочия данные ему, как руководителю следственного органа, положениями ст.
39 УПК РФ
, имея значительный опыт работы в органах следствия и соответствующие познания в области уголовно-процессуального законодательства, достоверно зная, что согласно положениям ст.
79 УПК РФ
показаниями свидетеля являются сведения, сообщенные им на допросе, проведенном в ходе досудебного производства по уголовному делу в соответствии с требованиями ст.ст.
187
-
191 УПК РФ
, дал заведомо незаконное устное указание подчиненному ему сотруднику - следователю по особо важным делам отдела по расследованию преступлений в сфере незаконного оборота наркотиков и оружия следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления Управления МВД России по городу Челябинску Юсупову А.В. о проведении допроса ФИО5У. в качестве свидетеля, в ходе которого потребовал от Юсупова А.В. указать в протоколе указанного следственного действия не соответствующие действительности сведения о наличии у ФИО5У. права собственности на изъятую спиртосодержащую продукцию, ранее сообщенные ему лицом №.
После этого, Юсупов А.В., умышленно совершая действия, явно выходящие за пределы его полномочий, опасаясь негативных последствий по службе со стороны руководства, осознанно исполнил заведомо для него незаконное указание.
Следователем по особо важным делам отдела по расследованию преступлений в сфере незаконного оборота наркотиков и оружия следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления Управления МВД России по городу Челябинску Юсуповым А.В. в период с 21.04.2014 г. по 09.12.2014 г. осуществлялось предварительное следствие по уголовному делу №.
При этом, приняв на основании постановления о возобновлении предварительного следствия и возбуждения ходатайства об установлении срока предварительного следствия от ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело № к своему производству, Юсупов А.В. в соответствии с требованиями ст.ст.
1
,
7
,
38 УПК РФ
обязан соблюдать порядок уголовного судопроизводства, установленный УПК РФ, а также уполномочен осуществлять предварительное следствие по уголовному делу, в том числе принимать уголовное дело к своему производству, самостоятельно направлять ход расследования, принимать решение о производстве следственных и иных процессуальных действий, за исключением случаев, когда в соответствии с УПК РФ на это не требуется судебное решение или согласие руководителя следственного органа, осуществлять иные полномочия, предусмотренные УПК РФ, в том числе, в порядке, установленном ст.ст.
164
,
166 УПК РФ
, составлять протоколы следственных действий, соблюдая правила их производства.
Несмотря на указанные обстоятельства, после получения от лица № заведомо незаконных указаний о проведении следственных действий с ФИО5У. у Юсупова А.В. в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находящегося в здании УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в исходя из вышеуказанных обстоятельств достоверно осведомленного, что согласно положениям ст.
79 УПК РФ
показаниями свидетеля являются сведения, сообщенные им на допросе, проведенном в ходе досудебного производства по уголовному делу в соответствии с требованиями ст.ст.
187
-
191 УПК РФ
, то есть осознающего, что указания лица № о проведении допроса ФИО5У. с заранее определенным содержанием показаний незаконны, при наличии реальных опасений возможности наступления для него негативных последствий по службе от лица непосредственных руководителей, возник преступный умысел, направленный на превышение должностных полномочий в форме осознанного исполнения заведомо незаконных указаний при производстве следственных и процессуальных действий по уголовному делу №.
При этом, Юсупов А.В., умышленно и осознанно исполняя заведомо для него незаконные указания лица №, опасаясь при этом негативных последствий по службе со стороны своих руководителей, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , в нарушение положений ст.ст.
79
,
189
-
190 УПК РФ
не производя фактической процедуры допроса ФИО5У., составил протокол его допроса в качестве свидетеля, датировав его ДД.ММ.ГГГГ, и внеся в него ранее продиктованные лицом № сведения, несоответствующие действительности о наличии у ФИО5У. права собственности на изъятую в ходе расследования уголовного дела № водно-спиртовую смесь и волеизъявление последнего о передаче ему для осуществления ответственного хранения всего объема изъятых предметов.
Неосведомленный о преступном умысле лица №, лица №, ФИО5, лица №, ФИО5У., действуя в рамках ранее достигнутой с лицом № договоренности, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в служебном кабинете Юсупова А.В. № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в собственноручно подписал данный протокол допроса, удостоверив его содержание, тем самым, будучи предупрежденным о предусмотренной ст.
307 УК РФ
уголовной ответственности, дал заведомо для него ложные показания в рамках уголовного дела № о наличии у него права собственности на изъятую в ходе расследования уголовного дела № водно-спиртовую смесь.
Одновременно с этим, неосведомленный о преступном умысле лица №, лица №, ФИО5, лица №, адвокат ФИО5 будучи обязанным в соответствии с правилами адвокатской этики разделять позицию представляемого им лица, также подписал вышеуказанный протокол допроса.
Указанный протокол допроса свидетеля ФИО5У., датированный ДД.ММ.ГГГГ, Юсупов А.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на превышение должностных полномочий, выполняя заведомо незаконные указания лица №, приобщил к материалам уголовного дела №.
Непосредственно после допроса ФИО5У., лицо №, действуя во исполнение отведенной ему преступной роли согласовано с лицом №, в составе организованной группы, и лицо №, исполняя исходя из вышеуказанных обстоятельств заведомо незаконные указания лица №, опасаясь негативных последствий по службе со стороны последнего и реализуя при этом личный преступный умысел, направленный на превышение должностных полномочий, проверили содержание протокола допроса ФИО5У. и, будучи достоверно осведомленными, что ФИО5У. не является собственником изъятой спиртосодержащей продукции, с целью создания формального впечатления об осведомленности ФИО5У. о месте хранения данной продукции на момент ее изъятия, используя полномочия данные им ст.
39 УПК РФ
, находясь в служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ совместно дали заведомо незаконное устное указание Юсупову А.В. провести следственное действие - проверку показаний на месте с участием свидетеля ФИО5У., в ходе которой продублировать содержание ранее надиктованных Юсупову А.В. показаний указанного свидетеля.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО5, действуя во исполнение отведенной ей роли в совершении преступления, в составе организованной группы, дала указания лицу № подготовить ФИО5У. к проведению проверки его показаний на месте путем демонстрации последнему местонахождения складских помещений, расположенных по адресу: в .
Лицо №, действуя во исполнение своей преступной роли, в составе организованной группы, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на своей автомашине отвез ФИО5У. к указанным складским помещениям, разъяснив ему необходимость запомнить маршрут следования к указанным помещениям, а также необходимость в последующем при проведении проверки показаний на месте указать на данные помещения, как на место, в котором ФИО5У. якобы ранее хранил изъятую в ходе расследования уголовного дела № водно-спиртовую смесь.
Непосредственно после этого, Юсупов А.В., осознанно исполняя заведомо для него незаконные указания лица № и лица № о проведении проверки несоответствующих действительности показаний свидетеля ФИО5У. на месте, достоверно зная, что ФИО5У. никаких показаний не давал, опасаясь негативных последствий по службе со стороны своих руководителей, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в нарушение положений ст.
194 УПК РФ
, согласно которым проверка показаний на месте заключается в том, что ранее допрошенное лицо воспроизводит на месте обстановку и обстоятельства исследуемого события, указывает на предметы, документы, следы, имеющие значение для уголовного дела, демонстрирует определенные действия, провел проверку показаний на месте свидетеля ФИО5У., в ходе которой последний никаких показаний не давал и не совершал каких-либо иных действий по подтверждению своих показаний.
Несмотря на это, Юсупов А.В., осознанно исполняя заведомо для него незаконные указания лица № и лица №, превышая при этом свои должностные полномочия, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ привез ФИО5У. к складским помещениям, расположенным по адресу: в , и с целью придания видимости соблюдения установленного порядка проведения вышеуказанного следственного действия сфотографировал ФИО5У. и других участников следственного действия на фоне указанного строения и попросил всех участников следственного действия расписаться в незаполненном протоколе следственного действия.
Непосредственно после этого, Юсупов А.В., осознанно выполняя вышеуказанные заведомо незаконные указания лица № и лица №, тем самым продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на превышение должностных полномочий, находясь в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , составил протокол проверки показаний на месте свидетеля ФИО5У., повторно внеся в него, ранее сообщенные ему лицом №, ложные сведения об осведомленности ФИО5У. о месте хранения продукции до ее изъятия и о наличии у последнего права собственности на изъятую в ходе расследования уголовного дела № водно-спиртовую смесь.
Указанный протокол проверки показаний на месте, ошибочно датированный ДД.ММ.ГГГГ, Юсупов А.В., выполняя вышеуказанные заведомо незаконные указания, приобщил к материалам уголовного дела №.
После проведения Юсуповым А.В. допроса ФИО5У. по указанным обстоятельствам и проверки его показаний на месте, лицо №, реализуя совместный с лицом № преступный умысел, в составе организованной группы, и лицо №, действуя во исполнение заведомо незаконных указаний лица №, будучи достоверно осведомленными о ложности показаний ФИО5У. и об отсутствии у последнего права собственности на изъятую в рамках расследования уголовного дела № водно-спиртовую смесь, а также будучи достоверно осведомленными о том, что данная продукция изъята из гражданского оборота и не может иметь собственника, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, совершая, исходя из личных, обособленных преступных мотивов действия явно выходящие за пределы их полномочий, используя для достижения личных преступных целей полномочия, данные им положениями ст.
39 УПК РФ
, дали Юсупову А.В. прямое заведомо незаконное указание на передачу всего объема спиртосодержащей продукции ФИО5У. для хранения до вступления приговора суда в законную силу, либо до истечения срока обжалования решения о прекращении уголовного дела.
При этом, лицо №, реализуя указанный совместный с лицом № преступный умысел, в составе организованной группы, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в целях исключить обнаружение факта принятия незаконного решения о передаче предметов, изъятых из гражданского оборота, водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, физическому лицу ФИО5У. для осуществления ответственного хранения и придания своим незаконным действия характера законных, используя полномочия, данные ему положениями ст.
39 УПК РФ
, дал прямое заведомо незаконное устное указание Юсупову А.В. подготовить от имени ФИО5У. заявление, содержащее просьбу последнего о возврате ему изъятой по уголовному делу № водно-спиртовой смеси на ответственное хранение в двух экземплярах, а именно в адрес самого Юсупова А.В. и в адрес прокурора .
Юсупов А.В., находясь в служебной зависимости от лица № и лица №, будучи неосведомленным о преступном умысле вышеуказанных лиц, умышленно с осознанием всех правовых последствий, опасаясь негативных воздействий по службе со стороны своих руководителей и не желая их наступления, превышая при этом свои должностные полномочия, выполнил данные ему заведомо незаконные указания, и, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, подготовил вышеуказанные заявления, которые ФИО5У., действуя в условиях составленной с лицом № договоренности, подписал от своего имени, тем самым, подтвердив изложенные в заявлениях ходатайства.
Указанное заявление, датированное ДД.ММ.ГГГГ, адресованное на имя прокурора , в дальнейшем Юсупов А.В. продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на превышение должностных полномочий в рамках исполнения заведомо незаконного указания, приобщил к материалам уголовного дела №.
После этого, Юсупов А.В., находясь в служебной зависимости от лица № и лица №, будучи неосведомленным о преступном умысле вышеуказанных лиц, и осознанно действуя по их прямому незаконному указанию, опасаясь наступления негативных последствий по службе со стороны своих руководителей и не желая их наступления, превышая при этом свои должностные полномочия, подготовил постановление о возвращении вещественных доказательств, неумышленно ошибочно датировав его – ДД.ММ.ГГГГ, тем самым незаконно документально (юридически) передав в распоряжение ФИО5У., контролируемого лицом № и ФИО5, действующими в составе организованной группы, весь объем изъятой из гражданского оборота водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № в количестве не менее 944 754 бутылок.
Непосредственно после получения доступа к указанной водно-спиртовой смеси, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО5 и лицо №, находясь на территории , продолжая реализацию совместного с лицом №, лицом № единого преступного умысла, действуя во исполнение отведенной им преступной роли, в составе организованной группы, приступили к приисканию покупателей и организации транспортировки указанной водно-спиртовой смеси к новому месту хранения для осуществления продаж указанной водно-спиртовой смеси.
В свою очередь лицо №, действуя во исполнение отведенной ему преступной роли согласовано с лицом №, в составе организованной группы, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, совершая действия, явно выходящие за пределы его полномочий, используя имеющиеся у него организационно-распорядительные полномочия в отношении подчиненных ему сотрудников отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, обеспечивал, используя своё служебное положение ввиду занимаемой руководящей должности и авторитет сотрудника правоохранительных органов со значительным стажем работы, беспрепятственный доступ лиц, отвечающих за погрузочные работы, и автотранспортных средств на территорию ИВС УМВД России по городу Челябинску, расположенного по адресу: в .
Кроме того, лицо №, действуя во исполнение отведенной ему преступной роли согласовано с лицом №, в составе организованной группы, желая обеспечить сохранность предполагаемой к сбыту водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, используя имеющиеся у него организационно-распорядительные полномочия в отношении подчиненных ему сотрудников, заключающиеся, согласно положения об отделе Уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, утвержденного приказом начальника УМВД России по городу Челябинску № от ДД.ММ.ГГГГ, в непосредственном руководстве деятельностью отдела, совершая действия, явно выходящие за пределы его полномочий, обеспечивал охрану указанной водно-спиртовой смеси при её передаче в фактическое распоряжение ФИО5 и лица №, путем дачи прямого распоряжения подчиненным ему сотрудникам: оперуполномоченному отделения по раскрытию имущественных преступлений отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО5 и стажеру по должности младшего оперуполномоченного отделения по раскрытию преступлений, вызвавших общественный резонанс отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО5 осуществлять контроль за процессом передачи водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № и пресекать возможные действия, направленные на завладение передаваемой продукцией третьими лицами.
В свою очередь, неосведомленные о преступном умысле лица №, лица № и других лиц, оперуполномоченный отделения по раскрытию имущественных преступлений отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО5, в соответствии с должностной инструкцией оперуполномоченного отделения по раскрытию имущественных преступлений отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, утвержденной начальником отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску - лицом № ДД.ММ.ГГГГ; стажер по должности младшего оперуполномоченного отделения по раскрытию преступлений, вызвавших общественный резонанс отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску - лицо №, обязанные исполнять правомерные поручения начальника отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, будучи уверенными в законности распоряжений начальника отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску - лица №, выполняя вышеописанные распоряжения в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ осуществляли ежедневно охрану территории ИВС УМВД России по городу Челябинску, расположенного по адресу: в и функции контроля за передачей ФИО5У., изъятой в ходе расследования уголовного дела №, водно-спиртовой смеси.
Кроме того, после получения доступа к изъятой по уголовному делу № водно-спиртовой смеси лицо №, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории ИВС УМВД России по городу Челябинску по вышеуказанному адресу, передал в распоряжение ФИО5О. водно-спиртовую смесь в количестве не менее 10 000 единиц (бутылок) в качестве вознаграждения, предназначавшегося ФИО5У. и самому ФИО5О.
В дальнейшем в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО5О., используя личные денежные средства, через ФИО5 передал ФИО5У. в качестве вознаграждения за дачу последним ложных показаний в УМВД России по городу Челябинску денежную сумму в размере не менее 90 000 рублей.
Кроме того, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО5 и лицо №, действуя согласно совместного преступного плана с лицом № и лицом № во исполнение своей преступной роли, в составе организованной группы, приискали в качестве покупателя на полученную в их распоряжение водно-спиртовую смесь, изъятую по уголовному делу №, ФИО5, которому в указанный период времени, находясь на территории ИВС УМВД России по городу Челябинску, расположенного по адресу: в сбыли не менее 24 000 единиц (бутылок) водно-спиртовой смеси, получив от последнего денежную сумму в размере не менее 600 000 рублей.
Непосредственно после этого ФИО5, исполняя отведенную ей в совершении преступления роль, в составе организованной группы, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в служебном кабинете № в здании УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , передала лицу № указанную денежную сумму в размере 600 000 рублей в качестве части от оговоренной с последним суммы в размере 8 000 000 рублей необходимой к передаче в распоряжение лица № и лица № по факту сбыта водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №.
Переданными денежными средствами лицо № и лицо № распорядились по собственному усмотрению.
Кроме того, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО5 и лицо №, действуя совместно и согласовано с лицом № и лицом № во исполнение своей преступной роли, в составе организованной группы, приискали в качестве покупателя на полученную в их распоряжение спиртосодержащую продукцию ФИО5 (ФИО5), которой в указанный период времени, находясь на территории ИВС УМВД России по городу Челябинску, расположенного по адресу: в сбыли не менее 40 000 единиц (бутылок) водно-спиртовой смеси, получив от последней денежную сумму в размере не менее 1 160 000 рублей.
Кроме того, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО5, продолжая осуществлять свою преступную роль, в составе организованной группы, действуя по указанию лица № о необходимости освобождения помещений ИВС УМВД России по городу Челябинску, расположенного по адресу: в , от хранящейся там водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, осознавая, что для дальнейшей реализации преступного умысла необходимо приискать место для хранения переданной в ее фактическое распоряжение указанной водно-спиртовой смеси обратилась к ранее знакомому ей ФИО5, неосведомляя последнего о своих преступных целях с просьбой передать ей в аренду помещения для складирования вышеуказанной продукции, расположенные по адресу: , Троицкий тракт, .
ФИО5 в указанный период времени согласился за плату предоставить ФИО5 указанные помещения при условии заключения письменного договора аренды.
При этом, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ лицо №, находясь в неустановленном месте, выполняя отведенную ему роль, в составе организованной группы, желая скрыть следы совершаемого преступления, используя имевшиеся в его распоряжении персональные данные индивидуального предпринимателя ФИО5 и оттиск её печати, изготовил договор № временного пользования нежилым помещением, датированный ДД.ММ.ГГГГ, в котором собственноручно расписался от имени ФИО5 и, используя, изготовленную им у неустановленного лица печать ИП ФИО5, нанес её оттиск на указанный договор, предоставив его впоследствии ФИО5
В свою очередь, неосведомленный о преступном умысле вышеуказанных лиц, ФИО5 подписал от своего имени предоставленный ему договор и предоставил фактический доступ к складским помещениям (морским контейнерам), расположенным на территории помещений по адресу: Троицкий тракт .
В дальнейшем по факту осуществления вышеуказанных продаж части водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № и фактической передачи оставшейся части указанной водно-спиртовой смеси, в адрес ФИО5У., а также по факту заключения вышеуказанного договора аренды с ФИО5, данная водно-спиртовая смесь лицом №, действующим во исполнение отведенной ему роли в совершении преступления, в составе организованной группы, была перевезена с привлечением грузовых автомашин и неосведомленных о преступности совершаемых действий наемных работников с целью ее дальнейшей реализации из ИВС УМВД России по городу Челябинску на территорию производственной базы, расположенной по адресу: , Троицкий тракт .
Непосредственно после проведения допроса ФИО5У. и проверки его показаний на месте, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, лицо №, действуя во исполнение отведенной ему преступной роли, совместно и согласовано с лицом №, в составе организованной группы, желая окончательно документально закрепить заведомо ложную для него законность факта передачи ФИО5У. на ответственное хранение водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, и лицо №, осознанно исполняя исходя из вышеуказанных обстоятельств заведомо незаконные указания лица №, опасаясь негативных последствий по службе с его стороны и не желая их наступления, проверив содержание протоколов следственных действий, проведенных с ФИО5У. и, будучи достоверно осведомленными, что ФИО5У. не является собственником изъятой спиртосодержащей продукции, в целях исключить обнаружение факта принятия незаконного решения о передаче предметов, изъятых из гражданского оборота - водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, физическому лицу ФИО5У. для осуществления ответственного хранения и придания своим незаконным действия характера законных, противоправно используя полномочия данные им положениями ст.
39 УПК РФ
, находясь в служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенному по адресу: в дали заведомо для них незаконные устные указания Юсупову А.В. на проведение следственных действий, направленных на изучение условий дальнейшего хранения переданной водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, а именно на проведение с участием ФИО5У. осмотра продукции по месту хранения, проведение допросов лиц, являющихся собственниками арендуемых ФИО5У. помещений, лиц, отвечающих за безопасность арендуемых помещений, а также на приобщение к материалам уголовного дела документов, подтверждающих правоотношения между ФИО5У. и собственником помещений с целью формального придания законности принимаемого решения в виде проверки сведений о принятии ФИО5У. мер к соблюдению условий хранения переданной ему водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №.
В аналогичный период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ лицо №, действуя из корыстных побуждений во исполнение своей преступной роли, совместно и согласовано с лицом №, в составе организованной группы, для достижения общей преступной цели, находясь в неустановленном месте, сообщил ФИО5 о необходимости обеспечить явку в УМВД России по городу Челябинску для проведения допроса лица, с которым заключен договор аренды, выступившего арендатором складских помещений.
Непосредственно после этого, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, ФИО5, действуя во исполнение своей преступной роли, в составе организованной группы, способствуя тем самым совершению лицом № и лицом № должностного преступления, находясь в неустановленном месте, сообщила лицу № о необходимости допроса лица, выступившего арендатором складских помещений сотрудниками правоохранительных органов и передачи в распоряжение сотрудников полиции копий документов, подтверждающих факт заключения договора аренды складских помещений для хранения переданной водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ лицо № достоверно осознавая, что ФИО5 в действительности не заключала вышеуказанный договор, действуя во исполнение своей преступной роли, в составе организованной группы, способствуя тем самым совершению лицом № и лицом № должностного преступления, находясь в неустановленном месте, изготовил новый договор временного пользования нежилым помещением с аналогичным №, датированный ДД.ММ.ГГГГ, где в качестве арендатора указал самого себя, подписав его в последствии у ФИО5, а также изготовил договор субаренды временного пользования нежилым помещением №, датированный ДД.ММ.ГГГГ, в котором в качестве сторон договора указал самого себя и ФИО5У., подписав при этом данный договор субаренды от имени последнего.
После этого, лицо № в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, действуя во исполнение отведенной ему преступной роли, в составе организованной группы, способствуя тем самым совершению лицом № и лицом № должностного преступления, находясь в неустановленном месте, связался с Юсуповым А.В. и договорился с последним о месте и времени проведения его допроса по указанному уголовному делу.
После этого, Юсупов А.В., исполняя данные ему лицом № и лицом № незаконные указания, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 09 часов до 11 часов в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , произвел допрос лица № в процессуальном статусе свидетеля, в ходе которого последний, действуя совместно и согласовано с лицом №, лицом №, ФИО5 во исполнение отведенной ему роли в совершении преступления, будучи в установленном порядке предупрежденным об уголовной ответственности за совершение данных действий, предусмотренной ст.
307 УК РФ
, дал заведомо ложные показания о его длительных деловых взаимоотношениях с ФИО5У., а также о наличии между ним, ФИО5У. и ФИО5 возмездных правоотношений в рамках ранее заключенных договоров аренды и субаренды, а также передал Юсупову А.В. копии указанных договоров временного пользования нежилыми помещениями от своего имени и от имени ФИО5У.
Составленный протокол допроса свидетеля - лица №, датированный ДД.ММ.ГГГГ и копии переданных документов Юсупов А.В. приобщил к материалам уголовного дела №.
Кроме того, исполняя данные ему лицом № и лицом № незаконные указания, Юсупов А.В. в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ проехал в офис ФИО5, расположенный по адресу: Троицкий тракт, , где произвел допрос ФИО5 по существу вышеуказанных обстоятельств, а именно заключения договора временного пользования нежилым помещением заключенного между последним и лицом №.
Составленный протокол допроса свидетеля ФИО5, датированный ДД.ММ.ГГГГ, Юсупов А.В. также приобщил к материалам уголовного дела №.
После этого, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Юсупов А.В., выполняя ранее данные ему лицом № и лицом № незаконные указания, повторно выехал на территорию складских помещений, расположенных по адресу: Троицкий тракт, , где продолжая реализовывать ранее возникший преступный умысел, направленный на превышение должностных полномочий, изготовил протокол осмотра предметов (документов), датированный ДД.ММ.ГГГГ, и внес в данный протокол ряд сведений несоответствующих действительности, а также внес в указанный протокол заведомо ложные пояснения данные от имени ФИО5У., подтверждающие передачу последнему всего объема продукции в количестве не менее 944 754 единиц (бутылок).
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на превышение должностных полномочий в рамках исполнения заведомо незаконного указания лица № и лица №, Юсупов А.В., приобщил данный протокол осмотра к материалам уголовного дела №.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, лицо №, действуя согласовано с лицом №, в составе организованной группы, во исполнение своей преступной роли, с целью обеспечения сохранности переданной ФИО5У. спиртосодержащей продукции для дальнейшей успешной её реализации, используя данные ему в соответствии с занимаемой должностью организационно-распорядительные полномочия в отношении подчиненных ему сотрудников отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, организовал под видом служебной необходимости силами подчиненных ему оперативных сотрудников охрану указанного объекта, расположенного по адресу: Троицкий тракт, в ночное время суток.
При этом, лицо №, действуя в составе организованной группы, совместно и согласовано с лицом №, ФИО5 и лицом №, используя имеющиеся у него организационно-распорядительные полномочия, заключающиеся, согласно положения об отделе Уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, утвержденном приказом начальника УМВД России по городу Челябинску № от ДД.ММ.ГГГГ, в непосредственном руководстве деятельностью отдела, будучи достоверно осведомленным, что весь объем водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, передан на ответственное хранение ФИО5У., в связи с чем последний несет полную ответственность за сохранность переданных ему предметов, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в помещении УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , дал заведомо незаконное указание младшему оперуполномоченному отделения по раскрытию имущественных преступлений отдела уголовного розыска УМВД России по ФИО5 силами вышеуказанного отделения организовать охрану в ночное время суток складских помещений, расположенных по адресу: Троицкий тракт, .
Неосведомленный о преступном умысле лица № и других лиц ФИО5, в соответствии с должностной инструкцией младшего оперуполномоченного отделения по раскрытию имущественных преступлений отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, утвержденной начальником отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску лицом № ДД.ММ.ГГГГ, обязанный исполнять правомерные поручения начальника отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, объективно уверенный в законности поступившего приказа, в свою очередь, не обладая в соответствии с занимаемой должностью организационно-распорядительными полномочиями в отношении других сотрудников отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, передал указание начальника отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску - лица № следующим сотрудникам: младшему оперуполномоченному отделения по раскрытию преступлений, вызвавших общественный резонанс отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО5, младшему оперуполномоченному отделения по раскрытию преступлений против личности отдела уголовного розыска УМВД России по ФИО5, стажеру по должности младшего оперуполномоченного отделения по раскрытию имущественных преступлений отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО5, младшему оперуполномоченному отделения по раскрытию имущественных преступлений отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО5, младшему оперуполномоченному отделения по раскрытию имущественных преступлений отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО5, младшему оперуполномоченному отделения по раскрытию преступлений, вызвавших общественный резонанс отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО5, стажеру по должности младшего оперуполномоченного отделения по раскрытию преступлений, вызвавших общественный резонанс отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску (в период с сентября 2014 г. младший оперуполномоченный отделения по раскрытию преступлений, вызвавших общественный резонанс отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску) ФИО5
В свою очередь, неосведомленные о преступном умысле лица № и других лиц, младший оперуполномоченный отделения по раскрытию преступлений, вызвавших общественный резонанс отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО5, в соответствии с должностной инструкцией младшего оперуполномоченного отделения по раскрытию преступлений, вызвавших общественный резонанс отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, утвержденной начальником отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску - лицом № ДД.ММ.ГГГГ; младший оперуполномоченный отделения по раскрытию преступлений против личности отдела уголовного розыска УМВД России по ФИО5, в соответствии с должностной инструкцией младшего оперуполномоченного отделения по раскрытию преступлений против личности отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, утвержденной начальником отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО5 ДД.ММ.ГГГГ; стажер по должности младшего оперуполномоченного отделения по раскрытию имущественных преступлений отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО5; младший оперуполномоченный отделения по раскрытию имущественных преступлений отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО5, в соответствии с должностной инструкцией младшего оперуполномоченного отделения по раскрытию имущественных преступлений отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, утвержденной начальником отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску - лицом № ДД.ММ.ГГГГ; младший оперуполномоченный отделения по раскрытию имущественных преступлений отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО5, в соответствии с должностной инструкцией младшего оперуполномоченного отделения по раскрытию имущественных преступлений отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, утвержденной начальником отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску - лицом № ДД.ММ.ГГГГ; младший оперуполномоченный отделения по раскрытию преступлений, вызвавших общественный резонанс отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО5, в соответствии с должностной инструкцией младшего оперуполномоченного отделения по раскрытию преступлений, вызвавших общественный резонанс отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, утвержденной начальником отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску - лицом № ДД.ММ.ГГГГ; стажер по должности младшего оперуполномоченного отделения по раскрытию преступлений, вызвавших общественный резонанс отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску (в период с сентября 2014 г. младший оперуполномоченный отделения по раскрытию преступлений, вызвавших общественный резонанс отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску) ФИО5, обязанные исполнять правомерные поручения начальника отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, будучи уверенными в законности распоряжений начальника отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску - лица №, переданных им ФИО5, выполняя вышеописанные указания, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ осуществляли ежедневно в ночное время суток охрану территории складских помещений, расположенных по адресу: Троицкий тракт, .
Тем самым лицо № под видом реализации полномочий правоохранительных органов в сфере осуществления возложенных на них целей и задач, действовал в целях извлечения выгод и преимуществ для себя и других лиц.
При этом, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, лицо №, действуя совместно и согласовано с ФИО5, лицом № и лицом № во исполнение отведенной ему преступной роли, в составе организованной группы, при помощи неосведомленных о его преступном умысле наемных работников произвел сортировку указанной водно-спиртовой смеси по месту ее хранения, ранее приисканному лицом № - на территории завода ОАО «Сигнал», расположенного по адресу: . Отобранную продукцию лицо № при помощи тех же лиц упаковал в новую картонную тару и в целях реализации вышеуказанного совместного преступного умысла осуществил ее перевозку на территорию складских помещений, расположенных по адресу: Троицкий тракт, , для осуществления ее дальнейшего сбыта.
Одновременно с этим, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по окончанию процедуры перевозки всего объема водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, на территорию складских помещений, расположенных по адресу: Троицкий тракт, лицо №, действуя совместно и согласовано с ФИО5, лицом № и лицом № во исполнение своей преступной роли, в составе организованной группы, приискал в качестве покупателей ФИО5, ФИО5 и иных неустановленных лиц, которым в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на территории складских помещений, расположенных по адресу: Троицкий тракт, сбыл водно-спиртовую смесь, изъятую по уголовному делу №, в количестве не менее 460800 единиц (бутылок).
Непосредственно после осуществления сбыта водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, ФИО5, действуя совместно и согласовано с лицом № и лицом № в целях реализации совместного преступного умысла, в составе организованной группы, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в непосредственной близости от магазина «Золотое яблоко», расположенного по адресу: , передала лицу № денежную сумму в размере не менее 4 000 000 рублей в качестве части от ранее оговоренной суммы необходимой к передаче в распоряжение лица № и лица № по факту продажи водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №.
Переданными денежными средствами лицо № и лицо № распорядились по собственному усмотрению.
Кроме того, в ходе осуществления ФИО5 и лицом № сбыта основной части переданной в их распоряжение водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № в период времени до ДД.ММ.ГГГГ, лицо №, осознавая, что при проверке уголовного дела надзорными органами может быть выявлено нарушение норм уголовно-процессуального закона в части принятых процессуальных решений о месте хранения вещественных доказательств, а также будучи достоверно осведомленным о том, что водно-спиртовая смесь, изъятая о уголовному делу № реализована третьим лицам, действуя во исполнение отведенной ему преступной роли и желая скрыть следы совершенного преступления, в целях исключить обнаружение указанного факта и придания своим незаконным действия характера законных, превышая свои должностные полномочия, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в в период времени до ДД.ММ.ГГГГ, дал заведомо незаконное указание подчиненному ему сотруднику лицу № организовать и проконтролировать процесс уничтожения Юсуповым А.В. водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №.
При этом, лицо №, исходя из профессионального опыта и познаний в области осуществления предварительного следствия, будучи объективно осведомленным, что согласно положениям п. 3 ч. 2 ст.
82 УПК РФ
(в редакции Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 195-ФЗ) изъятый из незаконного оборота этиловый спирт, алкогольная и спиртосодержащая продукция, после проведения необходимых исследований передаются для их технологической переработки или уничтожаются по решению суда в порядке, установленном Правительством Российской Федерации (Постановление Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 430 «О переработке или уничтожении изъятых из незаконного оборота и об уничтожении конфискованных этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции»), о чем в присутствии должностного лица территориального органа Федеральной службы по регулированию алкогольного рынка и не менее двух понятых составляется протокол в соответствии с требованиями ст.
166 УПК РФ
, действуя совместно и согласовано с лицом №, в составе организованной группы, во исполнение отведенной ему преступной роли, заключающейся в сокрытии следов совершенного сбыта водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, дал лицу № прямое заведомо незаконное, исходя из осведомленности лица № об осуществленном на тот момент сбыте предполагаемой к уничтожению водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, указание на проведение данного уничтожения без соблюдения вышеуказанной процедуры на территории МУП «Горэкоцентр».
Непосредственно после этого, в указанный период времени лицо №, действуя умышленно во исполнение заведомо для него незаконного указания лица №, находясь в служебной зависимости от последнего, опасаясь негативных последствий по службе и их наступления, используя полномочия данные ему положениями ст.
39 УПК РФ
, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , реализуя при этом свой обособленный преступный умысел, направленный на превышение должностных полномочий, дал неосведомленному о преступном умысле лица № и лица № - Юсупову А.В. заведомо незаконные устные указания на проведение ряда следственных действий, направленных на фиктивное изъятие у ФИО5У., переданной ему на хранение водно-спиртовой смеси в количестве не менее 944 754 единиц (бутылок), изъятой по уголовному делу №, а именно допроса ФИО5У. и выемки у последнего указанной продукции, а также на проведение ее уничтожения на территории Челябинской городской свалки (МУП «Горэкоцентр»).
Юсупов А.В., находясь в служебной зависимости от лица № и лица №, будучи неосведомленным об их преступном умысле, опасаясь наступления негативных последствий по службе со стороны своих руководителей, реализуя при этом свой преступный умысел на превышение должностных полномочий, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , в период времени до ДД.ММ.ГГГГ, осознавая, что действует во исполнение заведомо для него незаконного указания, на служебном персональном компьютере изготовил ряд протоколов следственных действий и процессуальных документов, в которые внес несоответствующие действительности сведения.
Реализуя указанный преступный умысел, возникший в связи с вышеописанными заведомо незаконными указаниями, Юсупов А.В. в период времени до ДД.ММ.ГГГГ, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , имея значительный опыт работы в органах следствия и соответствующие познания в области уголовно-процессуального законодательства, не производя фактической процедуры допроса ФИО5У., составил протокол допроса последнего в качестве свидетеля, датировав его ДД.ММ.ГГГГ, и внеся в него по указанию лица № заведомо ложные сведение о волеизъявлении ФИО5У. об изъятии ранее переданной последнему водно-спиртовой смеси.
Указанный протокол допроса свидетеля ФИО5У., датированный ДД.ММ.ГГГГ, Юсупов А.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на превышение должностных полномочий, приобщил к материалам указанного уголовного дела.
Кроме того, Юсупов А.В., действуя в целях реализации своего преступного умысла, направленного на превышение должностных полномочий, осознанно выполняя заведомо незаконные указания лица № и лица №, находясь в указанное время в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , на персональном компьютере изготовил поддельное заявление от имени ФИО5У., отразив в нем, исходя из обстоятельств составления данного документа, заведомо ложные сведения, а именно волеизъявление последнего об изъятии ранее переданной ему для осуществления ответственного хранения водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, собственноручно расписавшись в данном заявлении от имени ФИО5У.
После этого, Юсупов А.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, достоверно понимая, что проводить какие-либо следственные действия он в действительности не будет, осознанно выполняя заведомо незаконные указания лица № и лица №, находясь в указанное время в указанном месте, вынес постановление о производстве выемки, датировав его ДД.ММ.ГГГГ, которым постановил провести выемку у ФИО5У. по адресу: , Троицкий тракт целью изъятия водно-спиртовой смеси в количестве 944 754 единиц (бутылок), изъятой по уголовному делу №, собственноручно расписавшись в данном постановлении от имени ФИО5У., тем самым фиктивно удостоверив факт ознакомления ФИО5У. с данным постановлением.
Непосредственно после этого, Юсупов А.В., находясь в период времени до ДД.ММ.ГГГГ в своем служебном кабинете № в здании УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , продолжая реализовывать ранее возникший преступный умысел, направленный на превышение должностных полномочий путем осознанного исполнения заведомо незаконного указания, фактически не производя следственного действия, изготовил протокол выемки, датированный ДД.ММ.ГГГГ, и внес в данный протокол сведения несоответствующие действительности - сведения о количестве изъятых у ФИО5У. предметов – 944754 единиц (бутылок) водно-спиртовой смеси.
Указанный протокол выемки, датированный 18.09.2014 г., Юсупов А.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на превышение должностных полномочий, приобщил к материалам уголовного дела №.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ лицо №, действуя во исполнение своей преступной роли согласовано с лицом №, в составе организованной группы, находясь в неустановленном месте, поручил ФИО5 организовать транспортировку неликвидных, испорченных остатков водно-спиртовой смеси, хранящихся на территории завода ОАО «Сигнал» () на территорию городской свалки (МУП «Горэкоцентр») () для придания видимости проведения процедуры уничтожения всей водно-спиртовой смеси в количестве 944754 единиц (бутылок), изъятой по уголовному делу №.
В свою очередь ФИО5, действуя совместно и согласовано с лицом № и лицом № во исполнение своей преступной роли, в составе организованной группы, в указанный период времени, находясь в неустановленном месте, дала указание лицу № на организацию отбора и транспортировки вышеуказанных неликвидных, непригодных для осуществления сбыта остатков продукции на территорию городской свалки (МУП «Горэкоцентр») () в неустановленном количестве.
Лицо №, действуя совместно и согласовано с ФИО5, лицом № и лицом № во исполнение своей преступной роли, в составе организованной группы, при помощи наемных рабочих и арендованных грузовых автотранспортных средств, не посвящая их в свои преступные планы, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, осуществил перевозку указанных неликвидных остатков водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № в неустановленном следствием объеме с территории завода ОАО «Сигнал» () на территорию городской свалки (МУП «Горэкоцентр»), расположенной по адресу: .
В этот же период времени Юсупов А.В., осознанно исполняя заведомо незаконные указания лица № и лица №, непосредственно находясь на территории городской свалки, расположенной по адресу: , наблюдая за процессом разгрузки автотранспортных средств и уничтожения водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, и достоверно зная, что уничтожению подвергнута малая часть водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, осознавая незаконность своих действий, одновременно с этим опасаясь негативных последствий по службе со стороны своих руководителей и не желая их наступления, имея значительный опыт работы в органах следствия и соответствующие познания в области уголовно-процессуального законодательства, то есть будучи объективно осведомленным, что согласно положениям п. 3 ч. 2 ст.
82 УПК РФ
(в редакции Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 195-ФЗ), изъятый из незаконного оборота этиловый спирт, алкогольная и спиртосодержащая продукция, после проведения необходимых исследований передаются для их технологической переработки или уничтожаются по решению суда в порядке, установленном Правительством Российской Федерации (Постановление Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 430 «О переработке или уничтожении изъятых из незаконного оборота и об уничтожении конфискованных этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции»), о чем в присутствии должностного лица территориального органа Федеральной службы по регулированию алкогольного рынка и не менее двух понятых, составляется протокол в соответствии с требованиями ст.
166 УПК РФ
, согласно которым в нём описываются процессуальные действия в том порядке, в каком они производились, а также выявленные при их производстве существенные для уголовного дела обстоятельства, в нарушение указанных норм уголовно-процессуального закона, удостоверяя несуществующий в действительности факт, реализуя тем самым свой преступный умысел, направленный на превышение должностных полномочий, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , на персональном компьютере составил заведомо ложный протокол уничтожения вещественных доказательств, датировав его периодом времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, внеся в него ряд сведений несоответствующих действительности, а именно сведения о самом факте проведения процессуального действия, удостоверяемого данным протоколом - уничтожении водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № в количестве 944754 единиц (бутылок); о времени проведения процессуального действия - в период времени с 20 часов 40 минут ДД.ММ.ГГГГ по 20 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ; сведения об участии в данном процессуальном действии в качестве понятых ФИО5 и ФИО5, собственноручно расписавшись от имени указанных лиц в протоколе процессуального действия, а также фактически не производя указанного процессуального действия, то есть не производя полного уничтожения водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № в количестве 944754 единиц (бутылок).
Указанный протокол уничтожения вещественных доказательств, Юсупов А.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на превышение должностных полномочий путем осознанного исполнения заведомо незаконных указаний лица № 1 и лица № 5, приобщил к материалам уголовного дела №.
Непосредственно после завершения процесса сбыта водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № ФИО5, исполняя отведенную ей в совершении преступления роль, в составе организованной группы, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в непосредственной близости от магазина «Золотое яблоко», расположенного по адресу: , передала лицу № денежную сумму в размере 2 400 000 рублей в качестве части от оговоренной с ним суммы необходимой к передаче в распоряжение лицу № и лицу № по факту сбыта водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №.
Переданными денежными средствами лицо № и лицо № распорядились по собственному усмотрению.
Преступные действия лица №, лица №, лица №, Юсупова А.В., ФИО5 и лица №, повлекли за собой существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства, выразившееся:
- в грубом нарушении положений Конституции Российской Федерации и установленного уголовно процессуальным законодательством Российской Федерации единого порядка осуществления предварительного расследования по уголовным делам, закрепленного в ст.
19 Конституции
РФ и ч. 2 ст.
21 УПК РФ
равенства перед законом и судом, а также обязанности осуществления уголовного преследования в каждом случае обнаружения признаков преступления;
- в грубом пренебрежении основами уголовного и уголовно-процессуального законодательства, в соответствии с которыми сотрудник полиции (и в том числе следственных органов полиции) обязан сознавать личную ответственность за защиту жизни, здоровья, прав и свобод граждан, собственности, интересов общества и государства от преступных посягательств, а также быть примером точного исполнения требований уголовно-процессуального законодательства и других законов Российской Федерации, использовать предоставленные правомочия разумно и строго в рамках закона;
- в дискредитации и подрыве авторитета правоохранительных органов в связи с формированием устойчивого общественного мнения среди граждан о низкой эффективности и бесполезности проводимых органами государственной власти и местного самоуправления всех уровней мероприятий в сфере противодействия коррупции; безнаказанности должностных лиц правоохранительных органов, совершающих должностные преступления коррупционной направленности; в подтверждении негативного мнения о коррумпированности и вседозволенности должностных лиц правоохранительных органов, использующих занимаемые ими должности для незаконного обогащения, поскольку участники организованной преступной группы под видом реализации полномочий правоохранительных органов в сфере осуществления предварительного следствия, действовали в целях извлечения выгод и преимуществ для себя и других лиц, совершая тем самым противоправные коррупционные действия;
- в грубом пренебрежении основами уголовно-процессуального законодательства, в результате которого фактически безвозвратно утрачен весь объем водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, что повлекло за собой дальнейшую невозможность привлечения к уголовной ответственности лица, совершившего преступление в связи с которым было возбуждено указанное уголовное дело и невозможности осуществления правосудия, как формы государственной деятельности.
- в грубом пренебрежении основами законодательства Российской Федерации в сфере оборота этилового спирта и спиртосодержащих жидкостей, в результате которого в свободный гражданский оборот на территории Челябинской, Свердловской и иных неустановленных областей Российской Федерации поступило не менее 944754 бутылок водно-спиртовой смеси, изъятой из гражданского оборота.
В результате преступных действий лица №, лица №, ФИО5, лица № от продажи водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № была получена денежная сумма в размере не менее 11 630 000 рублей, которую указанные лица разделили между собой, распорядившись в дальнейшем полученными денежными средствами по своему усмотрению.
Кроме того, лицо №, лицо №, ФИО5 и лицо № в составе организованной группы при преступном содействии лица № и Юсупова А.В. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории , совершили преступные действия, связанные с фальсификацией доказательств по уголовному делу № при следующих обстоятельствах.
Лицо №, в соответствии с приказом № л/с от ДД.ММ.ГГГГ, начальником ГУ МВД России по Челябинской области назначен на должность заместителя начальника Управления МВД России - начальника следственного управления УМВД России по городу Челябинску.
В соответствии с положениями ст. 27 Федерального закона от 07.02.2011 № 3-ФЗ «О полиции» лицо № 1, являясь сотрудником полиции Российской Федерации, обязан:
- знать и соблюдать Конституцию Российской Федерации, законодательные и иные нормативные правовые акты в сфере внутренних дел, обеспечивать их исполнение;
- выполнять служебные обязанности в соответствии с должностным регламентом (должностной инструкцией);
- выполнять приказы и распоряжения руководителей (начальников), отданные в установленном порядке и не противоречащие федеральному закону;
-соблюдать при выполнении служебных обязанностей права и законные интересы граждан, общественных объединений и организаций.
Кроме того, согласно положениям ст.
13
Федерального закона от 30.11.2011 N 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" при осуществлении служебной деятельности сотрудник органов внутренних дел должен:
- исходить из того, что признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина определяют содержание его профессиональной служебной деятельности;
- заботиться о сохранении своих чести и достоинства, не допускать принятия решений из соображений личной заинтересованности, не совершать при выполнении служебных обязанностей поступки, вызывающие сомнение в объективности, справедливости и беспристрастности сотрудника, наносящие ущерб его репутации, авторитету федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, а также государственной власти;
- выполнять служебные обязанности добросовестно, на высоком профессиональном уровне;
- выполнять служебные обязанности в рамках компетенции федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, установленной законодательством Российской Федерации.
В соответствии с должностной инструкцией заместителя начальника Управления МВД – начальника следственного управления УМВД России по городу Челябинску, утвержденной в 2012 году заместителем начальника ГУ – начальником ГСУ ГУ МВД России по Челябинской области лицо № 1 в своей деятельности руководствуется: Конституцией РФ, Федеральными конституционными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, постановлениями и распоряжениями Правительства Российской Федерации, приказами и указаниями Генерального прокурора Российской Федерации по вопросам предварительного следствия, нормативными правовыми актами Министерства внутренних дел России, Следственного департамента МВД России, нормативными правовыми актами ГУ МВД России по Челябинской области (п. 1.1).
Кроме того, согласно указанной должностной инструкции, определены права и обязанности заместителя начальника Управления МВД – начальника следственного управления УМВД России по городу Челябинску, согласно которым лицо № 1:
- обязан обеспечить в пределах своих полномочий исполнение законодательства Российской Федерации об уголовном судопроизводстве путем надлежащей организации расследования уголовных дел, подследственных следователям органов внутренних дел (п. 2.2.1);
- обязан обеспечить в процессе контроля за соблюдением подчиненными следователями уголовного и уголовно-процессуального законодательства в ходе предварительного следствия по уголовным делам, в том числе полноту и качество расследования уголовных дел в установленные уголовно-процессуальным законодательством сроки (п. 2.2.2);
- обладает полномочиями, предусмотренными ст.
39 УПК РФ
(п. 2.3.);
- планирует работу следственного управления и осуществляет контроль за выполнением намеченных мероприятий, организует исполнение возложенных на него задач (п. 2.4);
- определяет функциональные обязанности подчиненных сотрудников, осуществляет распределение служебных обязанностей среди следователей посредством установления специализации по расследованию отдельных категорий преступлений и (или) закрепления за ними определенных территориальных зон (участков) (п. 2.5);
- пресекает факты вмешательства в процессуальную деятельность следователей не уполномоченных на то законом лиц (п. 2.11);
- проводит мероприятия по индивидуально-воспитательной работе с сотрудниками следственных подразделений, осуществляет их подбор, воспитание и обучение (п. 2.18);
- в установленном порядке ходатайствует о поощрении сотрудников, представляет их к присвоению специальных званий, перемещению по службе (п. 2.20);
- вносит предложения начальнику вышестоящего органа предварительного следствия о привлечении к дисциплинарной ответственности следователей за нарушение служебной дисциплины, законности, ведомственных нормативных актов (п. 2.21);
- принимает предусмотренные законодательством меры по профилактике коррупции, в том числе формирует в подчиненном подразделении нетерпимость к коррупционному поведению (п. 3; п. 3.1).
Кроме того, согласно положениям ст. 39 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (далее по тексту – УПК РФ) лицо № 1, как руководитель следственного органа уполномочен:
- поручать производство предварительного следствия следователю либо нескольким следователям, а также изымать уголовное дело у следователя и передавать его другому следователю с обязательным указанием оснований такой передачи, создавать следственную группу, изменять ее состав либо принимать уголовное дело к своему производству;
- давать следователю указания о направлении расследования, производстве отдельных следственных действий, привлечении лица в качестве обвиняемого, об избрании в отношении подозреваемого, обвиняемого меры пресечения, о квалификации преступления и об объеме обвинения, лично рассматривать сообщения о преступлении, участвовать в проверке сообщения о преступлении;
- осуществлять иные полномочия, предусмотренные УПК РФ.
Помимо этого, согласно «Положению о следственном управлении УМВД России по городу Челябинск», утвержденному приказом № от ДД.ММ.ГГГГ исполняющего обязанности начальника УМВД России по городу Челябинску основными задачами следственного управления является:
- осуществление в пределах своих полномочий исполнения законодательства Российской Федерации об уголовном судопроизводстве путем надлежащей организации расследования преступлений, отнесенных к его подследственности (п. 11.1);
- организационно-методическое руководство деятельностью органов предварительного следствия в целях обеспечения всестороннего, полного и объективного расследования преступлений, отнесенных к подследственности следователей органов внутренних дел (п. 11.2);
Также, согласно указанному нормативному документу, в соответствии с возложенными задачами следственное управление, выполняя основные функции обеспечивает:
- расследование преступлений, отнесенных к подследственности следователей ОВД (п. 12.1);
- контроль за сохранностью вещественных доказательств и изымаемых при расследовании предметов и ценностей (п. 12.9);
- расследование преступлений особой сложности или особого общественного значения (п. 12.10).
Кроме того, согласно «Положению о следственном управлении УМВД России по городу Челябинск», утвержденному приказом № от ДД.ММ.ГГГГ исполняющего обязанности начальника УМВД России по городу Челябинску начальник следственного управления, помимо полномочий, представленных уголовно-процессуальным законом:
- осуществляет руководство следственным управлением, несет персональную ответственность за организацию и результаты их работы, обеспечивает исполнение возложенных на них задач (п. 17.1);
- планирует работу следственного управления, утверждает план работы; определяет функциональные обязанности заместителей и других сотрудников следственного управления (п. 17.3);
- осуществляет подбор, воспитание и обучение кадров органов предварительного следствия, представляет их к присвоению специальных званий (п. 17.4);
- представляет начальнику ГСУ ГУ МВД России по Челябинской области кандидатуры для назначения и освобождения от должности лиц начальствующего состава следственного управления (п. 17.5);
- проверяет и оценивает деятельность органов предварительного следствия, его руководителей и отдельных следователей (п. 17.7);
- ходатайствует о поощрении и наложении дисциплинарных взысканий на сотрудников органов предварительного следствия (п. 17.13).
Таким образом, лицо № 1, занимая в период с 17.01.2012 г. по 30.11.2014 г. должность заместителя начальника Управления МВД России - начальника следственного управления УМВД России по городу Челябинску, являлся должностным лицом на постоянной основе выполняющим организационно-распорядительные функции в государственном органе исполнительной власти, а также обладая правом принимать решения, обязательные для исполнения подчиненными заместителями и следователями, гражданами, организациями, учреждениями независимо от их ведомственной принадлежности и форм собственности, являлся представителем власти.
Лицо № 2, в соответствии с приказом № л/с от ДД.ММ.ГГГГ, утвержденным начальником ГУ МВД России по Челябинской области, назначен на должность начальника отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску.
В соответствии с положениями ст. 27 Федерального закона от 07.02.2011 г. № 3-ФЗ «О полиции» лицо № 2, являясь сотрудником полиции Российской Федерации, обязан:
- знать и соблюдать Конституцию Российской Федерации, законодательные и иные нормативные правовые акты в сфере внутренних дел, обеспечивать их исполнение;
- выполнять служебные обязанности в соответствии с должностным регламентом (должностной инструкцией);
- выполнять приказы и распоряжения руководителей (начальников), отданные в установленном порядке и не противоречащие федеральному закону;
-соблюдать при выполнении служебных обязанностей права и законные интересы граждан, общественных объединений и организаций.
Кроме того, согласно положениям ст.
13
Федерального закона от 30.11.2011 N 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" при осуществлении служебной деятельности сотрудник органов внутренних дел должен:
- исходить из того, что признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина определяют содержание его профессиональной служебной деятельности;
- заботиться о сохранении своих чести и достоинства, не допускать принятия решений из соображений личной заинтересованности, не совершать при выполнении служебных обязанностей поступки, вызывающие сомнение в объективности, справедливости и беспристрастности сотрудника, наносящие ущерб его репутации, авторитету федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, а также государственной власти;
- выполнять служебные обязанности добросовестно, на высоком профессиональном уровне;
- выполнять служебные обязанности в рамках компетенции федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, установленной законодательством Российской Федерации.
В соответствии с должностной инструкцией начальника отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, утвержденной 13.01.2014 г. начальником полиции УМВД России по Челябинской области лицо № 2 в своей деятельности руководствуется: Конституцией РФ, общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами Российской Федерации, Федеральными конституционными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, законами Челябинской области по вопросам охраны общественного порядка и обеспечения общественной безопасности, нормативными правовыми актами МВД России, правовыми актами ГУ МВД России по Челябинской области, Положением об УМВД России по городу Челябинску, правовыми актами УМВД России по г. Челябинску (п. 4).
Кроме того, согласно указанной должностной инструкции, определены права и обязанности начальника отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, согласно которым лицо № 2 обязан:
- участвовать в организации деятельности ОУР УМВД России по городу Челябинску, участвовать в распределении обязанностей сотрудников и контролировать их работу (п. 30);
- предотвращать и пресекать преступления и административные правонарушения (п. 31);
- выявлять и раскрывать преступления (п. 33);
- осуществлять контроль за деятельностью личного состава ОУР УМВД России по г. Челябинску, распределять и утверждать обязанности сотрудников (п. 40);
- соблюдать при выполнении служебных обязанностей права и законные интересы граждан, общественных объединений и организаций (п. 49);
- обеспечивать строгое соблюдение законности в деятельности сотрудников ОУР УМВД России по городу Челябинску, осуществлять контроль за выполнением приказов и других нормативных актов (п. 50);
- принимает предусмотренные законодательством меры по профилактике коррупции, в том числе формирует в подчиненном подразделении нетерпимость к коррупционному поведению (часть IV (четвертая)).
Кроме того, согласно указанной должностной инструкции, лицо № 2 несет ответственность за свои действия (бездействие) и за отдаваемые приказы и распоряжения (п. 67).
Таким образом, лицо № 2, занимая в период с 28.10.2013 г. по 30.11.2014 г. должность начальника отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, являлся должностным лицом на постоянной основе выполняющим организационно-распорядительные функции в государственном органе исполнительной власти, а также обладая правом принимать решения, обязательные для исполнения подчиненными сотрудниками, гражданами, организациями, учреждениями независимо от их ведомственной принадлежности и форм собственности, являлся представителем власти.
Лицо № 5, в соответствии с приказом № 485 л/с от 28.10.2013 г., утвержденным начальником Главного следственного управления ГУ МВД России по Челябинской области, назначен на должность заместителя начальника следственного управления - начальника следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления УМВД России по городу Челябинску.
В соответствии с положениями ст. 27 Федерального закона от 07.02.2011 г. № 3-ФЗ «О полиции» лицо № 5, являясь сотрудником полиции Российской Федерации, обязан:
- знать и соблюдать Конституцию Российской Федерации, законодательные и иные нормативные правовые акты в сфере внутренних дел, обеспечивать их исполнение;
- выполнять служебные обязанности в соответствии с должностным регламентом (должностной инструкцией);
- выполнять приказы и распоряжения руководителей (начальников), отданные в установленном порядке и не противоречащие федеральному закону;
- обращаться по служебным вопросам к своему непосредственному начальнику, а при необходимости и к прямому начальнику, поставив при этом в известность непосредственного начальника;
-соблюдать при выполнении служебных обязанностей права и законные интересы граждан, общественных объединений и организаций.
Кроме того, согласно положениям ст.
4
Федерального закона от 30.11.2011 N 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" принципы службы в органах внутренних дел реализуются при соблюдении следующих положений:
- сотрудник органов внутренних дел в своей деятельности руководствуется законодательством Российской Федерации, никто не имеет права вмешиваться в законную деятельность сотрудника, кроме лиц, прямо уполномоченных на то федеральным законом;
- сотрудник органов внутренних дел при выполнении служебных обязанностей подчиняется только прямым руководителям (начальникам). Прямыми руководителями (начальниками) сотрудника являются руководители (начальники), которым он подчинен по службе, в том числе временно; ближайший к сотруднику прямой руководитель (начальник) является его непосредственным руководителем (начальником); сотрудники, не подчиненные друг другу по службе, могут быть старшими или младшими по подчиненности; старшинство сотрудников определяется замещаемой должностью, а в случае, если сотрудники замещают равнозначные должности, - по специальному званию;
- обязательным для сотрудника органов внутренних дел является выполнение приказов и распоряжений руководителей (начальников), отданных в установленном порядке и не противоречащих федеральному закону.
Кроме того, согласно положениям ст.
13
Федерального закона от 30.11.2011 N 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" при осуществлении служебной деятельности сотрудник органов внутренних дел должен:
- исходить из того, что признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина определяют содержание его профессиональной служебной деятельности;
- заботиться о сохранении своих чести и достоинства, не допускать принятия решений из соображений личной заинтересованности, не совершать при выполнении служебных обязанностей поступки, вызывающие сомнение в объективности, справедливости и беспристрастности сотрудника, наносящие ущерб его репутации, авторитету федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, а также государственной власти;
- выполнять служебные обязанности добросовестно, на высоком профессиональном уровне;
- выполнять служебные обязанности в рамках компетенции федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, установленной законодательством Российской Федерации.
В соответствии с должностным регламентом (должностной инструкцией) заместителя начальника следственного управления – начальника следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления УМВД России по городу Челябинску, утвержденной 30.11.2013 г. начальником следственного управления УМВД России по городу Челябинску, лицо № 5 в своей деятельности руководствуется: Конституцией РФ, нормативными правовыми актами Президента РФ, Правительства РФ, общепризнанными принципами и нормами международного права, Федеральным законом от 30.11.2011 г. № 342-ФЗ «О службе в органах внутренних дел», Федеральными законами в сфере уголовно-процессуального законодательства, нормативными правовыми актами МВД РФ, Следственного департамента МВД РФ, ведомственными правовыми актами ГУ МВД России по Челябинской области, ГСУ ГУ МВД России по Челябинской области, Положением о СУ УМВД России по городу Челябинску (п. 3).
Кроме того, согласно указанной должностной инструкции, определены права и обязанности заместителя начальника следственного управления – начальника следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления УМВД России по городу Челябинску, согласно которым лицо № 5:
- обладает полномочиями, предусмотренными ст.
39 УПК РФ
(п. 7);
- обязан знать и соблюдать Конституцию РФ, законодательные и иные нормативные правовые акты РФ в сфере органов внутренних дел, уголовно-процессуальное законодательство, приказы и инструкции, регламентирующие работу органов предварительного следствия (п. 8.1);
- обязан соблюдать при выполнении служебных обязанностей права и законные интересы граждан, общественных объединений и организаций (п. 8.2);
- обязан не допускать злоупотреблений служебными полномочиями, соблюдать установленные федеральными законами ограничения и запреты, связанные со службой в органах внутренних дел, а также соблюдать требования к служебному поведению сотрудника (п. 8.9);
- обязан во исполнение ФЗ № 273-ФЗ от 25.12.2008 г. формировать в подчиненных подразделениях нетерпимость к коррупционному поведению, принимать меры в установленном законом порядке к увольнению или привлечению к дисциплинарной ответственности подчиненных сотрудников за невыполнение обязанности по уведомлению начальника органа внутренних дел, органов прокуратуры и иных государственных органов обо всех случаях обращения каких-либо лиц в целях склонения к совершению коррупционных правонарушений (п. 9; п. 9.4);
- осуществляет руководство следственной частью по расследованию организованной преступной деятельности СУ УМВД России по городу Челябинску в том числе обеспечивает в пределах своих полномочий исполнение законодательства РФ об уголовном судопроизводстве путём надлежащей организации расследования уголовных дел, подследственных следователям органов внутренних дел (п. 10);
- вносит предложения руководству ГСУ ГУ МВД России по Челябинской области о поощрении следователей, о привлечении к дисциплинарной ответственности сотрудников следственного аппарата по фактам нарушений служебной дисциплины, уголовно-процессуального законодательства (п. 10.11);
- проводит мероприятия по индивидуально-воспитательной работе с сотрудниками следственной части (п. 13);
- несет персональную ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение должностных обязанностей, предусмотренных вышеуказанной должностной инструкцией, в пределах определенных нормативными правовыми актами в области прохождения службы в органах внутренних дел и трудовым законодательством РФ (п. 14; п. 14.1).
Таким образом, лицо № 5, занимая в период с 28.10.2013 г. по 30.11.2014 г. должность заместителя начальника следственного управления - начальника следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления УМВД России по городу Челябинску, являлся должностным лицом на постоянной основе выполняющим организационно-распорядительные функции в государственном органе исполнительной власти, а также обладая правом принимать решения, обязательные для исполнения подчиненными следователями, гражданами, организациями, учреждениями независимо от их ведомственной принадлежности и форм собственности, являлся представителем власти.
Юсупов А.В., в соответствии с приказом № л/с от ДД.ММ.ГГГГ, утвержденным начальником Главного следственного управления ГУ МВД России по Челябинской области, назначен на должность следователя по особо важным делам отдела по расследованию преступлений в сфере незаконного оборота наркотиков и оружия следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления Управления МВД России по городу Челябинску
В соответствии с положениями ст. 27 Федерального закона от 07.02.2011 № 3-ФЗ «О полиции» Юсупов А.В., являясь сотрудником полиции Российской Федерации, обязан:
- знать и соблюдать Конституцию Российской Федерации, законодательные и иные нормативные правовые акты в сфере внутренних дел, обеспечивать их исполнение;
- выполнять служебные обязанности в соответствии с должностным регламентом (должностной инструкцией);
- выполнять приказы и распоряжения руководителей (начальников), отданные в установленном порядке и не противоречащие федеральному закону;
- обращаться по служебным вопросам к своему непосредственному начальнику, а при необходимости и к прямому начальнику, поставив при этом в известность непосредственного начальника;
-соблюдать при выполнении служебных обязанностей права и законные интересы граждан, общественных объединений и организаций.
Кроме того, согласно положениям ст.
4
Федерального закона от 30.11.2011 N 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" принципы службы в органах внутренних дел реализуются при соблюдении следующих положений:
- сотрудник органов внутренних дел в своей деятельности руководствуется законодательством Российской Федерации, никто не имеет права вмешиваться в законную деятельность сотрудника, кроме лиц, прямо уполномоченных на то федеральным законом;
- сотрудник органов внутренних дел при выполнении служебных обязанностей подчиняется только прямым руководителям (начальникам). Прямыми руководителями (начальниками) сотрудника являются руководители (начальники), которым он подчинен по службе, в том числе временно; ближайший к сотруднику прямой руководитель (начальник) является его непосредственным руководителем (начальником); сотрудники, не подчиненные друг другу по службе, могут быть старшими или младшими по подчиненности; старшинство сотрудников определяется замещаемой должностью, а в случае, если сотрудники замещают равнозначные должности, - по специальному званию;
- обязательным для сотрудника органов внутренних дел является выполнение приказов и распоряжений руководителей (начальников), отданных в установленном порядке и не противоречащих федеральному закону.
Кроме того, согласно положениям ст.
13
Федерального закона от 30.11.2011 N 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" при осуществлении служебной деятельности сотрудник органов внутренних дел должен:
- исходить из того, что признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина определяют содержание его профессиональной служебной деятельности;
- заботиться о сохранении своих чести и достоинства, не допускать принятия решений из соображений личной заинтересованности, не совершать при выполнении служебных обязанностей поступки, вызывающие сомнение в объективности, справедливости и беспристрастности сотрудника, наносящие ущерб его репутации, авторитету федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, а также государственной власти;
- выполнять служебные обязанности добросовестно, на высоком профессиональном уровне;
- выполнять служебные обязанности в рамках компетенции федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, установленной законодательством Российской Федерации.
В соответствии с должностной инструкцией следователя по особо важным делам отдела по расследованию организованной преступной деятельности в сфере незаконного оборота наркотиков и оружия следственной части СУ УМВД России по городу Челябинску, утвержденной 28.11.2011 начальником следственного управления УМВД России по городу Челябинску, Юсупов А.В. по вопросам организации службы, исполнения служебных обязанностей, оценки качества и результатов работы непосредственно подчиняется начальнику следственной части, его заместителю, а также лицам, на которых приказом возложено исполнение их обязанностей (п. 1.2).
Кроме того, согласно указанной должностной инструкции, Юсупов А.В. в своей деятельности руководствуется: Конституцией РФ, федеральными законами в сфере уголовно-процессуального законодательства, указами и распоряжениями Президента РФ, постановлениями и распоряжениями Правительства РФ, нормативными правовыми актами МВД РФ, ГУ МВД России по Челябинской области (п. 1.3).
Также, согласно указанной должностной инструкции, определены права и обязанности следователя по особо важным делам отдела по расследованию организованной преступной деятельности в сфере незаконного оборота наркотиков и оружия следственной части СУ УМВД России по городу Челябинску, согласно которым Юсупов А.В.:
- обязан знать законодательные и нормативные правовые акты, руководящие и методические материалы по вопросам предварительного следствия и взаимодействия с другими службами ОВД (п. 2.1);
- обязан обеспечить в пределах своих полномочий исполнение законодательства Российской Федерации об уголовном судопроизводстве путем надлежащей организации расследования уголовных дел (п. 2.2.1);
- обязан обеспечить соблюдение требований уголовного и уголовно-процессуального законодательства в ходе предварительного расследования по уголовным делам о преступлениях, подследственным следователям органов внутренних дел(п. 2.2.2);
- обязан обеспечить полноту и качество расследования уголовных дел в установленные уголовно-процессуальным законодательством сроки (п. 2.2.4);
- обладает полномочиями, предусмотренными ст.
38 УПК РФ
(п. 2.3);
- несет ответственность в установленном порядке за неисполнение или ненадлежащее исполнение должностных обязанностей (п.4).
Кроме того, согласно указанной должностной инструкции, помимо полномочий, предусмотренных уголовно-процессуальным законом Юсупов А.В.:
- руководит работой следственно-оперативной группы на местах происшествий, несет персональную ответственность за качество, полноту и результативность осмотра места происшествия, изъятие, упаковку и сохранность материальных следов преступления, а также за достоверность отражения сведений об осмотре места происшествия в заполняемых им документах (п. 2.4.2);
Также во исполнение ФЗ № 273-ФЗ от 25.12.2008 г. Юсупов А.В. уведомляет непосредственного начальника или уполномоченное им должностное лицо, органы прокуратуры или другие государственные органы обо всех случаях обращения к нему каких-либо лиц в целях склонения его к совершению коррупционных правонарушений (п. 3.2).
Таким образом, Юсупов А.В., занимая в период с 26.07.2011 г. по 30.11.2014 г. должность следователя по особо важным делам отдела по расследованию преступлений в сфере незаконного оборота наркотиков и оружия следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления Управления МВД России по городу Челябинску, являлся должностным лицом на постоянной основе выполняющим функции представителя власти обладающим правом принимать решения, обязательные для исполнения гражданами, организациями, учреждениями независимо от их ведомственной принадлежности и форм собственности.
В период до 29.08.2013 г. в результате проведенных сотрудниками УФСБ России по Челябинской области оперативно-розыскных мероприятий выявлено и пресечено преступление, а именно сбыт неустановленным лицом (лицами) водно-спиртовой смеси на территории города Челябинска без лицензии.
На основании представленных в установленным законом порядке материалов оперативно-розыскной деятельности 29.08.2013 г. в отделе дознания отдела полиции № 3 УМВД России по городу Челябинску возбуждено уголовное дело № по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
327.1 УК РФ
.
В ходе расследования вышеуказанного уголовного дела в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками полиции из помещений, расположенных по адресу: изъята крупная партия водно-спиртовой смеси в количестве не менее 944 754 единиц (бутылок).
После этого, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ лицо № 1 совместно с лицом № 2, обучаясь в период времени с 1996 г. по 2001 год в одном образовательном учреждении – Челябинском юридическом институте МВД России, проходя в период времени с 2000 г. по 2013 год службу в системе правоохранительных органов на различных должностях, в том числе руководящего состава УМВД России по городу Челябинску, поддерживая длительные профессиональные отношения и в соответствии с должностными обязанностями на регулярной основе взаимодействуя при реализации поставленных перед ними служебных задач, являясь в соответствии с положениями Федерального закона "О полиции" от 07.02.2011 г. N 3-ФЗ должностными лицами, постоянно исполняющими функции представителя власти, а также лицами, обладающими, исходя из вышеуказанных должностных обязанностей, организационно-распорядительными функциями в отношении подчиненных им сотрудников, будучи ввиду занимаемых должностей достоверно осведомленным о наличии в производстве Отдела полиции № 3 УМВД России по городу Челябинску уголовного дела №, в ходе расследования которого была изъята крупная партия водно-спиртовой смеси в количестве не менее 944 754 единиц (бутылок), в неустановленном следствием месте в городе Челябинске вступили в предварительный преступный сговор, решив создать устойчивую организованную преступную группу для совершения фальсификации доказательств по указанному уголовному делу из корыстной заинтересованности, выраженной в желании незаконного обогащения путем получения денежных средств от осуществления незаконного сбыта, изъятой в ходе расследования уголовного дела №, запрещенной к гражданскому обороту, водно-спиртовой смеси.
С целью реализации общего преступного умысла, руководствуясь корыстными мотивами, выраженными в желании незаконного обогащения путем получения денежных средств от осуществления незаконного сбыта всего объема изъятой в ходе расследования уголовного дела №, запрещенной к гражданскому обороту, водно-спиртовой смеси, лицо № 1, лицо № 2, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в неустановленном месте, сплотились для совершения вышеуказанных преступных действий в устойчивую преступную группу, организовав четкое распределение обязанностей между членами организованной группы, тесную взаимосвязь между ними и согласованность их действий, распределив при этом между собой роли в совершении преступления для достижения общей преступной цели и разработав совместный преступный план.
Для достижения вышеуказанной совместной преступной цели лицо № 1, лицо № 2 совместно согласовали функции участников организованной преступной группы, согласно которым лицу № 1 отводилась функция дачи необходимых указаний и осуществления контроля за действиями подчиненных сотрудников следственного управления Управления МВД России по городу Челябинску, связанных с расследованием уголовного дела №, в том числе путем дачи прямых указаний на фальсификацию материалов указанного уголовного дела, а лицо № 2 должен был осуществлять функции поиска, подбора и взаимодействия с пособниками в совершении преступной деятельности, а также обеспечения сохранности водно-спиртовой смеси после ее передачи в фактическое распоряжение членов организованной преступной группы.
В соответствии с совместным преступным планом, лицо № 1, во исполнение отведенной ему преступной роли по согласованию с лицом № 2, в составе организованной группы, обладая организационно-распорядительными функциями в отношении подчиненных ему заместителей и следственных работников должен был путем дачи заведомо незаконных указаний и распоряжений подчиненным ему сотрудникам правоохранительных органов обеспечить изъятие и передачу уголовного дела № для организации дальнейшего расследования в возглавляемое им следственное управление Управления МВД России по городу Челябинску, контролировать ход расследования уголовного дела №, и, совершая умышленно действия прямо противоположные поставленным перед ним в соответствии с занимаемой должностью целям, задачам и интересам службы, путем дачи заведомо незаконных указаний, в том числе, направленных на фальсификацию указанными подчиненными сотрудниками доказательств в материалах уголовного дела №, подчиненным сотрудникам - организовать процедуру передачи изъятой по указанному уголовному делу водно-спиртовой смеси в пользу контролируемого лица, выдающего себя за собственника данной продукции, для дальнейшего осуществления ее сбыта лицами, содействующими совершению лицом № 1, лицом № 2 преступления.
При этом, лицо № 1, во исполнение отведенной ему преступной роли по согласованию с лицом № 2, в составе организованной группы, должен был приискать из числа подчиненных ему сотрудников следователя, который исходя из его морально-деловых качеств беспрекословно, действуя из ложно понимаемых интересов службы выполнит любые указания, в том числе на совершение заведомо незаконных действий по фальсификации доказательств по уголовному делу №, а также приискать среди своих заместителей лицо, которое действуя по аналогичным мотивам, будет контролировать работу указанного следователя.
После этого лицо № 1, действуя согласовано с лицом № 2, во исполнение отведенной ему преступной роли, должен был постоянно контролировать и координировать деятельность подчиненных ему сотрудников с целью точного выполнения ими полученных указаний и обеспечения согласованности с действиями остальных участников организованной группы.
Лицо № 2, в свою очередь, во исполнение отведенной ему преступной роли по согласованию с лицом № 1, в составе организованной группы, должен был принять меры к отысканию лица, которое в дальнейшем выдаст себя за собственника водно-спиртовой смеси, а также приискать доверенное лицо, которое окажет непосредственное содействие совершению преступления путем предоставлении средств совершения преступления, а также возьмет на себя функции по организации сбыта предметов, добытых преступным путем, а именно изъятой в ходе расследования уголовного дела №, запрещенной к гражданскому обороту, водно-спиртовой смеси, и в дальнейшем передаст в распоряжение лица № 1, лица № 2 заранее согласованную денежную сумму в размере не менее 8 000 000 рублей, полученную от продажи вышеуказанной запрещенной к гражданскому обороту, водно-спиртовой смеси. Кроме того, лицо № 2, во исполнение отведенной ему преступной роли по согласованию с лицом № 1, в составе организованной группы, путем использования своих организационно-распорядительных функций силами подчиненных ему сотрудников отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску должен был обеспечить процесс непосредственной передачи водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, в пользу контролируемого лица, выдающего себя за собственника изъятой водно-спиртовой смеси и её дальнейшую сохранность до окончания процедуры фактического сбыта данной продукции, приисканным лицом № 2 лицом, путем охраны.
Кроме того, лицо № 2, во исполнение отведенной ему преступной роли по согласованию с лицом № 1, в составе организованной группы, приискав вышеуказанное доверенное лицо должен был постоянно контролировать и координировать деятельность данного лица путем дачи данному лицу распоряжений на выполнение действий для создания условий к достижению преступной цели, которые данное лицо исходя из главенствующего положения лица № 2 в организованной группе должно было выполнять.
В свою очередь, приисканное лицом № 2 лицо, во исполнение отведенной ему преступной роли по согласованию с лицом № 2, в составе организованной группы и под контролем и руководством последнего должно было приискать покупателей на водно-спиртовую смесь, изъятую по уголовному делу №; приискать и вовлечь в совершение преступления лицо, которое выдаст себя за собственника изъятой водно-спиртовой смеси, после чего организовать и контролировать участие данного лица в следственных действиях путем его доставки к месту проводимых следственных действий и подготовки к их проведению, способствуя тем самым совершению фальсификации доказательств в материалах уголовного дела № и получив в результате данных действий доступ к водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, приискать помещение для дальнейшего хранения данной водно-спиртовой смеси, организовать и осуществить ее транспортировку к новому месту хранения, после чего во исполнение отведенной данному лицу преступной роли осуществить сбыт всего объема водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, в том числе путем вовлечения в состав организованной группы иных доверенных лиц.
Кроме того, лицо № 1 и лицо № 2 в соответствии с разработанным преступным планом договорились о возможности принятия каждым членом организованной группы иных необходимых мер, направленных на создание благоприятных условий для достижения своей преступной цели и сокрытия следов совершенного преступления, путем совместного и согласованного совершения действий для реализации совместного преступного умысла, а именно по факту окончания процедуры реализации водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, безусловно организовать фиктивную процедуру уничтожения указанных предметов в соответствии с положениями ст.
82 УПК РФ
, а также совершить иные действия для достижения совместной преступной цели.
Во исполнение отведенной ему преступной роли лицо № 1, будучи осведомленным о наличии в производстве отдела полиции № 3 УМВД России по городу Челябинску уголовного дела №, в ходе расследования которого была изъята запрещенная к гражданскому обороту, водно-спиртовая смесь в количестве не менее 944 754 единиц (бутылок), действуя согласно отведенной ему роли по согласованию с лицом № 2, в составе организованной группы, руководствуясь преступными мотивами, в период времени до 22.11.2013 г., находясь в неустановленном месте, устным запросом затребовал для изучения указанное уголовное дело в следственное управление Управления МВД России по городу Челябинску, после чего, несмотря на отсутствие достаточных оснований и практической необходимости, используя своё служебное положение для достижения совместной преступной цели, принял в соответствии с положениями ст.
39 УПК РФ
процессуальное решение об изъятии и передаче указанного уголовного дела в следственную часть по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления УМВД России по городу Челябинску, датированное 22.11.2013 г., путем подписания соответствующего постановления.
Непосредственно после изъятия уголовного дела № из производства отдела по расследованию преступлений на территории, обслуживаемой отделом полиции № 3 УМВД России по городу Челябинску в производство следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления Управления МВД России по городу Челябинску, в период времени с 22.11.2013 г. до 19.03.2014 г. лицо № 2, реализуя совместный с лицом № 1 преступный умысел, действуя во исполнение отведенной ему преступной роли, согласовано с лицом № 1, в составе организованной группы, в неустановленном следствием месте обратился к ранее знакомой ему ФИО5, имеющей опыт в организации оборота алкогольной продукции. Лицо № 2, используя дружеские отношения с ФИО5 и свой авторитет, как сотрудника правоохранительных органов, путем уговоров вовлек ее в реализацию их совместного с лицом № преступного умысла, отводя ей роль лица, которое исходя из разработанного преступного плана требовалось вовлечь в состав организованной преступной группы для содействия совершению преступления путем предоставления средств, в том числе приискании лица, которое выдаст себя за собственника предполагаемой к незаконному сбыту водно-спиртовой смеси, то есть прямо способствуя совершению фальсификации доказательств по уголовному делу №, а также организации процедуры незаконного сбыта предметов, добытых преступным путем - водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, в том числе путем вовлечения в совершение преступления других лиц для реализации вышеуказанного преступного умысла. Кроме того, согласно отведенной ей роли, ФИО5 после сбыта указанной водно-спиртовой смеси из вырученных средств должна была передать в распоряжение лица № 2, лица № 1 денежную сумму в размере не менее 8 000 000 рублей.
ФИО5 в свою очередь, достоверно осознавая, исходя из пояснений лица № и собственных познаний в сфере торговли алкогольной продукцией, правовой статус предлагаемых ей к сбыту предметов - водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, понимая, что лицо № является должностным лицом правоохранительных органов и совместно с другими должностными лицами совершает незаконные действия, передавая в ее распоряжение для дальнейшей реализации предметы, изъятые в ходе расследования уголовного дела №, одновременно с этим убежденная лицом №, что благодаря должностному положению последнего она и другие лица, участвующие в сбыте водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, не понесут какой-либо ответственности за совершаемые действия, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ в неустановленном месте, действуя из корыстных побуждений, вступила в предварительный преступный сговор с лицом №, тем самым дав согласие прямо содействовать совершению должностными лицами: лицом №, лицом № действий, направленных на фальсификацию доказательств по уголовному делу № с целью достижения общей преступной цели по сбыту предметов, изъятых по уголовному делу №, путем предоставления средств для совершения вышеуказанных действий, а также заранее обещая организовать сбыт предметов, добытых преступным путем, в том числе путем вовлечения в совершение преступления других лиц для реализации вышеуказанного преступного умысла, а именно ранее знакомого ей лица №, и в результате осуществления данного сбыта из вырученных средств передать в распоряжение лица №, лица № денежную сумму в размере не менее 8 000 000 рублей.
Указанными действиями лицо № вовлек ФИО5 в состав организованной преступной группы, отведя ей при этом роль пособника в совершении преступных действий, действующего под его непосредственным контролем и руководством.
В дальнейшем, лицо №, исполняя отведенную ему преступную роль, действуя согласовано с лицом №, в составе организованной группы, должен был обеспечить ФИО5 образцами предлагаемой к реализации водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № и предоставить сведения об имеющемся ассортименте предполагаемой к сбыту водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, а также обеспечить ФИО5 иной необходимой для организации сбыта информацией, и в дальнейшем обеспечить доступ ФИО5 к водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №.
В свою очередь ФИО5, согласно отведенной ей преступной роли, в составе организованной группы, способствуя совершению лицом № и иными лицами должностного преступления, используя предоставленные ей лицом № сведения, должна была приискать покупателей водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, а также самостоятельно, в том числе на первоначальном этапе за счет собственных материальных ресурсов, организовать процесс погрузки, перевозки и дальнейшего хранения указанной водно-спиртовой смеси для дальнейшего сбыта и, в случае необходимости, совершить иные действия для достижения вышеуказанных преступных целей, в том числе принять меры к отысканию лица, которое выдаст себя за собственника изъятой водно-спиртовой смеси и даст ложные показания в УМВД России по городу Челябинску, а также путем вовлечения в совершение преступления других лиц для реализации вышеуказанного преступного умысла, а именно ранее знакомого ей лица № после сбыта указанной водно-спиртовой смеси из вырученных средств ФИО5 должна была передать в распоряжение лица № и лица № денежную сумму в размере не менее 8 000 000 рублей.
Непосредственно после этого, ФИО5, действуя согласно достигнутой с лицом № преступной договоренности, выполняя отведенную ей роль в совершении преступления, в составе организованной группы, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, находясь в неустановленном месте, путем уговоров вовлекла в совершение вышеуказанного преступления ранее знакомого лица №, имеющего опыт в совершении сделок, при этом, осведомив последнего о том, что ему необходимо будет принять меры к отысканию лица, которое выдаст себя за собственника изъятой водно-спиртовой смеси и даст ложные показания в УМВД России по городу Челябинску и после передачи данному лицу изъятых предметов в фактическое распоряжение непосредственно осуществлять сбыт водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, которую в распоряжение ФИО5 и самого лица № передадут сотрудники правоохранительных органов путем совершения незаконных действий, а именно путем незаконной передачи всего объема водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № в отсутствие на то законных оснований, пообещав ему за совершение указанных действий денежное вознаграждение.
В свою очередь лицо №, осознавая исходя из пояснений ФИО5 происхождение предлагаемых к сбыту предметов - водно-спиртовой смеси изъятой по уголовному делу №, понимая, что сотрудники правоохранительных органов являются должностными лицами и совершают незаконные действия, передавая в его распоряжение для дальнейшей реализации предметы, изъятые в ходе расследования указанного уголовного дела, при условии фактической передачи данных предметов подставному лицу, выдающему себя за собственника, которого лицу № необходимо было приискать для дачи им ложных показаний в УМВД России по городу Челябинску, одновременно с этим, убежденный ФИО5, что он также, как и остальные участники организованной группы, не понесет какой-либо ответственности за совершаемые действия, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, в неустановленном месте согласился прямо содействовать совершению должностными лицами: лицом №, лицом № действий, направленных на фальсификацию доказательств по уголовному делу №, путем предоставления средств для его совершения, а также заранее обещая организовать сбыт предметов, добытых преступным путем - водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, осознавая при этом, исходя из вышеуказанных обстоятельств, что совершает действия, направленные на пособничество совершению должностными лицами правоохранительных органов преступления, тем самым, действуя из корыстной заинтересованности, вступил с ФИО5 в предварительный преступный сговор.
Указанными действиями ФИО5, действуя во исполнение отведенной ей преступной роли, вовлекла лицо № в состав организованной группы, отведя ему при этом роль пособника в совершении преступных действий, действующего под опосредованным контролем и руководством лица №.
О достигнутой с лицом № преступной договоренности, ФИО5 в указанный период времени, находясь в неустановленном месте, сообщила лицу №.
При этом, ФИО5, исполняя отведенную ей преступную роль, в составе организованной группы, должна была, используя имеющийся у нее деловой опыт и круг знакомых в предпринимательской среде, организовать процесс осуществления сбыта вышеуказанных предметов, получить и собрать в своем распоряжении вырученные денежные средства, передать ранее оговоренную денежную сумму в распоряжение лица №, лица №, при этом оставшимися денежными средствами Тараван должна была распорядиться по своему усмотрению, а также в случае необходимости совершить иные действия для достижения преступных целей.
Одновременно с этим, лицо №, согласно отведенной ему преступной роли, способствуя совершению лицом №, лицом № должностного преступления, в составе организованной группы, должен был приискать покупателей водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, а также самостоятельно организовать и контролировать процесс погрузки, перевозки и дальнейшего хранения указанных предметов для их дальнейшего сбыта, а также осуществлять и контролировать саму процедуру сбыта вышеуказанных предметов, получать от покупателей денежные средства в качестве платы за сбываемую водно-спиртовую смесь, изъятую по уголовному делу № и в дальнейшем передавать данные денежные средства ФИО5 для распоряжения ими и дальнейшей передачи оговоренной части денежных средств в распоряжение лица №, лица № и в случае необходимости совершить иные действия для достижения преступных целей.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ лицо №, действуя во исполнение ранее составленной преступной договоренности и прямо содействуя путем предоставления средств выполнению преступной роли лица №, заключающейся в организации фальсификации доказательств по уголовному делу № в целях создания условий для достижения общей преступной цели, в составе организованной группы, дал указание ФИО5 приискать ранее незнакомое ей лицо, не имеющее стойких социальных связей на территории и , восточной национальности, которое выдаст себя за собственника изъятой по уголовному делу № продукции, а также даст ложные показания в следственном управлении УМВД России по городу Челябинску о наличии у данного лица права собственности на весь объем водно-спиртовой смеси, обратится в адрес правоохранительных органов с заявлением о передаче ему для осуществления ответственного хранения всего объема водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № и примет участие в иных необходимых следственных и процессуальных действиях, в ходе которых подтвердит ранее данные показания и высказанные требования.
Непосредственно после этого, ФИО5, исполняя отведенную ей в совершении преступления роль, в составе организованной группы в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ в неустановленном месте в городе Челябинске встретилась с лицом № и дала ему указание приискать человека, отвечающего вышеуказанным требованиям лица №.
Желая достижения вышеуказанной преступной цели, выполняя тем самым отведенную им преступную роль, заключающуюся в предоставлении средств для совершения фальсификации доказательств по уголовному делу №, ФИО5 и лицо № приняли решение о передаче лицу, отвечающему требованиям лица №, за совершение им вышеописанных действий денежного вознаграждения в размере не менее 300 000 рублей, неосведомляя при этом о данном решении лица №.
Непосредственно после этого, действуя в составе организованной группы, содействуя во исполнение отведенной ему преступной роли совершению лицом № и лицом № преступления, лицо №, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, находясь на своем рабочем месте, расположенном по адресу: , обратился к ранее знакомому ФИО5О., осведомив его о необходимости приискать человека, отвечающего вышеуказанным критериям, который за денежное вознаграждение в размере 300 000 рублей выдаст себя за собственника изъятой по уголовному делу № водно-спиртовой смеси и даст ложные показания в следственном управлении УМВД России по городу Челябинску о наличии у него права собственности на весь объем данной водно-спиртовой смеси.
В указанном месте в указанный период времени ФИО5О., желая получить часть предназначенного вышеуказанному свидетелю денежного вознаграждения, решил оказать содействие лицу №.
После этого, ФИО5О., действуя из корыстной заинтересованности, выражающейся в желании получить денежное вознаграждение в виде части от обещанной суммы в размере не менее 150 000 рублей, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, находясь на автозаправочной станции, расположенной в непосредственной близости от , обратился к ранее знакомому ему ФИО5, введя его в заблуждение и не разъясняя ему сути составленной им с лицом № договоренности, с просьбой познакомить его с человеком, который выступит в роли собственника неизвестного ФИО5 чужого имущества.
ФИО5, будучи неосведомленным о преступном умысле лица №, лица №, ФИО5 и лица №, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, находясь на автозаправочной станции, расположенной в непосредственной близости от , познакомил ФИО5О. со своим братом ФИО5У.
После этого, лицо № и ФИО5О. в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, находясь на автозаправочной станции, расположенной по адресу: , предложили ФИО5У. выдать себя за собственника водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № и дать в следственном управлении УМВД России по городу Челябинску ложные свидетельские показания, подтвердив тем самым указанный факт, за денежное вознаграждение в размере не менее 150 000 рублей.
В свою очередь, ФИО5У., находясь в указанное время в указанном месте, будучи неосведомленным о совместном преступном умысле лица №, лица №, ФИО5 и лица №, согласился на предложение лица № и ФИО5О. - дать вышеуказанные ложные показания, а также совершить иные требуемые от него действия, направленные на подтверждение наличия у него права собственности на изъятую по уголовному делу № водно-спиртовую смесь.
О согласии ФИО5У. совершить требуемые действия ФИО5, действуя во исполнение своей преступной роли, сообщила лицу №., контролирующему действия ФИО5
В дальнейшем, лицо №, действуя во исполнение своей преступной роли согласовано с лицом №, в составе организованной группы, фактически тем самым руководя совершением в дальнейшем фальсификации доказательств по уголовному делу №, в период времени до ДД.ММ.ГГГГ, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , имея значительный опыт работы в органах следствия и соответствующие познания в области уголовно-процессуального законодательства, используя полномочия данные ему ст.
39 УПК РФ
, как руководителю следственного органа, дал заместителю начальника следственного управления - начальнику следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления УМВД России по городу Челябинску лицу №, неосведомленному о преступном умысле лица №, лица №, заведомо незаконные устные указания организовать проведение Юсуповым А.В. следственных и процессуальных действий, направленных на передачу всего объема водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № третьему лицу – ФИО5У. путем допроса последнего в процессуальном статусе свидетеля и проведения с ним иных следственных и процессуальных действий.
При этом лицо №, будучи осведомленным исходя из его преступной договоренности с лицом № о фактическом отсутствии права собственности ФИО5У. на изъятую водно-спиртовую смесь, а также о невозможности наличия такого права на предметы, изъятые из гражданского оборота, имея значительный опыт работы в органах следствия и соответствующие познания в области уголовно-процессуального законодательства, достоверно зная, что согласно положениям ст.
79 УПК РФ
показаниями свидетеля являются сведения, сообщенные им на допросе, проведенном в ходе досудебного производства по уголовному делу в соответствии с требованиями ст.ст.
187
-
191 УПК РФ
, в нарушение указанных норм уголовно-процессуального закона, действуя во исполнение отведенной ему преступной роли, согласовано с лицом №, в составе организованной группы, руководя при этом совершением фальсификации доказательств по уголовному делу №, в неустановленный точно следствием период времени до ДД.ММ.ГГГГ, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , продиктовал лицу № содержание показаний ФИО5У. для внесения в протокол допроса последнего с целью придания вида законности производимым действиям, направленным на передачу для дальнейшего сбыта и извлечения материальной выгоды в виде денежных средств на сумму не менее 8 000 000 рублей всего объема водно-спиртовой смеси, изъятой в ходе расследования уголовного дела №, в которых требовалось указать не соответствующие действительности сведения о наличии у ФИО5У. права собственности на указанную водно-спиртовую смесь.
Лицо №, исполняя свою преступную роль, в составе организованной группы, прямо способствую тем самым совершению фальсификации доказательств по уголовному делу №, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на личной автомашине привез ФИО5У. к зданию УМВД России по городу Челябинску, расположенному по адресу: в .
Одновременно с этим, в указанный период времени лицо № действуя во исполнение своей преступной роли, способствуя тем самым совершению фальсификации доказательств по уголовному делу №, в составе организованной группы, с целью дополнительного придания легальности проводимым с ФИО5У. следственным действиям дал указание ФИО5 приискать для участия в указанных следственных действиях адвоката, который будет представлять интересы ФИО5У.
В аналогичный период времени ФИО5 и лицо № обратились к адвокату Мохнёву К.Л. и неосведомляя последнего об их совместном с лицом № и лицом № преступном умысле, пригласили его для представления в качестве адвоката интересов ФИО5У. в органах предварительного следствия.
ФИО5, действуя во исполнение ранее достигнутой преступной договоренности, способствуя тем самым путем предоставления средств совершению фальсификации доказательств по уголовному делу №, в составе организованной группы, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ обратилась к лицу №, дав ему указание обеспечить участие адвоката Мохнёва К.Л. в следственных действиях с ФИО5У., при этом, передав лицу №, из своих личных средств денежную сумму в размере не менее 10 000 рублей для оплаты услуг адвоката.
В дальнейшем, лицо №, действуя по прямому указанию ФИО5, исполняя при этом отведенную ему роль в совершении преступления, способствуя тем самым совершению фальсификации доказательств по уголовному делу №, в составе организованной группы, в указанный период времени, обеспечил встречу ФИО5У. с адвокатом ФИО5 для представления последним интересов ФИО5У. в органах предварительного следствия с целью придания видимости законности проведенным с ФИО5У. следственным действиям.
Неосведомленный о преступном умысле лица №, лица №, ФИО5 и лицо №, ФИО5У., действуя в рамках ранее составленной с лицом № договоренности, находясь в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в непосредственной близости от здания УМВД России по городу Челябинску, расположенного по адресу: в заключил с адвокатом ФИО5 соглашение об оказании юридической помощи с целью придания видимости законности проведенным с ФИО5У. следственным действиям, оплатив его услуги при помощи лица № из денежных средств ранее переданных ФИО5
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, непосредственно после получения от лица № указаний по совершению следственных и процессуальных действий, направленных на организацию передачи водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № ФИО5У., у лица №, находящегося в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , имеющего значительный опыт работы в органах следствия и соответствующие познания в области уголовно-процессуального законодательства, то есть исходя из обстоятельств происходящего и профессионального опыта достоверно осознающего незаконность указаний лица №, при наличии реальных опасений негативных последствий по службе со стороны непосредственного руководителя лица №, который в соответствии с вышеуказанными должностными инструкциями обладал полномочиями в установленном порядке ходатайствовать о поощрении сотрудников, представлять их к присвоению специальных званий, перемещению по службе, а также вносил предложения начальнику вышестоящего органа предварительного следствия о привлечении к дисциплинарной ответственности следователей за нарушение служебной дисциплины, законности, ведомственных нормативных актов, возник преступный умысел, направленный на организацию фальсификации доказательств по уголовному делу № и в результате чего лицо №, исходя из вышеописанных обстоятельств, согласился выполнить незаконные указания лица №, путем дачи подчиненному ему по службе следователю по особо важным делам отдела по расследованию преступлений в сфере незаконного оборота наркотиков и оружия следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления Управления МВД России по городу Челябинску Юсупову А.В. заведомо незаконных указаний о проведении следственных действий по уголовному делу № с ФИО5У., фактически направленных на безусловное создание условий для незаконной передачи на хранение последнему водно-спиртовой смеси, изъятой в ходе расследования уголовного дела №.
При этом, лицо №, действуя во исполнение своего преступного умысла, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , совершая действия, направленные на непосредственное руководство фальсификацией доказательств по уголовному делу №, действуя во исполнение заведомо незаконного указания лица №, в свою очередь, противоправно используя полномочия данные ему, как руководителю следственного органа, положениями ст.
39 УПК РФ
, имея значительный опыт работы в органах следствия и соответствующие познания в области уголовно-процессуального законодательства, достоверно зная, что согласно положениям ст.
79 УПК РФ
показаниями свидетеля являются сведения, сообщенные им на допросе, проведенном в ходе досудебного производства по уголовному делу в соответствии с требованиями ст.ст.
187
-
191 УПК РФ
, дал заведомо незаконное устное указание подчиненному ему сотруднику - следователю по особо важным делам отдела по расследованию преступлений в сфере незаконного оборота наркотиков и оружия следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления Управления МВД России по городу Челябинску Юсупову А.В. о проведении допроса ФИО5У. в качестве свидетеля, в ходе которого потребовал от Юсупова А.В. указать в протоколе указанного следственного действия не соответствующие действительности сведения о наличии у ФИО5У. права собственности на изъятую спиртосодержащую продукцию, ранее сообщенные ему лицом №, то есть сфальсифицировать доказательства по уголовному делу №.
После этого, Юсупов А.В., осознанно действуя во исполнение заведомо для него незаконного указания, опасаясь негативных последствий по службе со стороны руководства, умышленно сфальсифицировал доказательства по уголовному делу №.
Следователем по особо важным делам отдела по расследованию преступлений в сфере незаконного оборота наркотиков и оружия следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления Управления МВД России по городу Челябинску Юсуповым А.В. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ осуществлялось предварительное следствие по уголовному делу №, возбужденному ДД.ММ.ГГГГ по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
327.1 УК РФ
.
При этом, приняв на основании постановления о возобновлении предварительного следствия и возбуждения ходатайства об установлении срока предварительного следствия от ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело № к своему производству, Юсупов А.В. в соответствии с требованиями ст.ст.
1
,
7
,
38 УПК РФ
обязан соблюдать порядок уголовного судопроизводства, установленный УПК РФ, а также уполномочен осуществлять предварительное следствие по уголовному делу, в том числе принимать уголовное дело к своему производству, самостоятельно направлять ход расследования, принимать решение о производстве следственных и иных процессуальных действий, за исключением случаев, когда в соответствии с УПК РФ на это не требуется судебное решение или согласие руководителя следственного органа, осуществлять иные полномочия, предусмотренные УПК РФ, в том числе, в порядке, установленном ст.ст.
164
,
166 УПК РФ
, составлять протоколы следственных действий, соблюдая правила их производства.
При этом, Юсупов А.В., имея значительный опыт работы в органах следствия и соответствующие познания в области уголовно-процессуального законодательства, достоверно знал, что доказательствами по уголовному делу, согласно ст.
74 УПК РФ
, являются любые сведения, на основе которых суд, прокурор, следователь, дознаватель в порядке, определенном уголовно-процессуальным законом, устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, подлежащих доказыванию при производстве по уголовному делу, а также иных обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела. Также Юсупов А.В., исходя из вышеуказанных обстоятельств, достоверно знал, что в соответствии со ст.
74 УПК РФ
, в качестве доказательств допускаются показания свидетеля, вещественные доказательства, протоколы следственных действий и иные документы.
Несмотря на указанные обстоятельства, после получения от лица № заведомо незаконных указаний о проведении следственных действий с ФИО5У. у Юсупова А.В. в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находящегося в здании УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в исходя из вышеуказанных обстоятельств достоверно осведомленного, что согласно положениям ст.
79 УПК РФ
показаниями свидетеля являются сведения, сообщенные им на допросе, проведенном в ходе досудебного производства по уголовному делу в соответствии с требованиями ст.ст.
187
-
191 УПК РФ
, то есть осознающего, что указания лица № о проведении допроса ФИО5У. с заранее определенным содержанием показаний незаконны, при наличии реальных опасений возможности наступления для него негативных последствий по службе от лица непосредственных руководителей, возник преступный умысел, направленный на фальсификацию доказательств по уголовному делу № в ходе исполнения вышеописанных указаний.
При этом, Юсупов А.В., умышленно и осознанно исполняя заведомо для него незаконные указания лица №., опасаясь при этом негативных последствий по службе со стороны своих руководителей, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , в нарушение положений ст.ст.
79
,
189
-
190 УПК РФ
, не производя фактической процедуры допроса ФИО5У., реализуя ранее возникший преступный умысел, направленный на фальсификацию доказательств по уголовному делу №, составил протокол допроса последнего в качестве свидетеля, датировав его ДД.ММ.ГГГГ, и внеся в него ранее продиктованные лицом № сведения, несоответствующие действительности о наличии у ФИО5У. права собственности на изъятую в ходе расследования уголовного дела № водно-спиртовую смесь и волеизъявление последнего о передаче ему для осуществления ответственного хранения всего объема изъятых предметов.
Неосведомленный о преступном умысле лица №, лица №, ФИО5, лица №, ФИО5У., действуя в рамках ранее составленной с лицом № договоренности, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в служебном кабинете Юсупова А.В. № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в собственноручно подписал данный протокол допроса, удостоверив его содержание, тем самым, будучи предупрежденным о предусмотренной ст.
307 УК РФ
уголовной ответственности, дал заведомо для него ложные показания в рамках уголовного дела № о наличии у него права собственности на изъятую в ходе расследования уголовного дела № водно-спиртовую смесь.
Одновременно с этим, неосведомленный о преступном умысле лица №, лица №, ФИО5, лица №, адвокат ФИО5 будучи обязанным в соответствии с правилами адвокатской этики разделять позицию представляемого им лица, также подписал вышеуказанный протокол допроса.
Указанный протокол допроса свидетеля ФИО5У., датированный ДД.ММ.ГГГГ, Юсупов А.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на фальсификацию доказательств по уголовному делу №, осознанно выполняя заведомо незаконные указания лица №, приобщил к материалам указанного уголовного дела.
Непосредственно после допроса ФИО5У., лицо №, действуя во исполнение отведенной ему преступной роли согласовано с лицом №, в составе организованной группы, фактически руководя совершением фальсификации доказательств по уголовному делу № и лицом №, исполняя исходя из вышеуказанных обстоятельств заведомо незаконные указания лица №, опасаясь негативных последствий по службе со стороны последнего и реализуя при этом личный преступный умысел, направленный на организацию совершения фальсификации доказательств по уголовному делу №, проверили содержание протокола допроса ФИО5У. и, будучи достоверно осведомленными, что ФИО5У. не является собственником изъятой спиртосодержащей продукции, с целью создания формального впечатления об осведомленности ФИО5У. о месте хранения данной продукции на момент ее изъятия, используя полномочия данные им ст.
39 УПК РФ
, находясь в служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ совместно дали заведомо незаконное устное указание Юсупову А.В. провести следственное действие - проверку показаний на месте с участием свидетеля ФИО5У., в ходе которой сфальсифицировать протокол указанного следственного действия, являющегося согласно положениям ст.
74 УПК РФ
доказательством по уголовному делу.
В аналогичный период времени ФИО5, действуя во исполнение отведенной ей роли в совершении преступления, способствуя тем самым совершению фальсификации доказательств по уголовному делу №, в составе организованной группы, дала указания лицу № подготовить ФИО5У. к проведению проверки его показаний на месте путем демонстрации последнему местонахождения складских помещений, расположенных по адресу: в .
Лицо №, действуя во исполнение своей преступной роли, способствуя тем самым совершению фальсификации доказательств по уголовному делу №, в составе организованной группы, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на своей автомашине отвез ФИО5У. к указанным складским помещениям, разъяснив ему необходимость запомнить маршрут следования к указанным помещениям, а также необходимость в последующем при проведении проверки показаний на месте указать на данные помещения, как на место, в котором ФИО5У. якобы ранее хранил изъятую в ходе расследования уголовного дела № спиртосодержащую продукцию.
Непосредственно после этого, Юсупов А.В., исполняя заведомо для него незаконные указания лица № и лица № о проведении проверки несоответствующих действительности показаний свидетеля ФИО5У. на месте, достоверно зная, что ФИО5У. никаких показаний не давал, опасаясь негативных последствий по службе со стороны своих руководителей, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в нарушение положений ст.
194 УПК РФ
, согласно которым проверка показаний на месте заключается в том, что ранее допрошенное лицо воспроизводит на месте обстановку и обстоятельства исследуемого события, указывает на предметы, документы, следы, имеющие значение для уголовного дела, демонстрирует определенные действия, достоверно осознавая, что ФИО5У. фактически ранее допрошен не был, реализуя свой преступный умысел, направленный на фальсификацию доказательств по уголовному делу, провел проверку показаний на месте свидетеля ФИО5У., в ходе которой последний никаких показаний не давал и не совершал каких-либо иных действий по подтверждению своих показаний.
Несмотря на это, Юсупов А.В., в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, привез ФИО5У. к складским помещениям, расположенным по адресу: в , и с целью придания видимости соблюдения установленного порядка проведения вышеуказанного следственного действия сфотографировал ФИО5У. и других участников следственного действия на фоне указанного строения и попросил всех участников следственного действия расписаться в незаполненном протоколе следственного действия, тем самым осуществляя свой преступный умысел, направленный на фальсификацию доказательств по уголовному делу №.
Непосредственно после этого, Юсупов А.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на фальсификацию доказательств по уголовному делу №, осознанно выполняя ранее данные заведомо незаконные указания, находясь в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , осознавая, что согласно положениям ст.
74 УПК РФ
протоколы следственных действий являются доказательствами по уголовному делу, составил протокол проверки показаний на месте свидетеля ФИО5У., повторно внеся в него, ранее сообщенные ему лицом №, ложные сведения об осведомленности ФИО5У. о месте хранения продукции до ее изъятия и о наличии у последнего права собственности на изъятую в ходе расследования уголовного дела № водно-спиртовую смесь.
Указанный протокол проверки показаний на месте, ошибочно датированный ДД.ММ.ГГГГ, Юсупов А.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на фальсификацию доказательств по уголовному делу №, приобщил к материалам указанного уголовного дела.
После проведения Юсуповым А.В. допроса ФИО5У. по указанным обстоятельствам и проверки его показаний на месте, лицо №, реализуя совместный с лицом № преступный умысел, в составе организованной группы, и лицо № будучи достоверно осведомленными о ложности показаний ФИО5У. и об отсутствии у последнего права собственности на изъятую в рамках расследования уголовного дела № водно-спиртовую смесь, а также будучи достоверно осведомленными о том, что данная продукция изъята из гражданского оборота и не может иметь собственника, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ дали Юсупову А.В. прямое заведомо незаконное указание на передачу всего объема спиртосодержащей продукции ФИО5У. для хранения до вступления приговора суда в законную силу, либо до истечения срока обжалования решения о прекращении уголовного дела.
После этого, Юсупов А.В., находясь в служебной зависимости от лица № и лица №, действуя по их прямому указанию, подготовил постановление о возвращении вещественных доказательств, неумышленно ошибочно датировав его – ДД.ММ.ГГГГ, тем самым документально (юридически) передав в распоряжение ФИО5У., контролируемого лицом № и ФИО5, действующими в составе организованной группы, весь объем изъятой из гражданского оборота водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № в количестве не менее 944 754 бутылок.
Непосредственно после получения доступа к указанной водно-спиртовой смеси, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО5 и лицо №., находясь на территории , продолжая реализацию совместного с лицом №., лицом № единого преступного умысла, действуя во исполнение отведенной им преступной роли, в составе организованной группы, приступили к приисканию покупателей и организации транспортировки указанной водно-спиртовой смеси к новому месту хранения для осуществления продаж указанной водно-спиртовой смеси.
В свою очередь лицо №, действуя во исполнение отведенной ему преступной роли согласовано с лицом №, в составе организованной группы, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, используя имеющиеся у него организационно-распорядительные полномочия в отношении подчиненных ему сотрудников отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, обеспечивал, используя своё служебное положение ввиду занимаемой руководящей должности и авторитет сотрудника правоохранительных органов со значительным стажем работы, беспрепятственный доступ лиц, отвечающих за погрузочные работы, и автотранспортных средств на территорию ИВС УМВД России по городу Челябинску, расположенного по адресу: в , а также силами подчиненных ему неосведомленных о преступном умысле вышеуказанных лиц, сотрудников оперуполномоченного отделения по раскрытию имущественных преступлений отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО5 и стажера по должности младшего оперуполномоченного отделения по раскрытию преступлений, вызвавших общественный резонанс отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО5 в указанный период организовал охрану процесса передачи водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №.
Кроме того, после получения доступа к изъятой по уголовному делу № водно-спиртовой смеси лицо №, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории ИВС УМВД России по городу Челябинску по вышеуказанному адресу, передал в распоряжение ФИО5О. водно-спиртовую смесь в количестве не менее 10 000 единиц (бутылок) в качестве вознаграждения, предназначавшегося ФИО5У. и самому ФИО5О.
В дальнейшем в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО5О., используя личные денежные средства, через ФИО5 передал ФИО5У. в качестве вознаграждения за дачу последним ложных показаний в УМВД России по городу Челябинску денежную сумму в размере не менее 90 000 рублей.
После этого, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО5, действуя по указанию лица № о необходимости освобождения помещений ИВС УМВД России по городу Челябинску, расположенного по адресу: в , от хранящейся там водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, осознавая, что для дальнейшей реализации преступного умысла необходимо приискать место для хранения переданной в ее фактическое распоряжение указанной водно-спиртовой смеси обратилась к ранее знакомому ей ФИО5, неосведомляя последнего о своих преступных целях с просьбой передать ей в аренду помещения для складирования вышеуказанной продукции, расположенные по адресу: , Троицкий тракт,
ФИО5 в указанный период времени согласился за плату предоставить ФИО5 указанные помещения при условии заключения письменного договора аренды.
При этом, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ лицо №, находясь в неустановленном месте, выполняя отведенную ему роль, в составе организованной группы, желая скрыть следы совершаемого преступления, используя имевшиеся в его распоряжении персональные данные индивидуального предпринимателя ФИО5 и оттиск её печати, изготовил договор № временного пользования нежилым помещением, датированный ДД.ММ.ГГГГ, в котором собственноручно расписался от имени ФИО5 и, используя, изготовленную им у неустановленного следствием лица печать ИП ФИО5, нанес её оттиск на указанный договор, предоставив его впоследствии ФИО5
В свою очередь, неосведомленный о преступном умысле вышеуказанных лиц, ФИО5 подписал от своего имени предоставленный ему договор и предоставил фактический доступ к складским помещениям (морским контейнерам), расположенным на территории помещений по адресу: Троицкий тракт .
В дальнейшем по факту заключения вышеуказанного договора аренды с ФИО5, данная водно-спиртовая смесь лицом №, действующим во исполнение отведенной ему роли в совершении преступления, в составе организованной группы, была перевезена с привлечением грузовых автомашин и неосведомленных о преступности совершаемых действий наемных работников с целью ее дальнейшей реализации из ИВС УМВД России по городу Челябинску на территорию производственной базы, расположенной по адресу: , Троицкий тракт .
Непосредственно после проведения допроса ФИО5У. и проверки его показаний на месте, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, лицо №, действуя во исполнение отведенной ему преступной роли, совместно и согласовано с лицом №, в составе организованной группы, желая окончательно документально закрепить заведомо ложную для него законность факта передачи ФИО5У. на ответственное хранение водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, и лицо №, исполняя исходя из вышеуказанных обстоятельств заведомо незаконные указания лица №, опасаясь негативных последствий по службе с его стороны и не желая их наступления, проверив содержание протоколов следственных действий, проведенных с ФИО5У. и, будучи достоверно осведомленными, что ФИО5У. не является собственником изъятой спиртосодержащей продукции, в целях исключить обнаружение факта принятия незаконного решения о передаче предметов, изъятых из гражданского оборота, водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, физическому лицу ФИО5У. для осуществления ответственного хранения и придания своим незаконным действия характера законных, используя полномочия данные им положениями ст.
39 УПК РФ
, руководя тем самым совершением фальсификации доказательств по уголовному делу №, находясь в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенному по адресу: в дали заведомо для них незаконные устные указания Юсупову А.В. на проведение следственных действий, направленных на изучение условий дальнейшего хранения переданной водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, а именно на проведение с участием ФИО5У. осмотра продукции по месту хранения, проведение допросов лиц, являющихся собственниками арендуемых ФИО5У. помещений, лиц, отвечающих за безопасность арендуемых помещений, а также на приобщение к материалам уголовного дела документов, подтверждающих правоотношения между ФИО5У. и собственником помещений с целью формального придания законности принимаемого решения в виде проверки сведений о принятии ФИО5У. мер к соблюдению условий хранения переданной ему водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ лицо №, действуя во исполнение своей преступной роли, совместно и согласовано с лицом №, прямо способствуя тем самым фальсификации доказательств по уголовному делу №, в составе организованной группы, для достижения общей преступной цели, находясь в неустановленном следствием месте, сообщил ФИО5 о необходимости обеспечить явку в УМВД России по городу Челябинску для проведения допроса лица, с которым заключен договор аренды, выступившего арендатором складских помещений.
Непосредственно после этого, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, ФИО5, действуя во исполнение своей преступной роли, способствуя тем самым фальсификации доказательств по уголовному делу №, в составе организованной группы, в свою очередь способствуя тем самым совершению фальсификации доказательств по указанному уголовному делу, находясь в неустановленном следствием месте, сообщила лицу № о необходимости допроса лица, выступившего арендатором складских помещений сотрудниками правоохранительных органов и передачи в распоряжение сотрудников полиции копий документов, подтверждающих факт заключения договора аренды складских помещений для хранения переданной водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ лицо № достоверно осознавая, что ФИО5 в действительности не заключала вышеуказанный договор, действуя во исполнение своей преступной роли, в составе организованной группы, способствуя тем самым фальсификации доказательств по уголовному делу №, находясь в неустановленном месте, изготовил новый договор временного пользования нежилым помещением с аналогичным №, датированный ДД.ММ.ГГГГ, где в качестве арендатора указал самого себя, подписав его в последствии у ФИО5, а также изготовил договор субаренды временного пользования нежилым помещением №, датированный ДД.ММ.ГГГГ, в котором в качестве сторон договора указал самого себя и ФИО5У., подписав при этом данный договор субаренды от имени последнего.
После этого, лицо № в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, действуя во исполнение отведенной ему преступной роли, в составе организованной группы, способствуя тем самым совершению фальсификации доказательств по уголовному делу №, находясь в неустановленном месте, связался с Юсуповым А.В. и договорился с последним о месте и времени проведения его допроса по указанному уголовному делу.
После этого, Юсупов А.В., исполняя данные ему лицом № и лицом № незаконные указания, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 09 часов до 11 часов в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , произвел допрос лица № в процессуальном статусе свидетеля, в ходе которого последний, действуя совместно и согласовано с лицом №, лицом №, ФИО5 во исполнение отведенной ему роли в совершении преступления, способствуя тем самым совершению фальсификации доказательств по уголовному делу №, будучи в установленном порядке предупрежденным об уголовной ответственности за совершение данных действий, предусмотренной ст.
307 УК РФ
, дал заведомо ложные показания о его длительных деловых взаимоотношениях с ФИО5У., а также о наличии между ним, ФИО5У. и ФИО5 возмездных правоотношений в рамках ранее заключенных договоров аренды и субаренды, а также передал Юсупову А.В. копии указанных договоров временного пользования нежилыми помещениями от своего имени и от имени ФИО5У.
Составленный протокол допроса свидетеля лицом №, датированный ДД.ММ.ГГГГ и копии переданных документов Юсупов А.В. приобщил к материалам уголовного дела №.
Кроме того, исполняя данные ему лицом № и лицом № указания, Юсупов А.В. в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ проехал в офис ФИО5, расположенный по адресу: Троицкий тракт, , где произвел допрос ФИО5 по существу вышеуказанных обстоятельств, а именно заключения договора временного пользования нежилым помещением заключенного между последним и лицом №.
Составленный протокол допроса свидетеля ФИО5, датированный ДД.ММ.ГГГГ, Юсупов А.В. также приобщил к материалам уголовного дела №.
После этого, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Юсупов А.В., выполняя ранее данные ему лицом № и лицом № указания, повторно выехал на территорию складских помещений, расположенных по адресу: Троицкий тракт, , где продолжая реализовывать ранее возникший преступный умысел, направленный на фальсификацию доказательств по уголовному делу №, осознавая ввиду своей профессиональной деятельности, что согласно положениям ст.
74 УПК РФ
протоколы следственных действий являются доказательствами по уголовному делу, изготовил протокол осмотра предметов (документов), датированный ДД.ММ.ГГГГ, и будучи осведомленным, что согласно положениям ст.
180 УПК РФ
в протоколе осмотра описываются все действия следователя, а также все обнаруженное при осмотре в той последовательности, в которой производился осмотр и в том виде, в каком обнаруженное наблюдалось в момент осмотра, а также в какое время производился осмотр, внес в данный протокол сведения несоответствующие действительности, а именно сведения о времени проведения следственного действия - ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 08 часов 15 минут по 17 часов 40 минут; сведения об участии в данном следственном действии ФИО5У., собственноручно расписавшись от имени последнего в протоколе следственного действия, а также, фактически не производя указанного следственного действия, то есть не осматривая переданную на ответственное хранение ФИО5У. водно-спиртовую смесь, изъятую по уголовному делу №, полностью продублировал несоответствующие действительности сведения о количестве переданных предметов, а также внес в указанный протокол заведомо ложные пояснения данные от имени ФИО5У., подтверждающие передачу последнему всего объема продукции в количестве не менее 944 754 единиц (бутылок).
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на фальсификацию доказательств по уголовному делу №, Юсупов А.В., осознанно выполняя незаконные указания лица № и лица №, приобщил данный протокол осмотра к материалам указанного уголовного дела.
В дальнейшем в период времени до ДД.ММ.ГГГГ, лицо № осознавая, что при проверке уголовного дела надзорными органами может быть выявлено нарушение норм уголовно-процессуального закона в части принятых процессуальных решений о месте хранения вещественных доказательств, действуя во исполнение отведенной ему преступной роли и желая скрыть следы совершенного преступления, в целях исключить обнаружение указанного факта и придания своим незаконным действиям характера законных, руководя тем самым совершением фальсификации доказательств по уголовному делу №, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в в период времени до ДД.ММ.ГГГГ, дал заведомо незаконное указание подчиненному ему сотруднику лицу № организовать и проконтролировать процесс уничтожения Юсуповым А.В. водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №.
При этом, лицо № 1, исходя из профессионального опыта и познаний в области осуществления предварительного следствия, будучи объективно осведомленным, что согласно положениям п. 3 ч. 2 ст.
82 УПК РФ
(в редакции Федерального закона от 11.07.2011 N 195-ФЗ) изъятый из незаконного оборота этиловый спирт, алкогольная и спиртосодержащая продукция, после проведения необходимых исследований передаются для их технологической переработки или уничтожаются по решению суда в порядке, установленном Правительством Российской Федерации (Постановление Правительства РФ от 22 мая 2013 г. N 430 «О переработке или уничтожении изъятых из незаконного оборота и об уничтожении конфискованных этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции»), о чем в присутствии должностного лица территориального органа Федеральной службой по регулированию алкогольного рынка и не менее двух понятых составляется протокол в соответствии с требованиями ст.
166 УПК РФ
, действуя совместно и согласовано с лицом № 2, в составе организованной группы, во исполнение отведенной ему преступной роли, заключающейся в сокрытии следов совершенного сбыта водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, дал лицу № прямое заведомо незаконное, исходя из осведомленности лица № об осуществленном на тот момент сбыте предполагаемой к уничтожению водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, указание на проведение данного уничтожения без соблюдения вышеуказанной процедуры на территории МУП «Горэкоцентр».
Непосредственно после этого, в указанный период времени лицо №, действуя умышленно во исполнение заведомо для него незаконного указания лица №, находясь в служебной зависимости от последнего, опасаясь негативных последствий по службе и их наступления, используя полномочия данные ему положениями ст.
39 УПК РФ
, руководя при этом совершением фальсификации доказательств по уголовному делу №, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в дал неосведомленному о преступном умысле лица № и лица № - Юсупову А.В. заведомо незаконные устные указания на проведение ряда следственных действий, направленных на фиктивное изъятие у ФИО5У., переданной ему на хранение водно-спиртовой смеси в количестве не менее 944 754 единиц (бутылок), изъятой по уголовному делу №, а именно допроса ФИО5У. и выемки у последнего указанной продукции, а также на проведение ее уничтожения на территории Челябинской городской свалки (МУП «Горэкоцентр»).
Юсупов А.В., находясь в служебной зависимости от лица № и лица №, будучи неосведомленным об их преступном умысле, опасаясь наступления негативных последствий по службе со стороны своих руководителей, реализуя ранее возникший преступный умысел на фальсификацию доказательств по уголовному делу №, выполнил данные ему заведомо незаконные указания, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , в период времени до ДД.ММ.ГГГГ, осознавая, что действует во исполнение заведомо для него незаконного указания, на служебном персональном компьютере изготовил ряд протоколов следственных действий и процессуальных документов, в которые внес несоответствующие действительности сведения, тем самым сфальсифицировав доказательства по уголовному делу №.
Реализуя свой преступный умысел на фальсификацию доказательств по уголовному делу №, возникший в связи с вышеописанными заведомо незаконными указаниями, Юсупов А.В. в период времени до ДД.ММ.ГГГГ, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , имея значительный опыт работы в органах следствия и соответствующие познания в области уголовно-процессуального законодательства, то есть осознавая, что согласно положениям ст.
74 УПК РФ
показания свидетеля являются доказательствами по уголовному делу, не производя фактической процедуры допроса ФИО5У., в отсутствии последнего, составил протокол допроса указанного лица в качестве свидетеля, датировав его ДД.ММ.ГГГГ, и внеся в него по указанию лица № заведомо ложные сведение о волеизъявлении ФИО5У. об изъятии ранее переданной последнему водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № ввиду невозможности и затратности осуществления последним дальнейшего ее хранения, собственноручно подписав при этом данный протокол от имени ФИО5У. и его адвоката Мохнёва К.Л.
Указанный протокол допроса свидетеля ФИО5У., датированный ДД.ММ.ГГГГ, Юсупов А.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на фальсификацию доказательств по уголовному делу №, осознанно выполняя заведомо незаконные указания лица № и лица №, приобщил к материалам указанного уголовного дела.
Кроме того, Юсупов А.В., осознанно выполняя заведомо незаконные указания лица №., находясь в указанное время в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , на персональном компьютере, изготовил поддельное заявление от имени ФИО5У., отразив в нем заведомо ложные сведения, а именно волеизъявление последнего об изъятии ранее переданной ему водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, вновь собственноручно расписавшись в данном заявлении от имени ФИО5У.
После этого, Юсупов А.В., достоверно понимая, что проводить какие-либо следственные действия он в действительности не будет, выполняя заведомо незаконные указания лица № и лица №, находясь в указанное время в указанном месте, вынес постановление о производстве выемки, датировав его ДД.ММ.ГГГГ, которым постановил провести выемку у ФИО5У. по адресу: , Троицкий тракт целью изъятия водно-спиртовой смеси в количестве 944 754 единиц (бутылок), изъятой по уголовному делу №, собственноручно расписавшись в данном постановлении от имени ФИО5У.
Непосредственно после этого, Юсупов А.В., находясь в неустановленный точно период времени до ДД.ММ.ГГГГ в своем служебном кабинете № в здании УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , продолжая реализовывать ранее возникший преступный умысел, направленный на фальсификацию доказательств по уголовному делу № в рамках исполнения заведомо незаконных указаний лица № и лица №, фактически не производя следственного действия, осознавая, что согласно положениям ст.
74 УПК РФ
протоколы следственных действий являются доказательствами по уголовному делу, изготовил протокол выемки, датированный ДД.ММ.ГГГГ, и внес в данный протокол сведения несоответствующие действительности, а именно сведения о самом факте проведения следственного действия, удостоверяемого данным протоколом; о времени и месте проведения следственного действия - ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 15 часов 30 минут по 18 часов 05 минут на территории строения, расположенного по адресу: Троицкий тракт, ; сведения об участии в данном следственном действии в качестве понятых ФИО5 и ФИО5 и в качестве участвующего лица – ФИО5У. собственноручно расписавшись от имени указанных лиц в протоколе следственного действия, а также фактически не производя указанного следственного действия, то есть не производя изъятия водно-спиртовой смеси из хранения ФИО5У. указал сведения о количестве изъятых предметов – 944754 единиц (бутылок).
Указанный протокол выемки, датированный ДД.ММ.ГГГГ, Юсупов А.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на фальсификацию доказательств по уголовному делу №, осознанно исполняя заведомо незаконные указания лица № и лица № приобщил к материалам указанного уголовного дела.
Своими действиями Юсупов А.В. совершил преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
286 УК РФ
– превышение должностных полномочий, то есть совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства и ч. 2 ст.
303 УК РФ
(два преступления) – фальсификация доказательств по уголовному делу следователем.
В судебном заседании подсудимый Юсупов А.В. поддержал заявленное им на предварительном следствии ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке принятия судебного решения при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве, сообщив, что согласен с предъявленным ему обвинением в полном объеме, что ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке принятия судебного решения при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве заявлено им добровольно и после консультации с защитником. Последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве подсудимому известны и понятны. Он полностью согласен с представлением заместителя прокурора ФИО37 об особом порядке проведения судебного заседания и вынесения судебного решения по уголовному делу в отношении обвиняемого, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве.
Адвокат ФИО37 поддержала ходатайство подсудимого, просила рассмотреть уголовное дело в особом порядке принятия судебного решения при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве.
Государственный обвинитель в судебном заседании не возражал против удовлетворения данного ходатайства подсудимого Юсупова А.В., при этом подтвердил содействие подсудимым следствию, с которым было заключено досудебное соглашение о сотрудничестве, условия и обязательства которого Юсупов А.В. выполнил, а именно его активное содействие следствию в раскрытии и расследовании преступления, изобличении и уголовном преследовании других лиц.
Предусмотренные ст.ст.
317.6
,
317.7 УПК РФ
условия, при наличии которых возможно проведение судебного заседания и постановления приговора в отношении подсудимого, с которым заключено досудебное соглашение, по данному делу соблюдены. Обвинение, с которым согласился подсудимый, подтверждается доказательствами, имеющимися в деле, основания для прекращения дела отсутствуют.
В судебном заседании установлено, что досудебное соглашение о сотрудничестве было заключено подсудимым Юсуповым А.В. добровольно и при участии защитника.
Анализируя содержание досудебного соглашения о сотрудничестве от 01 сентября 2016 года (т.42 л.д. 94-96) и фактические действия подсудимого Юсупова А.В. в ходе предварительного следствия и в судебном заседании, суд считает, что подсудимый Юсупов А.В. полностью исполнил обязательства и выполнил условия данного соглашения. Для чего в этой части в соответствии с ч. 4 ст.
317.7 УПК РФ
были исследованы в судебном заседании подтверждающие материалы на предварительном следствии: ходатайство подозреваемого Юсупова А.В. о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве (т. 42 л.д. 84-85), постановление о возбуждении перед прокурором ходатайства о заключении с подозреваемым досудебного соглашения о сотрудничестве (т. 42 л.д. 86-89), постановление об удовлетворении ходатайства о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве (т. 42 л.д. 91-93), досудебное соглашение о сотрудничестве (т. 42 л.д. 94-96), представление заместителя прокурора Челябинской области ФИО37 о выполнении Юсуповым А.В. обязательств по досудебному соглашению о сотрудничестве, а также характеризующие подсудимого материалы уголовного дела.
Из исследованных в судебном заседании материалов следует, что подсудимый Юсупов А.В. на предварительном следствии дал правдивые и полные показания об обстоятельствах превышения должностных полномочий как им самим, так и руководящими сотрудниками Управления МВД России по г. Челябинску и фальсификации материалов уголовного дела, тем самым изобличил лиц № 1, 2, 5, которые по результатам расследования были привлечены к уголовной ответственности за совершение преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
286
и ч. 2 ст.
303 УК РФ
.
Сведения, представленные Юсуповым А.В. органам предварительного следствия, являются полными и правдивыми, согласуются с другими доказательствами по уголовному делу.
Принимая во внимание отсутствие обстоятельств, препятствующих разбирательству уголовного дела в особом порядке принятия судебного решения при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве, суд в соответствии со ст.
317.7 УПК РФ
постановляет в отношении Юсупова А.В. обвинительный приговор без исследования и оценки доказательств, собранных по уголовному делу.
При назначении наказания Юсупову А.В., суд в соответствии со ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
учитывает: характер и степень общественной опасности преступления, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, на условия жизни его семьи, придерживаясь целей восстановления социальной справедливости, принимает во внимание данные о личности подсудимого, совершение им преступления против интересов службы, его желание работать и проживать с семьей, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание подсудимому Юсупову А.В.
В соответствии со ст.
61 УК РФ
в качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому, суд учитывает: совершение преступлений впервые, признание подсудимым своей вины в совершении преступления, раскаяние в содеянном; его возраст и состояние здоровья; явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в признательных показаниях на стадии досудебного производства, оказании помощи правоохранительным органам в изобличении других лиц; наличие на иждивении двоих малолетних детей; заключенное досудебное соглашение о сотрудничестве; положительные характеристики, прохождение службы в органах внутренних дел Российской Федерации, поощрения подсудимого за добросовестную службу в ОВД.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Юсупову А.В., в ходе рассмотрения дела, судом не установлено.
При определении вида и размера наказания подсудимому Юсупову А.В. суд принимает во внимание обстоятельства дела, учитывает характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений отнесенных к категории средней тяжести, наличие смягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
61 УК РФ
, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, приходит к выводу о том, что целям назначения наказания, установленным ч.2 ст.
43 УК РФ
, будет отвечать наказание только в виде лишения свободы за каждое преступление и считает, что исправление Юсупова А.В., который заверил суд, что сделал для себя соответствующие выводы и не намерен впредь совершать какие-либо незаконные действия, с учетом совокупности смягчающих наказание обстоятельств, возможно без изоляции от общества, в условиях осуществления за ним контроля, в связи с чем, назначает ему наказание с применением положений ст.
73 УК РФ
– условно, устанавливая при этом длительный испытательный срок. По мнению суда, такое наказание будет способствовать исправлению Юсупова А.В. и предупреждению совершения им новых преступлений. При этом, учитывая вышеизложенное, суд полагает необходимым назначить Юсупову А.В. дополнительное наказание по преступлению, предусмотренному ч. 2 ст.
303 УК РФ
(за каждое преступление) в виде лишения права занимать должности в правоохранительных органах, связанные с осуществлением функций представителя власти на срок два года.
Учитывая личность Юсупова А.В., достаточных оснований для назначения ему более мягкого наказания по каждому из преступлений, предусмотренных санкцией ч. 1 ст.
286
, ч. 2 ст.
303 УК РФ
, чем то, которое назначается ему настоящим приговором, не имеется.
Оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
суд не находит, поскольку какие-либо исключительные обстоятельства, связанные с мотивами и целями преступлений, поведением Юсупова А.В. во время или после совершения преступлений, и другие обстоятельства, существенно уменьшающие степень общественной опасности преступлений, не установлены.
Учитывая фактические обстоятельства преступлений и степень их общественной опасности, оснований для изменения категории всех совершенных Юсуповым А.В. преступлений на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, суд не усматривает.
При определении размера наказания суд учитывает положения ч.2 ст.
62 УК РФ
по каждому преступлению.
Окончательное наказание Юсупову А.В. по совершенным данным приговором преступлениям подлежит назначению по правилам ч. ч. 2, 4 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний.
В соответствии со ст.
84
Уголовного кодекса Российской Федерации и пунктов 9, 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24.04.2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» Юсупов А.В. подлежит освобождению от наказания со снятием судимости.
Меру пресечения подсудимому Юсупов А.В. – подписку о невыезде и надлежащем поведении, отменить по вступлению приговора в законную силу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
317.7 УПК РФ
, суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Юсупов А.В. виновным в совершении одного преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
и в совершении двух преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
303 УК РФ
и назначить ему наказание:
- по ч.1 ст.
286 УК РФ
в виде лишения свободы на срок один год шесть месяцев;
- по ч.2 ст.
303 УК РФ
в виде лишения свободы на срок два года с лишением права занимать должности в правоохранительных органах, связанные с осуществлением функций представителя власти на срок два года за каждое преступление.
В соответствии с ч. ч. 2, 4 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначить Юсупов А.В. наказание в виде лишения свободы на срок три года с лишением права занимать должности в правоохранительных органах, связанные с осуществлением функций представителя власти на срок два года шесть месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Юсупову А.В. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 3 (три) года.
На основании ч.5 ст.
73 УК РФ
возложить на условно осужденного Юсупова А.В. обязанности: не менять место жительства и работы без уведомления специализированного государственного органа, один раз в месяц являться в указанный орган для регистрации.
На основании статьи
84
Уголовного кодекса Российской Федерации и пункта 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24.04.2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» Юсупов А.В. освободить от наказания.
Снять с Юсупов А.В. судимость на основании п. 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» от 24 апреля 2015 года N 6576-6 ГД.
Меру пресечения подсудимому Юсупов А.В. – подписку о невыезде и надлежащем поведении, отменить по вступлению приговора в законную силу.
Вещественные доказательства, после вступления приговора в законную силу: предметы и документы, согласно справки к обвинительному заключению – хранить в камере хранения вещественных доказательств третьего отдела по расследованию особо важных дел следственного управления Следственного комитета РФ по Челябинской области до рассмотрения уголовного дела №. Денежные купюры общей суммой 1 810 000 рублей - хранить в депозитарной ячейке до рассмотрения уголовного дела №.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Челябинского областного суда через Центральный районный суд г. Челябинска в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в апелляционной жалобе.
В случае принесения апелляционных представлений или жалоб, затрагивающих интересы осужденного, он вправе в течение 10 суток со дня вручения ему копии представления или жалобы подать свои письменные возражения и письменное ходатайство о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья: Котлярова Е.А.
Суд:
Центральный районный суд г. Челябинска (Челябинская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Юсупов А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Котлярова Елизавета Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 ноября 2018 г. по делу № 1-583/2018
Приговор от 23 ноября 2018 г. по делу № 1-583/2018
Приговор от 20 ноября 2018 г. по делу № 1-583/2018
Приговор от 25 сентября 2018 г. по делу № 1-583/2018
Приговор от 13 июля 2018 г. по делу № 1-583/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
