копия
дело № 2-3454/18
209г
24RS0017-01-2018-002793-48
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
29 ноября 2018 года г. Красноярск
Железнодорожный районный суд г. Красноярска в составе председательствующего судьи Копеиной И.А.
при секретаре Кора К.С.,
с участием помощника прокурора Железнодорожного района Кнор А.И.,
истца Желиховского П.М. и его адвоката Логинова А.С.,
ответчика Тюлькова А.А. и его адвоката Бурлак В.С.
рассмотрев в судебном заседании гражданское дело по иску Желиховского Павла Михайловича к Тюлькову Александру Андреевичу, САО Надежда о взыскании ущерба причиненного здоровью в ДТП,
УСТАНОВИЛ:
Истец Желиховский П.М. обратился в суд с иском (с учетом произведенных уточнений) к Тюлькову Александру Андреевичу, САО Надежда о взыскании ущерба причиненного в ДТП, в котором просил взыскать с Тюлькова А.А. 10 568,82руб. в части превышающей размер выплаты по ОСАГО, моральный вред 800 000руб., с ОСАО «Надежда» не выплаченную сумму страхового возмещения в размере 160 000руб., штраф 80 000руб. за неудовлетворение требований.
Требования мотивированы тем, что 04.03.2013 г. около 07-30 водитель Тюльков А.А. (ответчик) управляя личным, технически исправным автомобилем марки «Тойота Хайс», per/знак У028КВ/24, двигаясь со стороны в направлении по автодороге, сообщением «Красноярск-Солонцы», проезжая в районе , выехал на пешеходный переход и допустил наезд на пешехода Желиховского П.М., пересекавшего проезжую часть, причинив тяжкий вред здоровью. По данному факту следователем СО МО МВД России «Емельяновский», в отношении Тюлькова А.А. 12.10.2013 г. возбуждено уголовное дело №, по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264 УК РФ
. В соответствии с постановлением следователя по ОВД СЧ ГСУ ГУ МВД России по Красноярскому краю от 05.12.2013 г. истец был признан потерпевшим по вышеуказанному к головному делу. В соответствии с заключением экспертизы 120/17 от 14.04.2017 г. выполненной экспертами ФГБУ «Россий центр судебно-медицинской экспертизы» Министерства здравоохранения РФ, в результате наезда Желиховскому П.М. причинены следующие травмы:
-Травма головы - Закрытая черепно-мозговая травма, в виде геморрагического ушиба 3-4 типа (морфологическим субстратом повреждения такого типа является травматическое размозжение мозговой ткани и внутримозговое кровоизлияние) правой лобной доли 34x47x37 мм, объем 39,4 куб. см., пластинчатой субдуральной (под твердую мозговую оболочку) гематомы лобной области справа (1 куб. см.) субарахноидальное кровоизлияние правой височной доли с подкожной гематомой левой теменно затылочной части головы (56x60x13 мм)
- Травма левой нижней конечности - ссадина средней трети левой голени (клинически) с утолщением (отек, кровоизлияние) мягких тканей наружной поверхности левой голени (ренгенологически).
Постановлением следователя СЧ ГСУ ГУ МВД России по Красноярскому краю уголовное было прекращено в соответствии с п.З ч. 1 ст.
27
, чЗ ст.
24 УПК РФ
и ст.
84 УК РФ
вследствие акта амнистии, что не является реабилитирующим основанием. Практически все полученные Желиховским П.М. телесные повреждения имеют не восстановимый характер и с учетом прошедшего реабилитационного периода более 4 лет можно с уверенностью сказать о их необратимости. В результате полученных травм, у Желиховского П.М. диагностирована энцефалопатия 2- З стадии с умеренно выраженными когнитивными, амиостатическими расстройствами. В этой связи для восстановления необходимы курсы лечения с применением массажа, лечебной гимнастики, приема препаратов, а так же санаторно-курортное лечение. Прогноз на дальнейшее восстановление здоровья и профессиональной деятельности у Жениховского П.М. неблагоприятный по причине приобретенных гипертензионного и гидроцевального синдромов, при которых у пациентов разного возраста могут возникнуть следующие тяжелые осложнения гипертензионно- гидроцефального синдрома: проблемы с психическим развитием, слепота, кома, глухота, паралич, недержание мочи, эпилепсия, летальный исход. Это ставит под сомнение возможность труда Жениховского П.М. на прежней работе в прежней должности и вообще в этой области применения его навыков в целом. Все произошедшее с истцом оставило неизгладимые душевные травмы. Сам факт произошедшего, причинил мне морально-психологическую травму, более того, в период болезни он был вынужден находится в беспомощном состоянии без возможности самостоятельно передвигаться и в случае отсутствия кого либо из моих близких родственников, которые ухаживали за мной, был вынужден обращаться за помощью к совершенно не знакомым мне людям и так как я не слишком общительный человек, это также причиняло мне душевные страдания. Кроме того, причиненные ответчиком травмы повлекли такую физическую боль, поэтому он был вынужден длительное время существовать только употребляя болеутоляющее. В настоящий момент он осознает тот факт, что его жизнь больше не будет прежней. Истец утратил профессиональные навыки, любая умственная деятельность вызывает у него сильную головную боль и усталость, соразмеряемую с полностью отработанным рабочим днем. В этой связи он был вынужден уволиться из КГКУУЗ «Красноярский краевой противотуберкулезный диспансер №2», и сменил несколько учреждений здравоохранения, так как работодатель вынужден мириться с его состоянием здоровья, что безусловно сказывается на результативности. Вместе с тем, осознавая произошедшее, он видел какую тревогу испытывают его близкие родственники. От этого он так же испытывал моральные страдания, так как являлся источником их переживаний. Кроме того отказ ответчика в период расследования уголовного дела возместить причиненный ущерб, признать свою вину в причинении вреда здоровью и ущерба и принести элементарные извинения так же причинили ему моральные страдания. В этой связи он оценивает свои физические нравственные страдания, причиненные Тюльковым А.А. в 800000 руб. Просил требования удовлетворить.
В судебном заседании истец Желиховский П.М. заявленные уточненные требования поддержал, просил их удовлетворить, дополнительно суду пояснил, что ему действиями ответчика был причинен вред здоровью, который врачами в своем заключении определен как тяжкий. Ответчик нарушил ПДД, допустив наезд на истца на пешеходном переходе. Из-за полученных травм, он был доставлен на скорой помощи в больницу, схема ДТП составлялась без его участия и не соответствует действительности, т.к. наезд был на пешеходном переходе. От полученных травм, он долгое время лечился, его супруга из-за переживаний потеряла долгожданного ребенка и теперь они в силу возраста уже не смогут иметь детей. Ответчик за весь период времени только однажды привозил в больницу лекарства, но при этом не извинился, не возместил моральный вред. Всего материальный ущерб-вред здоровью ему причинен в виде затрат на ремонт компьютера, который был с ним в момент ДТП и сломался, однако технического заключения представить не может, т.к. не производил. утрата заработка в период нахождения в больнице и не возможности полноценно трудиться. Затраты в период его лечения в больнице и после выписки на лекарства согласно чеков. Рекомендовано ему было санаторно курортное лечение, которое он не приобрел из-за финансовых трудностей. Также оплачивал бензин водителю который возил его супругу к нему в больницу (согласно чеков АЗС). Общий материальный ущерб составляет 160 000 рублей который просит взыскать со страховой компании и остаток 10568,82 рубля с ответчика Тюлькова. Несмотря на понесенные расходы в 2013году, с иском в суд не обращался до 2018года, т.к. расследование по уголовному делу то приостанавливалось, то продолжалось, окончательная экспертиза была проведена в рамках следствия в 2017году, поэтому просил восстановить пропущенный срок для обращения. Просил удовлетворить требования в полном обьеме.
Ответчик Тюльков А.А. в судебном заседании возражал против удовлетворения исковых требований подержал письменные возражения из которых следует, что в иске указано, что все полученные Желиховским П.М. телесные повреждения имеют невосстановимый характер и необратимы. Однако данное утверждение истца является голословным, поскольку не подтверждено никакими медицинскими документами, в которых содержался бы диагноз о необратимости каких-либо полученных Желиховским П.М. повреждений. Истец ссылается на приобретение лекарственных средств и оплату санаторно- курортного лечения, однако медицинское назначение врача именно в указанный санаторий истцом не представлено, поскольку лечение в санатории, как и перечень проводимых процедур, могут значительно варьироваться по характеру, цене, объему оказанных услуг. Какие именно процедуры проходил истец в санатории, по какой цене, были ли данные процедуры ему рекомендованы именно в результате травмы от ДТП, истцом не указано и не доказано. Заявлено требование о компенсации расходов на массаж, однако доказательств того, что данные медицинские услуги не могли быть получены Желиховским П.М. бесплатно в рамках полиса ОМС, истцом не представлено. Приобретение лекарственных средств, заявленных истцом к взысканию, подтверждено соответствующими чеками лишь частично. Кроме того, не представлены медицинские рецепты на приобретение всех видов лекарственных средств, на которые истец ссылается и в заявленном им количестве. В иске указано, что при отсутствии возможности самостоятельно передвигаться, при отсутствии поблизости родственников, истец был вынужден обращаться за помощью к незнакомым ему людям, что причиняло ему душевные страдания. Однако в иске не указано, к каким людям, когда, в каких ситуациях истец был вынужден обращаться, какую помощь и почему оказывали ему совершенное незнакомые ему люди. Все это свидетельствует о голословности данного утверждения истца, которое ничем объективно не подтверждено. Довод о том, что вследствие полученных травм, истец был вынужден принимать болеутоляющие, не подтвержден соответствующими медицинскими документами и назначением врача. Довод об увольнении с предыдущего места работы по причине несоответствия занимаемой должности по медицинским показаниям также голословен и не подтвержден. Заявление о душевных переживаниях родственников истца несостоятельно, поскольку действующим законодательством не предусмотрена возможность взыскания в свою пользу компенсации морального вреда за душевные переживания других лиц. Кроме того, в иске даже не указано, какие именно родственники якобы переживали за истца и чем это объективно подтверждается. Однако большинство доводов истца носят голословный и неподтвержденный письменными доказательствами характер, чрезмерно обобщены и не конкретизированы, приведены с целью вызвать у суда жалость к истцу, а не объективно доказать им свое право на возмещение ущерба в предъявленном размере. Доказательств того, что именно данные травмы были получены в ДТП не представлено, т.к. наезд хоть и был осуществлен на истца, но далеко до пешеходного перехода, истец был выпившим и сам виноват в произошедшем. От чего произошла потеря ребенка, также не представлено доказательств. У истца в момент ДТП, не было синяков, переломов-их не было видно. Истец лежал в больнице и один раз к нему приезжал, привозил лекарства, но истец был агрессивен и разговор не состоялся и тогда он прекратил предпринимать какие либо попытки урегулирования спора. Считает, что истец пропустил сроки исковой давности, а также размер морального вреда завышен, т.к. ответчик является пенсионером с пенсией около 22 000 рублей, имеет автомобиль в собственности, но он был ему куплен сыном. Просил в иске отказать в полном обьеме.
Представитель ответчика САО «Надежда» в зал судебного заседания не явился, просил о рассмотрении дела в свое отсутствие, представил письменный отзыв согласно которого, 16.02.2018 г, в САО «Надежда» с заявлением по ДТП от 04.03.2013 г. обратился Желиховский П.М. В САО «Надежда» были представлены исключительно чеки на медикаменты и бензин, которые были приобретены в 2013-2014 гг. (более чем за три года до обращения в САО «Надежда»). Связь медикаментов и расходов на бензин не подтверждена назначением врача. Представленные документы были рассмотрены, 10.03.2018 г. был направлен отказ в выплате в связи с истечением срока исковой давности. Учитывая, что период нетрудоспособности составлял с 04.03,2013 г. по 30.06.2013 г., то данные суммы компенсации не подлежат (более чем за три года, предшествовавшие предъявлению иска). Исходя их уточненных исковых требований истец просит взыскать 10 568,82 руб. с Желиховского П,М. и 160 000 руб, с САО «Надежда» (общая сумма 170 568,82 руб.). При этом в уточненных исковых требований истцом указано сумма в размере 101 919,96 руб. (на будущие лекарства и процедуры). Наиболее вероятно сумма требований 170 568,82 руб. скрадывается из 101919,96 руб. (будущие лекарства и процедуры) и 68 648,86 руб. (утраченный заработок за 2013-2014 г.), В САО «Надежда» застрахована гражданская ответственность Тюлькова А.А. полис ВВВ № (срок страхования 22.08.2012 г. -21.08.2013 г.). Согласно ст. 7 ФЗ об ОСАГО в редакции от 28.07.2012 г. (редакция на момент заключения договора ОСАГО) страховая сумма, в пределах которой страховщик при наступлении каждого страхового случая (независимо от их числа в течение срока действия договора обязательного страхования) обязуется возместить потерпевшим причиненный вред, составляет: в части возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью каждого потерпевшего, не более 160 тысяч рублей. Согласно ст. 12 ФЗ об ОСАГО (в редакции от 28.07.2012 г.) потерпевший обязан предоставить страховщику все документы и доказательства, а также сообщить все известные сведения, подтверждающие объем и характер вреда, причиненного жизни или здоровью потерпевшего. При причинении вреда здоровью потерпевшего возмещению подлежат утраченный потерпевшим заработок (доход), который он имел либо определенно мог иметь на день причинения ему вреда, а также дополнительно понесенные расходы, вызванные повреждением здоровья, в том числе расходы на лечение, дополнительное питание, приобретение лекарств, протезирование, посторонний уход, санаторно-курортное лечение, приобретение специальных транспортных средств, подготовку к другой профессии, если установлено, что потерпевший нуждается в этих видах помощи и ухода и не имеет права на их бесплатное получение. Соответственно расходы в размере 101 919,96 руб. еще не понесены, в соответствии со ст.
1085 ГК РФ
компенсации не подлежат (указано на «дополнительно понесенные расходы», а не расходы которые могут быть понесены в будущем), также не подлежит компенсации 68 648,86 руб. утраченный заработок, так как период нетрудоспособности составлял с 04.03.2013 г. по 30.06.2013 г. (более чем за три года, предшествовавшие предъявлению иска) согласно ст.
208 ГК РФ
. Учитывая, что отсутствуют основания для взыскания страхового возмещения, то и штраф не подлежит взысканию. Просили в иске отказать.
Представитель ФСС по Красноярскому краю не явился, направили пояснения в которых указали, что сведений об оплате больничных истцу в 2013 году не имеет.
Суд, с учетом мнения участников процесса, рассматривает дело в отсутствие не явившихся лиц.
Выслушав пояснения участников процесса, исследовав представленные письменные материалы дела, показания допрошенных свидетелей, каждое в отдельности и в их совокупности, выслушав заключение прокурора, полагавшего что исковые требования истца подлежат частичному удовлетворению, суд приходит к выводу, что требования истца подлежат частичному удовлетворению по следующим основаниям:
В соответствии с п. 1 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
В п. 27 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 26.01.2010 года "О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью" Верховный Суд РФ указал, что судам следует иметь в виду, что расходы на лечение и иные дополнительные расходы подлежат возмещению причинителем вреда, если будет установлено, что потерпевший нуждается в этих видах помощи и ухода и не имеет права на их бесплатное получение. Однако если потерпевший, нуждающийся в указанных видах помощи и имеющий право на их бесплатное получение, фактически был лишен возможности получить такую помощь качественно и своевременно, суд вправе удовлетворить исковые требования потерпевшего о взыскании с ответчика фактически понесенных им расходов.
Согласно п. 1 ст.
1085 ГК РФ
при причинении гражданину увечья или ином повреждении его здоровья возмещению подлежит утраченный потерпевшим заработок (доход), который он имел либо определенно мог иметь, а также дополнительно понесенные расходы, вызванные повреждением здоровья, в том числе расходы на лечение, дополнительное питание, приобретение лекарств, протезирование, посторонний уход, санаторно-курортное лечение, приобретение специальных транспортных средств, подготовку к другой профессии, если установлено, что потерпевший нуждается в этих видах помощи и ухода и не имеет права на их бесплатное получение.
В силу п. 1 ст.
1086 ГК РФ
размер подлежащего возмещению утраченного потерпевшим заработка (дохода) определяется в процентах к его среднему месячному заработку (доходу) до увечья или иного повреждения здоровья либо до утраты им трудоспособности, соответствующих степени утраты потерпевшим профессиональной трудоспособности, а при отсутствии профессиональной трудоспособности - степени утраты общей трудоспособности.
Согласно п. 1 ст.
1092 ГК РФ
возмещение вреда, вызванного уменьшением трудоспособности потерпевшего, производится ежемесячными платежами.
Согласно пункту 1 статьи
1086 ГК РФ
, размер подлежащего возмещению утраченного потерпевшим заработка (дохода) определяется в процентах к его среднему месячному заработку (доходу) до увечья или иного повреждения здоровья либо до утраты им трудоспособности, соответствующих степени утраты потерпевшим профессиональной трудоспособности, а при отсутствии профессиональной трудоспособности - степени утраты общей трудоспособности.
Согласно ст.
1072 ГК РФ
юридическое лицо или гражданин, застраховавшие свою ответственность в порядке добровольного или обязательного страхования в пользу потерпевшего (ст. 931, п. 1 ст. 935), в случае, когда страховое возмещение недостаточно для того, чтобы полностью возместить причиненный вред, возмещают разницу между страховым возмещением и фактическим размером ущерба.
Исходя из положений статьи
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере (п. 1); под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода); если лицо, нарушившее право, получило вследствие этого доходы, лицо, право которого нарушено, вправе требовать возмещения наряду с другими убытками упущенной выгоды в размере не меньшем, чем такие доходы (п. 2).
Гражданский кодекс РФ провозглашает принцип полного возмещения вреда, вместе с тем, защита права потерпевшего посредством полного возмещения вреда, предполагающая право потерпевшего на выбор способа возмещения вреда, должна обеспечивать восстановление нарушенного права потерпевшего, но не приводить к неосновательному обогащению последнего.
Как было установлено судом в судебном заседании, что 04.03.2013г. около 07-30 часов утра водитель Тюльков А.А. управляя личным, технически исправным автомобилем марки «Тойота Хайс», per/знак №, двигаясь со стороны в направлении по автодороге, сообщением «Красноярск-Солонцы», проезжая в районе , допустил наезд на пешехода Желиховского П.М., пересекавшего проезжую часть по пешеходному переходу (нерегулированному).
По данному факту следователем СО МО МВД России «Емельяновский», в отношении Тюлькова А.А. 12.10.2013г. возбуждено уголовное дело, по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264 УК РФ
.(л.д.10).
В соответствии с постановлением следователя по ОВД СЧ ГСУ ГУ МВД России по Красноярскому краю от 05.12.2013г. истец Желиховский П.М. признан потерпевшим по вышеуказанному головному делу(л.д.11).
Указанные обстоятельства не оспаривались стороанми.
ДТП произошло по вине ответчика Тюлькова который на пешеходном переходе допустил наезд на истца и тем самым нарушил п.10.1 ПДД- предписывающие, что водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил и п. 14.1. ПДД- водитель транспортного средства, приближающегося к нерегулируемому пешеходному переходу, обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим дорогу или вступившим на проезжую часть (трамвайные пути) для осуществления перехода.
Доводы ответчика о том, что наезд на истца произошел не на пешеходном переходе, а за долго до него, опровергаются исследованными в судебном заседании доказательствами:
Так, допрошенная в судебном заседании в качестве свидетеля ФИО1, будучи предупрежденной об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, суду показала, что являлась очевидцем произошедшего ДТП в 2013года. ДТП произошло ранним утром, были сумерки, она как и истец вышли из автобуса на остановке и стали переходить дорогу по пешеходному переходу. истец шел первым, а следом за ним и другие лица, вышедшие из автобуса и она в том числе. Увидела как произошел наезд на истца автомобилем. От удара об автомобиль ответчика, истец отлетел, упал на проезжую часть. Она вызывала скорую помощь, истцу оказали помощь, подложили шапку под голову, он пытался встать, но ему не дали, т.к. не знали какие травмы истец получил, он поворачивал головой, смотрел глазами, говорил, что голова.
Постановлением о возбуждении уголовного дела в отношении ответчика Тюлькова, постановлением о признании истца потерпевшим по возбужденному уголовному делу, а также и пояснениями самого истца.
Положения ПДД предписывают водителям, при возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
Ответчик управляя своим автомобилем, неоднократно проезжая указанный путь, двигаясь в ранние утренние часы в сумерках, зная о наличии пешеходного перехода, автобусной остановки, не учел указанные обстоятельства, не предпринял должных мер предусмотрительности, что и привело к нарушению вышеприведенных правил дорожного движения, совершению преступления, причинения вреда здоровью истцу.
Доводы ответчика о том, что в произошедшем ДТП истцу не были причинены повреждения, т.к. он не видел переломов, истец был в сознании, суд признает не состоятельными, поскольку опровергаются заключением медицинской экспертизы, а именно:
Согласно заключению экспертизы 120/17 от 14.04.2017г. выполненной экспертами ФГБУ «Россий центр судебно-медицинской экспертизы» по данным представленных медицинских документов у Желиховского П.М. при его госпитализации 04.03.2013г. после рассматриваемого проишествия, последующем медицинском наблюдении и обследовании, была обнаружена тупая сочетанная травма головы и левой нижней конечности.
-Травма головы - Закрытая черепно-мозговая травма, в виде геморрагического ушиба 3-4 типа (морфологическим субстратом повреждения такого типа является травматическое размозжение мозговой ткани и внутримозговое кровоизлияние) правой лобной доли 34x47x37 мм, объем 39,4 куб. см., пластинчатой субдуральной (под твердую мозговую оболочку) гематомы лобной области справа (1 куб. см.) субарахноидальное кровоизлияние правой височной доли с подкожной гематомой левой теменно затылочной части головы (56x60x13 мм)
- Травма левой нижней конечности - ссадина средней трети левой голени (клинически) с утолщением (отек, кровоизлияние) мягких тканей наружной поверхности левой голени (рентгенологически).
Кроме вышеуказанных повреждений, при рентгенологическом исследовании у Желиховского П.М. были обнаружены консолидированные (сросшиеся) переломы левых 7,8,9 ребер, с давностью травмы более 21 дня (л.д.27-47).
Таким образом, судом достоверно установлен факт ДТП 4.03.2013года в результате которого в виду нарушения ответчиком Тюльковым ПДД был совершен наезд на истца на пешеходном переходе, причинен вред здоровью, который оценивается медицинским заключением как тяжкий вред.
Ответственность ответчика Тюлькова на момент ДТП была застрахована в САО Надежда.
Истцом заявлено требование о взыскании (вреда здоровью в виде утраченного заработка и затрат на лечение, реабилитацию, расходов на ремонт компьютера, бензина) с ответчиков САО «Надежда» в виде невыплаченной суммы страхового возмещения в размере 160 000руб., штраф 80 000руб., а с ответчика Тюлькова А.А. в размере 10 568,82руб.-свыше 160 000 рублей.
Судом установлено, что в связи с полученными истцом травмами 4.03.2013года, Жемлиховский проходил лечение в БСМП, находился на больничном с 04.03.2013года по 30.06.2013года, что подтверждается медицинским заключением и справкой с места работы истца об оплате больничного (л.д.51-53), в связи с чем и заявлено требования истца о взыскании за указанный период утраченного заработка 68 648,86 рублей.
Также истцом заявлено требования о взыскании расходов на приобретенные лекарственные средства в 2013году (согласно чеков), рекомендованный массаж, расходы на бензин (оплаченные поездки супруги истца к нему в больницу), расходы по ремонту ноутбука (1) Sol. Cerebrolyzini 5.0 в/в еж №20 х 2курса, всего №40
2) Sol. Actovegini 5.0 в/в еж №20 х 2курса, всего №40
3) Sol. Mexidoli 2.0 в/м еж №20 ч/д 2 курса, всего №40
4) Sol. Milgamma 2.0 в/м №10 ч/д 2 курса, всего №20
5) Таbl. Tanacani 0.04 по 1 таб хЗр/д, 3 мес х 2 курса, всего 540 таб
6) Tabl. Betaserci 24 mg х 2р/д 2 мес х 2 курса, всего 240 таб
7) Tabl. Phenotropyli 0.1 х lp/д peros 1 мес х 2 курса, всего 60 табл
8) Массаж воротниковой зоны №10x3 р/год
9) Сан-курортное лечение 1 р/год).
Таким образом общая стоимость необходимых затрат на лечение, а так же утраченный заработок составляет 170 568,852руб.в связи с чем истец просит взыскать с САО «Надежда» 160 000руб. невыплаченное страховое возмещение и с Тюлькова 10 568,82руб. превышающие размер выплат по ОСАГО. (170 568,82ру. – 160 000руб. = 10 568,82руб.)
Судом было установлено, что ответственность Тюлькова была застрахована на момент ДТП в САО Надежда, однако истец с заявлением в страховую компанию по понесенным расходам обратился только в феврале 2018года -16.02.2018г. (л.д.117-119).
В ответе на заявление истца САО «Надежда» отказали Желиховскому в выплате страхового возмещения, в связи с пропуском срока давности. (л.д.103).
Кроме того, ответчиком Тюльковым А.А. как и ответчиком САО Надежда» было заявлено ходатайство о пропуске истцом сроков исковой давности.
Истец суду пояснил, что считает срок не пропущенным, а если пропущен подлежит восстановлению, т.к. не обращался с указанными требованиями в связи с тем, что окончательное медицинское заключение было составлено только в 2017году.
Рассматривая требования истца о взыскании материального вреда за период 2013год, ходатайство ответчиков, суд приходит к следующим выводам:
В соответствии со ст.
208 ГК РФ
исковая давность не распространяется на требования о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью гражданина.
Однако в данной статье также указано, что требования, предъявленные по истечении трех лет с момента возникновения права на возмещение такого вреда, удовлетворяются за прошлое время не более чем за три года, предшествовавшие предъявлению иска.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п. 33 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 6, Пленума Высшего Арбитражного Суда РФ N 8 от 01.07.1996 "О некоторых вопросах, связанных с применением части первой ГК РФ", при разрешении требований о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью гражданина, предъявленных по истечении трех лет со времени возникновения права на их удовлетворение, следует иметь в виду, что в силу статьи
208
ГК платежи за прошлое время взыскиваются не более чем за три года, предшествовавших предъявлению иска, а не со дня обращения в суд.
В пункте 7 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 26.01.2010 г. N 1 "О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина" указано, что при рассмотрении иска по данной категории дел, предъявленного по истечении трех лет со времени возникновения права на удовлетворение требований о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью гражданина, следует иметь в виду, что в силу статьи
208 ГК РФ
выплаты за прошлое время взыскиваются не более чем за три года, предшествовавшие предъявлению иска. Вместе с тем суд вправе взыскать сумму возмещения вреда и за период, превышающий три года, при условии установления вины ответчика в образовавшихся недоплатах и несвоевременных выплатах гражданину.
Таким образом, взыскание утраченного заработка в качестве возмещения вреда здоровью за период 2013года, затраты на лечение, материальный ущерб, за прошлое время может быть произведено не более чем за три года, предшествовавшие предъявлению иска. За период, превышающий три года, взыскание может быть произведено только в том случае, если установлена вина ответчика в образовавшихся недоплатах и несвоевременных выплатах.
Из материалов дела усматривается, что Желиховский обратился в суд с настоящим иском 02.07.2018 года, тогда как вышеуказанные события произошли 04.03.2013г. т.е. с иском истец обратился через 5 лет с требованиями о взыскании утраченного заработка за период нахождения на больничном (2013год), ущерба по ремонту компьютера, затраты на лекарства (2013год). При этом суду ответчиком были представлены чеки на покупку указанных лекарств с пояснениями их передачи истцу, что истцом и не отрицалось в период лечения. Доказательств того, что истцу было рекомендовано принятие лекарств на постоянной основе, более длительного времени чем проведенное лечение, не представлено. Также истцом не представлено доказательств, что ремонт компьютера был произведен в виду повреждений полученных в ДТП. От проведения экспертизы в рамках рассматриваемого дела истец отказался в письменном виде. Также истцом не представлено доказательств того, что рекомендуемый истцу в 2013году массаж, истец не мог получить в рамках медицинского страхования бесплатно, а также ему он показан в настоящее время ( от проведения экспертизы истец отказался в письменном виде). Что касается чеков на бензин, суд также не может их принять как достоверное доказательства причиненного истцу ущерба в виду полученной травмы, поскольку как пояснил истец, данные расходы оплачивались некоемому гражданину, который якобы возил супругу истца к нему в больницу. Однако из указанных чеков этого не следует, нет маршрута и доказательств проезда его супруги именно в больницу к истцу и в какой период времени.
Кроме того, заявленные истцом расходы в виде ущерба, были понесены именно в 2013году, были ему известны, как и известен факт застрахованной ответственности ответчика, но при этом истец в страховую компанию с заявлением не обратился. Доводы истца о том, что он ждал экспертизу, которая была окончена в 2017году, никоем образом не влияет на невозможность, либо препятствие для обращения в страховую компанию. А кроме того, имелось иное медицинское заключение по тяжести вреда здоровья полученное в 2014году.
В рамках проводимого уголовного расследования, каких-либо исковых требований о возмещении вреда, причиненного здоровью, истцом также не заявлялось.
Доказательств предъявления непосредственно Жемлихоовским П.М. ранее подачи настоящего иска когда-либо требований о возмещении вреда здоровью в виде утраченного заработка, расходов на лечение к ответчикам (страховой компании и причинителю), не имеется. Как пояснил сам истец, он и не обращался до обращения в суд в 2018году. Страховая компания, ответчик и не могли знать о своей обязанности произвести какие либо выплаты указанного характера (имущественного) истцу без его обращения к последним, поскольку факт уклонения не может наступить без предъявления притязаний.
При таких обстоятельствах вина ответчиков в образовавшихся недоплатах и несвоевременных выплатах не усматривается, судом не установлена, в связи с чем, оснований для взыскания за период, превышающий три года, предшествовавшие предъявлению иска, не имеется.
Требования истца о взыскании расходов на санаторно курортное лечение которое ему рекомендовано неврологом в настоящее время, также не подлежат удовлетворению, поскольку такие расходы истцом не понесены, а представленный счет ( л.д.59) на путевку в санаторий Красноярское загорье, стоимостью 68194 рубля, не может быть признан судом доказательством необходимых расходов.
Так согласно выписки КГБУЗ ГКП№4 от 17.08.2018года, консультацией нейрохирурга Вершинена В.В. указано в своем заключении, что истец нуждается в связи с полученными травмами в 2013году, в восстановительном лечении весной и осенью под наблюдением невролога. При отсутствии противопоказаний со стороны середчно-сосудистой системы, санаторно-курортное лечение не противопоказано ( л.д.92). Как же следует из представленного счета, счет выдан на лечение по общему заболеванию в Красноярском загорье, а не типу заболевания истца и наблюдения у невролога. Поэтому указанные расходы судом не могут быть признаны как обоснованные и необходимые в виду полученных травм в 2013году. Также не представлены рекомендации со стороны сердечно-сосудистого заболевания. А как уже указывалось выше, истец отказался в письменном виде от проведения по делу какой либо экспертизы.
В материалах дела имеется расписка Желиховского П.М. о том, что он отказывается от назначения и проведения судебной экспертизы.
Ответчик также отказался от назначении и проведения какой либо экспертизы по делу, несмотря на тот факт, что вообще оспаривал наличие у истца каких либо повреждений и причинения вреда здоровью.
В соответствии со ст.
12
ГПК РФ правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон. С учетом требований состязательности, в соответствии со ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказывать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (ч. 2 ст.
56 ГПК РФ
).
При таких обстоятельствах, принимая во внимание, что с учетом характера спора на истце лежит обязанность представить доказательства, подтверждающие факт повреждения здоровья, размер причиненного вреда, неоднократное разъяснение истцу (его представителю) обязанности доказать наличие кроме определенной степени утраты трудоспособности, повреждений, наступивших последствий после полученных травм, необходимых расходов для восстановления здоровья, и необходимости проведения для этого судебно-медицинской экспертизы, а также учитывая заявленный истцом отказ от проведения экспертизы, суд ввиду недоказанности истцом вышеуказанных юридически значимых обстоятельств, не находит оснований для удовлетворения требований истца о взыскании материального ущерба.
Рассматривая требования истца о взыскании компенсации морального вреда за причиненный вред здоровью, полученные травмы в ДТП в 2013году, заявленные к Тюлькову в размере 800 000 рублей, суд приходит к следующим выводам:
Как уже указывалось выше, судом достоверно установлено, что 4.03.2013года произошло ДТП с участием водителя Тюлькова и пешехода Жемлиховского в результате которого был причине вред здоровью истца. Вред здоровью истцу был причинен по вине ответчика Тюлькова А.А., являющегося владельцем автомобиля марки «Тойота Хайс», peг/знак У028КВ/24, выехавшего на пешеходный переход и допустившего наезд на пешехода Желиховского П.М., пересекавшего проезжую часть, причинив ему тяжкий вред здоровью (что подтверждается медицинскими заключениями), доказательств обратного ответчик в силу ст.
56 ГПК РФ
не представил. Истцу как уже указывалось выше, были причинены :
-Травма головы - Закрытая черепно-мозговая травма, в виде геморрагического ушиба 3-4 типа (морфологическим субстратом повреждения такого типа является травматическое размозжение мозговой ткани и внутримозговое кровоизлияние) правой лобной доли 34x47x37 мм, объем 39,4 куб. см., пластинчатой субдуральной (под твердую мозговую оболочку) гематомы лобной области справа (1 куб. см.) субарахноидальное кровоизлияние правой височной доли с подкожной гематомой левой теменно затылочной части головы (56x60x13 мм)
- Травма левой нижней конечности - ссадина средней трети левой голени (клинически) с утолщением (отек, кровоизлияние) мягких тканей наружной поверхности левой голени (рентгенологически).
Полученные травмы привели к госпитализации истца и его лечению в стационаре с марта по июнь 2013года, являются тяжким вредом здоровью в следствии которого как утверждает истец до настоящего времени испытывает негативные последствия по своему физическому самочувствию, до сих пор нуждается в наблюдении у невролога и рекомендуется весеннее и осеннее лечение, а следовательно суд приходит к выводу о возложении ответственности по возмещению компенсации морального вреда истцу на ответчика Тюлькова.
Суд при определении размера компенсации морального вреда полагает необходимым исходить из конкретных обстоятельств произошедшего ДТП, при которых был причинен вред здоровью истца, характер и степень физических и нравственных страданий в связи с причинением ему телесных повреждений, длительность лечения.
При этом суд принимает во внимание, что здоровье человека - это состояние его полного физического и психического благополучия, которого истец был лишен по вине ответчика.
Суд считает, что право на здоровье относится к числу общепризнанных, основных прав и свобод человека и подлежит защите; Российская Федерация является социальным государством, политика которого направлена на создание нормальных условий жизни и подлежит защите.
Кроме того, в соответствии с правовой позиции Верховного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 2 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20 декабря 1994 года N 10 "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда" с учетом изменений, внесенных постановлениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 25 октября 1996 года N 10 и от 15 января 1998 года N 1, моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных страданиях, физической боли, связанной с причиненным увечьем.
При этом, суд также принимает во внимание и поведение ответчика, который в 2013году частично помог путем приобретенных лекарственных средств для истца, но при этом до настоящего времени считающий себя не виновным, считающим отсутствие каких либо травм у истца, не принесший до настоящего времени извинений и не предпринимающий мер к компенсации морального вреда до настоящего времени. Также учитывает и материальное положение ответчика со слов (размер пенсии 22 000 руб., в собственности автомобиль), каких либо достоверных доказательств отсутствия материальной возможности в силу ст.
56 ГПК РФ
, ответчик суду не представил.
Доводы истца о том, что при определении размера компенсации морального вреда следует учесть факт потери ребенка супругой истца, суд расценивает как необоснованные, поскольку из представленных медицинских документов по данному факту, не следует, что потеря ребенка вызвана именно указанными событиями и состоит в причинно-следственной связи.
Таким образом, анализ установленных по дел обстоятельств в совокупности с вышеприведенными нормами правами, позволяет суду прийти к выводу, что заявленный истцом размер в сумме 800 000 рублей является чрезмерным и определяет размер компенсации морального вреда, подлежащий взысканию в пользу истца с ответчика Тюлькова А.А. как с причинителя вреда здоровью (тяжкого), с учетом принципа справедливости и разумности на основе установленных обстоятельств в размере 100 000 руб..
Кроме того, в силу ст.
103 ГПК РФ
, государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобождён, взыскивается с ответчика, не освобождённого от уплаты судебных расходов, поэтому с ответчика Тюлькова А.А. подлежит взысканию государственная пошлина в доход местного бюджета в сумме 300 рублей.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
,
РЕШИЛ:
Исковые требования Желиховского Павла Михайловича удовлетворить частично.
Взыскать с Тюлькова Александра Андреевича в пользу Желиховского Павла Михайловича в счет компенсации морального вреда в размере 100 000 рублей в остальной части требований о взыскании материального вреда, отказать.
Исковые требования Желиховского Павла Михайловича к САО «Надежда» о взыскании страхового возмещения и штрафа, оставить без удовлетворения.
Взыскать с Тюлькова Александра Андреевича в доход местного бюджета госпошлину в сумме 300 рублей.
Решение может быть обжаловано в Красноярский краевой суд через Железнодорожный районный суд г. Красноярска в течение месяца с момента его изготовления в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено 04.12.2018года
Судья подпись
копия верна:
судья И.А. Копеина
Суд:
Железнодорожный районный суд г. Красноярска (Красноярский край)
(подробнее)
Истцы:
Желиховский П.М.
(подробнее)
Ответчики:
Тюльков А.А.
(подробнее)
САО "Надежда"
(подробнее)
Судьи дела:
Копеина Ирина Алексеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 февраля 2019 г. по делу № 2-3454/2018
Решение от 29 ноября 2018 г. по делу № 2-3454/2018
Решение от 10 сентября 2018 г. по делу № 2-3454/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
