ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела
21 ноября 2018 года город Карпинск
Карпинский городской суд Свердловской области в составе:
председательствующего судьи Габбасовой С.В.,
при секретаре судебного заседания Александровой И.А.,
с участием государственного обвинителя – заместителя прокурора г. Карпинска Свердловской области Гребневой Е.А.,
подсудимого Лебедева А.С., его защитника – адвоката Вершинина И.В., представившего удостоверение и ордер,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Лебедева Александра Сергеевича,ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, имеющего основное общее образование, женатого, детей не имеющего, работающего в ООО ГБ «Ангел», проживающего по адресу: , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
159.2
ч.3 Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Органом предварительного следствия подсудимый Лебедев А.С. обвиняется в совершении мошенничества при получении выплат, то есть хищении денежных средств при получении субсидий, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершенное лицом с использованием своего служебного положения в крупном размере. Преступление совершено им в г. Карпинске Свердловской области при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № 14 по Свердловской области зарегистрировано ООО «Ангел» ОГРН 1126617001301 ИНН 6617021636/КПП 661701001), юридический адрес: , фактический адрес: .
Согласно ст. 3 Устава ООО «Ангел»: общество создано для осуществления хозяйственной деятельности в целях удовлетворения общественных потребностей в его продукции, товарах, работах, услугах и реализации на основе полученной прибыли экономических интересов участников и членов трудового коллектива Общества.
Согласно п. 3 ст. 12 Устава ООО «Ангел»: руководство текущей деятельностью Общества осуществляется единоличным исполнительным органом Общества – генеральным директором. Генеральный директор подотчетен общему собранию участников Общества.
На основании протокола № 1 общего собрания участников Общества с ограниченной ответственностью «Ангел» (далее по тексту ООО «Ангел») от 25.10.2012 и приказа № 1 от 16.11.2012, генеральным директором ООО «Ангел» является Лебедев А.С.,
Согласно ст. 14 Устава ООО «Ангел» на Лебедева А.С., как генерального директора возложены следующие полномочия:
Руководство текущей деятельностью Общества, с осуществлением функции единоличного исполнительного органа,
Решает все вопросы деятельности Общества, кроме тех, которые входят в компетенцию общего собрания участников Общества.
Осуществляет без доверенности следующие полномочия:
-принимает решения и издает приказы по оперативным вопросам внутренней деятельности Общества;
-заключает договоры и иные сделки в процессе обычной хозяйственной деятельности Общества;
-открывает счета в банках и распоряжается имуществом и денежными средствами Общества, включая денежные средства на счетах в банках;
-принимает и увольняет сотрудников в соответствии со штатным расписанием;
-определяет условия и размеры оплаты труда работников Общества;
-разрабатывает правила внутреннего трудового распорядка;
-утверждает должностные инструкции работников Общества;
-осуществляет иные полномочия, не отнесенные к компетенции общего собрания участников.
Таким образом, Лебедев А.С. являлся должностным лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, обладал административно-хозяйственными и организационно - распорядительными функциями.
В период с 01.01.2014 до 25.08.2014, точная дата и время следствием не установлены, генеральному директору ООО «Ангел» Лебедеву А.С. стало известно, что Государственным казенным учреждением службы занятости населения Свердловской области «Карпинским центром занятости» (далее по тексту ГКУ «Карпинский ЦЗ») в соответствии с Постановлением Правительства Свердловской области от 15.02.2012 № 122-ПП, в редакции Постановления Правительства Свердловской области от 30.04.2014 № 353-ПП, утверждающего Порядок реализации мероприятия по содействию в трудоустройстве незанятых инвалидов на оборудованные (оснащенные) для них рабочие места в 2014-2015 годах (далее по тексту Порядок) проводилась государственная программа Свердловской области «Содействие занятости населения Свердловской области до 2024 года», утвержденная постановлением Правительства Свердловской области от 21.10.2013 № 1272-ПП (далее по тексту Программа). Вышеуказанной Программой предусмотрена реализация мероприятия по содействию трудоустройства незанятых инвалидов на оборудованные (оснащенные) для них рабочие места, которая предусматривает, что организация - работодатель оборудует (оснащает) рабочие места для трудоустройства незанятых инвалидов, после чего организации – работодателю предоставляется субсидия на возмещение затрат на оборудование (оснащение) дополнительного рабочего места для трудоустройства незанятого инвалида.
На основании вышеуказанных Постановлений Правительства Свердловской области финансовое обеспечение мероприятий осуществляется за счет средств субсидии из федерального бюджета бюджету Свердловской области, а также за счет областного бюджета. Главным распорядителем средств на реализацию мероприятий Программы является Департамент по труду и занятости населения Свердловской области. Получателями средств на реализацию мероприятий Программы являются подведомственные главному распорядителю центры занятости.
Согласно п. 20 Порядка размер возмещения затрат на оборудование (оснащение) рабочего места с учетом степени утраты трудоспособности инвалида в 2014 году составлял – не более 69 300 рублей, в том числе: за счет средств субсидии федерального бюджета – не более 58 835,70 рублей, за счет собственных средств областного бюджета – не более 10 464,30 рублей. Согласно Постановления Правительства Свердловской области от 15.02.2012 № 122-ПП в редакции Постановления Правительства Свердловской области от 28.10.2014 № 953-ПП размер возмещения затрат на оборудование (оснащение) рабочего места с учетом степени утраты трудоспособности инвалида с ноября 2014 года составляет – не более 84 375 рублей, в том числе: за счет средств субсидии федерального бюджета – не более 71 635 рублей, за счет собственных средств областного бюджета – не более 12 740 рублей.
В вышеуказанный период времени у генерального директора ООО «Ангел» Лебедева А.С., осведомленного об условиях Программы, а также о Порядке возмещения понесенных Работодателем затрат, возник корыстный преступный умысел, направленный на хищение бюджетных денежных средств, выплачиваемых в качестве субсидий.
В период с ДД.ММ.ГГГГ Лебедев А.С., являющийся должностным лицом, наделенным организационно – распорядительными и административно – хозяйственными, управленческими полномочиями, используя свое служебное положение, имея умысел на хищение путем мошенничества денежных средств при получении субсидий, из корыстной заинтересованности, выразившейся в получении субсидии в связи с приобретением и установкой оборудования для оснащения специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов принял участие в Программе.
Так, ДД.ММ.ГГГГ осуществляя задуманное, генеральный директор ООО «Ангел» Лебедев А.С. обратился в ГКУ «Карпинский ЦЗ», расположенный по адресу: Свердловская область, город Карпинск, улица Мира дом № 64 с заявкой об участии в Программе, на создание двух рабочих мест для трудоустройства инвалидов по профессии «исполнителя художественно - оформительских работ». 25.08.2014 Лебедев А.С. в ГКУ «Карпинский ЦЗ» предоставил согласие на осуществление органами, предоставившими субсидию, проведения проверок соблюдения им условий, целей и порядка предоставления субсидий. Согласие Лебедева А.С. было оформлено в виде рукописного текста, который согласно заключения почерковедческой судебной экспертизы № 123 от 13.06.2018 выполнен Лебедевым А.С.
ДД.ММ.ГГГГ в ходе заседания комиссии ГКУ «Карпинским ЦЗ» заявка ООО «Ангел» была рассмотрена и принято решение о допуске ООО «Ангел» к участию в Программе, о чем составлен протокол № 2 от 26.08.2014.
ДД.ММ.ГГГГ между ГКУ «Карпинский ЦЗ» в лице директора Алферовой Ж.О. и ООО «Ангел» в лице генерального директора Лебедева А.С. заключено Соглашение № 244003/1420 о предоставлении субсидии на возмещение затрат на оборудование (оснащение) рабочих мест для трудоустройства незанятых инвалидов и затрат на оплату труда инвалидов (далее по тексту Соглашение), согласно которому размер возмещения затрат на оборудование (оснащение) дополнительного рабочего места для трудоустройства незанятого инвалида составляет не более 69 300 рублей за одно рабочее место.
ДД.ММ.ГГГГ, продолжая осуществлять своей единый преступный умысел генеральный директор ООО «Ангел» Лебедев А.С. вновь обратился в ГКУ «Карпинский ЦЗ» с заявкой об участии в Программе на создание одного рабочего места для трудоустройства инвалида по профессии «оператора электронно – вычислительных и вычислительных машин».
ДД.ММ.ГГГГ в ходе заседания комиссии ГКУ «Карпинский ЦЗ» заявка ООО «Ангел» была рассмотрена и принято решение о допуске ООО «Ангел» к участию в Программе, о чем составлен протокол № 5 от ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ между ГКУ «Карпинский ЦЗ» в лице директора Алферовой Ж.О. и ООО «Ангел» в лице генерального директора Лебедева А.С. заключено дополнительное Соглашение № к Соглашению, согласно которому размер возмещения затрат на оборудование (оснащение) дополнительного рабочего места для трудоустройства незанятого инвалида составляет не более 69 300 рублей за одно рабочее место.
ДД.ММ.ГГГГ, продолжая осуществлять свой единый преступный умысел, генеральный директор ООО «Ангел» Лебедев А.С. обратился в ГКУ «Карпинский ЦЗ» с заявкой об участии в Программе на создание одного рабочего места для трудоустройства инвалида по профессии «кладовщик».
ДД.ММ.ГГГГ в ходе заседания комиссии ГКУ «Карпинский ЦЗ» заявка ООО «Ангел» была рассмотрена и принято решение о допуске ООО «Ангел» к участию в Программе, о чем составлен протокол № 6 от ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ между ГКУ «Карпинский ЦЗ» в лице директора Алферовой Ж.О. и ООО «Ангел» в лице генерального директора Лебедева А.С. заключено дополнительное Соглашение № 332001/1420 к Соглашению, согласно которому размер возмещения затрат на оборудование (оснащение) дополнительного рабочего места для трудоустройства незанятого инвалида составляет не более 84 375 рублей за одно рабочее место.
Согласно положениям вышеуказанного Соглашения генеральный директор ООО «Ангел» Лебедев А.С. в период с 25.08.2014 по 09.12.2014 был обязан:
- на основании п.п. 2.1.1 п. 2.1 ст. 2 «Обязанности сторон» оборудовать (оснастить) четыре рабочих места для трудоустройства четырех незанятых инвалидов: два по специальности «исполнитель художественно – оформительских работ», один по специальности «оператор электронно – вычислительных и вычислительных машин», один по специальности «кладовщик»;
- на основании п.п. 2.1.3 п. 2.1 ст. 2 «Обязанности сторон» принять на работу по направлению Центра занятости четырех инвалидов и предоставить оборудованные рабочие места для четырех инвалидов;
- на основании п.п. 2.1.4 п.2.1 ст. 2 «Обязанности сторон» предоставить в Центр занятости копии финансовых (первичных) документов, подтверждающих произведенные затраты на оборудование (оснащение) рабочих мест для трудоустройства незанятых инвалидов, заверенных в установленном порядке не позднее десяти дней с даты трудоустройства инвалида.
Центр занятости обязуется перечислить Работодателю средства субсидии за оборудованные (оснащенные) рабочие места для трудоустройства незанятых инвалидов, общая сумма, которой, согласно указанного Соглашения, не может превышать 292 275 рублей. Кроме того, согласно п. 4.2 ст. 4 «Ответственность сторон» вышеуказанного Соглашения, ООО «Ангел» (Работодатель), за нецелевое использование средств субсидии, предоставленных в соответствии с условиями Соглашения, несет ответственность, предусмотренную бюджетным, административным, уголовным законодательством.
Лебедев А.С., не исполнив условия заключенного Соглашения, умышленно, из корыстных побуждений, не приобрел оборудование (мебель, оргтехнику и другое), то есть не понес фактические затраты на создание четырех рабочих мест для инвалидов. Осознавая и понимая, что для получения субсидии ему необходимо предоставить в ГКУ «Карпинский ЦЗ» копии финансовых (первичных) документов, подтверждающих произведенные затраты на оборудование (оснащение) дополнительных рабочих мест для трудоустройства инвалидов, Лебедев А.С. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, неустановленным следствием способом, с целью получения материальной выгоды приискал фиктивные (первичные) финансовые документы, а именно:
- товарный чек без номера от ДД.ММ.ГГГГ ИП ФИО11 на два компьютерных стола, два компьютерных стула на сумму 12 500 рублей,
-товарный чек № от ДД.ММ.ГГГГ ИП Свидетель №32 на два компьютера (ноутбука), два принтера Argox CP-2140, два сетевых адаптера, два источника бесперебойного питания, две компьютерные мыши, два коврика для мыши на сумму 128 540 рублей,
-товарный чек без номера от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Рябинушка» на стол компьютерный, стул офисный, шкаф (для хранения документов) на сумму 24 750 рублей,
-товарный чек № от ДД.ММ.ГГГГ ИП Свидетель №32 на компьютер (ноутбук), принтер, сетевой адаптер, источник бесперебойного питания, компьютерную мышь, коврик для мыши на сумму 48 270 рублей,
- товарный чек № от ДД.ММ.ГГГГ ИП Свидетель №32 на компьютер, принтер, сейф для хранения документов, источник бесперебойного питания на сумму 67 700 рублей,
- товарный чек № от ДД.ММ.ГГГГ ИП ФИО12 на стол компьютерный, стул офисный, шкаф для хранения документов на сумму 19 750 рублей.
Кроме того, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Лебедев А.С. реализуя единый преступленный умысел, направленный на хищение денежных средств - субсидии, приискал для трудоустройства в рамках вышеуказанной Программы в качестве работников своих знакомых и родственников: Свидетель №5, имеющую вторую группу инвалидности, Свидетель №6, имеющего вторую группу инвалидности, Свидетель №7, имеющую третью группу инвалидности, Свидетель №4, имеющего вторую группу инвалидности, необходимые документы которых, а также трудовые договоры и приказы о приеме вышеуказанных лиц на работу в ООО «Ангел» впоследствии передал в ГКУ «Карпинский ЦЗ» для их трудоустройства и участия в Программе. При этом, Лебедев А.С. не уведомил их о том, что проводится Программа в соответствии с которой, для каждого из них будут созданы рабочие места. Однако, рабочие места для инвалидов Лебедев А.С. умышленно, из корыстных побуждений не оборудовал и не намеревался их оборудовать.
После чего, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Лебедев А.С. в нарушение вышеуказанных Постановлений с целью незаконного обогащения и материальной выгоды от совершения мошеннических действий, передал в ГКУ «Карпинский ЦЗ» копии вышеуказанных фиктивных финансовых (первичных) документов, в качестве документов, подтверждающих произведенные затраты на оборудование (оснащение) четырех дополнительных рабочих мест для трудоустройства инвалидов, предоставив, таким образом, заведомо ложные и недостоверные сведения.
Должностные лица ГКУ «Карпинский ЦЗ», введенные в заблуждение предоставленными Лебедевым А.С. заведомо ложными и недостоверными сведениями в счет возмещения затрат ООО «Ангел», связанных с приобретением оборудования для оснащения четырех специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов: Свидетель №5, Свидетель №6, Свидетель №7, Свидетель №4, перечислили по Соглашению на расчетный счет №, открытый в Уральском Банке ОАО «Сбербанк России», по адресу: , принадлежащий ООО «Ангел», денежные средства субсидии согласно платежных поручений:
-№ от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 20 928,60 рублей,
- № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 117 671,40 рублей,
-№ от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 10 464,30 рублей,
-№ от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 58 835,70 рублей,
-№ от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 71 635 рублей,
-№ от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 12 740 рублей, на общую сумму 292 275 рублей.
После чего, генеральный директор ООО «Ангел» Лебедев А.С., которому было достоверно известно, что данная денежная сумма получена им незаконно, используя свое служебное положение, умышленно, из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения, похитил бюджетные денежные средства в общей сумме 292 275 рублей, полученные в качестве субсидий, посредством внесения заведомо ложных сведений в финансовые документы, относительно выполнения условий Соглашения о предоставлении субсидии на возмещение затрат на оборудование (оснащение) рабочих мест для трудоустройства незанятых инвалидов, направив похищенные денежные средства на улучшение финансово – хозяйственной деятельности ООО «Ангел», причинив тем самым материальный ущерб ГКУ «Карпинский ЦЗ» на общую сумму 292 275 рублей, что является крупным размером, которыми впоследствии распорядился по своему усмотрению.
В судебном заседании защитник - адвокат Вершинин И.В. заявил ходатайство о применении к подсудимому Лебедеву А.С. амнистии, принятой Постановлением Государственной Думы ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 годов», вступившей в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
Подсудимый Лебедев А.С. в судебном заседании поддержал заявленное стороной защиты ходатайство, пояснил суду, что понимает последствия применения акта об амнистии.
Представитель потерпевшего Государственным казенным учреждением службы занятости населения Свердловской области «Карпинским центром занятости» -Потерпевший №1 в судебное заседание не явилась, в материалах дела имеется телефонограмма, из которой следует, что она не возражает против прекращения уголовного дела в отношении подсудимого Лебедева А.С. в связи с амнистией.
Суд, рассмотрев ходатайство защитника, мнение подсудимого, потерпевшего, отраженного в телефонограмме, а также заключение государственного обвинителя, полагавшего необходимым ходатайство удовлетворить в соответствии со ст.
84
Уголовного кодекса Российской Федерации, находит заявленное ходатайство подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно п. 3 ч. 1 ст. 27 Уголовно - процессуального кодекса Российской Федерации уголовное преследование в отношении подозреваемого или обвиняемого прекращается вследствие акта об амнистии.
Так, Постановлением Государственной Думы от ДД.ММ.ГГГГ № ГД, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, объявлена амнистия в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 годов.
Подпунктом пункта 6 данного Постановления постановлено прекратить находящиеся в производстве судов уголовные дела о преступлениях, совершенных до дня вступления в силу настоящего постановления в отношении лиц, указанных в пункте 1 настоящего Постановления, подозреваемых и обвиняемых в совершении умышленных преступлений небольшой и средней тяжести;
Судом установлено, что Лебедев А.С. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, совершенном до дня вступления в силу Постановления об амнистии, которое квалифицируется судом в редакции Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 207-ФЗ.
В связи с принятием Государственной Думой Федерального Собрания постановления от ДД.ММ.ГГГГ N 6576-6 Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1942 - 1945 гг., которое распространяет свое действие на лиц, совершивших преступление, предусмотренное ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
, Лебедев А.С., обвиняемый преступление, относящееся на момент акта амнистии к категории средней тяжести, подлежит освобождению от наказания по данному основанию.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст., ст. 27, 254, 256 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Уголовное дело № 1-115/2018 в отношении Лебедева Александра Сергеевича по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, производством прекратить в связи с актом об амнистии.
Вещественные доказательства – ноутбук «Леново», системный блок «Юнит» вернуть ООО «Ангел» по вступлению постановления в законную силу; печать ООО «Ангел», штамп ООО «Ангел» оставить на хранении в ООО ГБ «Ангел»; тетрадь регистрации платежных поручений за 2014 год оставить при уголовном деле; пакет документов на 148 листах (с копиями товарных чеков) оставить на хранении в ГКУ СЗН СО «Карпинский ЦЗ»; диск с расчетными счетами ООО «Ангел» оставить на хранении при уголовном деле.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток в Свердловский областной суд через Карпинский городской суд.
Председательствующий:
Копия верна:
Суд:
Карпинский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Лебедев А.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Габбасова Светлана Вячеславовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 мая 2019 г. по делу № 1-115/2018
Приговор от 24 января 2019 г. по делу № 1-115/2018
Приговор от 17 января 2019 г. по делу № 1-115/2018
Приговор от 29 ноября 2018 г. по делу № 1-115/2018
Постановление от 21 ноября 2018 г. по делу № 1-115/2018
Приговор от 19 ноября 2018 г. по делу № 1-115/2018
Приговор от 30 октября 2018 г. по делу № 1-115/2018
Постановление от 28 сентября 2018 г. по делу № 1-115/2018
Приговор от 17 сентября 2018 г. по делу № 1-115/2018
Приговор от 13 сентября 2018 г. по делу № 1-115/2018
Приговор от 12 сентября 2018 г. по делу № 1-115/2018
Постановление от 5 сентября 2018 г. по делу № 1-115/2018
Приговор от 18 июля 2018 г. по делу № 1-115/2018
Приговор от 9 июля 2018 г. по делу № 1-115/2018
Приговор от 5 июля 2018 г. по делу № 1-115/2018
Приговор от 4 июля 2018 г. по делу № 1-115/2018
Постановление от 26 июня 2018 г. по делу № 1-115/2018
Приговор от 9 июня 2018 г. по делу № 1-115/2018
Приговор от 24 мая 2018 г. по делу № 1-115/2018
Постановление от 22 мая 2018 г. по делу № 1-115/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
