№
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 ноября 2018 года г. Ростов-на-Дону
Ленинский районный суд г. Ростова-на-Дону в составе:
председательствующего судьи Федоровой С.В.,
при секретаре Мовсисян Э.Р., с участием:
старшего помощника прокурора н/Д Н.М.Ю.,
подсудимого Афанасьев В.И.,
защитника-адвоката М.О.В.,
потерпевших Ч.З.В., З.В.В., К.Н.А., Х.И.В., М.О.И., М.Т.Г., Р.Л.А., К.Л.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании, в общем порядке, в зале суда материалы уголовного дела в отношении
Афанасьев В.И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина РФ, уроженца , с высшим образованием, женатого, не имеющего малолетних детей, не военнообязанного, работающего генеральным директором зарегистрированного и проживающего по адресу: Ростов-на-Дону, , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
165
ч. 2 п. «б» УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Афанасьев В.И., являясь генеральным директором Общества с Ограниченной Ответственностью Производственной жилищно-строительной компании «Муромец» (И. 6164288822) (до 2008 года – », на основании протокола собрания учредителей № от ДД.ММ.ГГГГ юридический адрес: г. Ростов-на-Дону, , офис 22, наделенный в соответствии с Уставом зарегистрированным в Межрайонной ИФНС № по , организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями в указанной организации, имея умысел, направленный на причинение имущественного ущерба путем обмана, выразившегося в обещании предоставления жилья на основании заключенных гражданско-правовых договоров в срок до ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, при отсутствии признаков хищения, с целью получения прибыли, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, более точное время в ходе следствия не установлено, находясь в офисе » по адресу: г. Ростов-на-Дону, , офис 22, заключил с гражданами договоры беспроцентного займа и договоры долевого участия в строительстве многоквартирного жилого дома по адресу: , на сумму ., однако, согласно сводному сметному расчету стоимости строительства вышеуказанного многоэтажного жилого дома общая сметная стоимость составляет руб., при этом вопреки законным интересам граждан, Афанасьев В.И., не желая, но сознательно допуская наступление общественно опасных последствий и относясь к этому безразлично, не принял дальнейших мер к привлечению денежных средств, необходимых для завершения строительства многоквартирного жилого дома по вышеуказанному адресу, тем самым причинил имущественный ущерб гражданам и не выполнил обязательства по договорам долевого участия в строительстве многоквартирного жилого дома по адресу: , чем лишил возможности реализовать свое законное право на приобретение жилья и причинил вышеуказанным гражданам особо крупный ущерб на общую сумму 7 145 100 руб..
Так, », в лице председателя Л.О.М., на основании Протокола о результатах аукциона № от ДД.ММ.ГГГГ по продаже права на заключение договора аренды земельного участка для строительства многоэтажного жилого дома по , расположенного на землях в , был заключен с Комитетом по управлению имуществом , в лице К.Т.В., договор аренды № от ДД.ММ.ГГГГ, находящегося в государственной собственности земельного участка с кадастровым номером 61:46:012001:0496, площадью 2193 кв.м., расположенного по адресу: , для использования в целях строительства многоэтажного жилого дома, сроком на 3 года, то есть с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. Арендная плата в год за земельный участок составляла 627 500 руб..
ДД.ММ.ГГГГ, на основании заявления и представленных в соответствии с ч. 7 ст.
51 Градостроительного кодекса
Российской Федерации документов, Администрацией выдано разрешение на строительство № №-11 объекта капитального строительства «Многоэтажный жилой дом (9 этажей)», расположенный по адресу: , сроком действия разрешения до ДД.ММ.ГГГГ, которое в последующем, ДД.ММ.ГГГГ продлено до ДД.ММ.ГГГГ.
В дальнейшем, продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на причинение имущественного ущерба гражданам без цели хищения, в целях придания видимости законности своим действиям, Афанасьев В.И., действуя от имени », ДД.ММ.ГГГГ заключил с Комитетом по управлению имуществом , в лице К.Т.В., соглашение о внесении изменений в вышеуказанный договор аренды, в соответствии с которым срок договора аренды продлен соглашением до ДД.ММ.ГГГГ.
Впоследствии, Афанасьев В.И., в неустановленное следствием время, в неустановленном месте, в соответствии с п. 1 ст.
3
ФЗ №214-ФЗ, опубликовал проектную декларацию и подал объявление в газету «Вперед» о начале продаж квартир в строящемся доме по адресу: .
Продолжая преступный умысел, направленный на причинение имущественного ущерба, путем обмана, выразившегося в сообщении гражданам заведомо ложной информации о сроках сдачи многоквартирного жилого дома по вышеуказанному адресу, при отсутствии признаков хищения, с целью получения прибыли, осознавая, что не имеет возможности построить и сдать в эксплуатацию многоквартирный дом по вышеуказанному адресу за счет привлеченных от граждан денежных средств в размере 7 145 100 руб., и его действиями будет причинен имущественный ущерб гражданам, не желая, но сознательно допуская наступление данных последствий и относясь к этому безразлично, находясь на территории офиса », получил от обратившихся граждан денежные средства в общей сумме 7 145 100 руб., при следующих обстоятельствах.
Так, ДД.ММ.ГГГГ, точное время в ходе следствия не установлено, в офисе ООО ПЖСК «Муромец» между Ч.З.В. и » в лице Афанасьев В.И. был заключен договор беспроцентного займа №. Во исполнение условий договора ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точное время в ходе следствия не установлено, в офисе ООО ПЖСК «Муромец» Ч.З.В. переданы в кассу указанного Общества денежные средства в сумме 15 000 руб., а ДД.ММ.ГГГГ – 597 360 руб., а всего 612 360 руб.. ДД.ММ.ГГГГ, точное время в ходе следствия не установлено, в офисе между Ч.З.В. и в лице Афанасьев В.И. был заключен договор беспроцентного займа №. Во исполнение условий договора ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, точное время в ходе следствия не установлено, в офисе ООО ПЖСК «Муромец» Ч.З.В. переданы в кассу указанного Общества, денежные средства в сумме 15 000 руб., а ДД.ММ.ГГГГ - 687 000 руб., а всего 702 000 руб..
ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точное время в ходе следствия не установлено, в офисе ООО ПЖСК «Муромец» между Ч.А.В. и ООО ПЖСК «Муромец» в лице Афанасьев В.И. был заключен договор долевого участия № в строительстве жилого дома по в . Согласно указанному договору застройщик обязуется в срок не позднее ДД.ММ.ГГГГ построить и подготовить к вводу в эксплуатацию на земельном участке по многоквартирный жилой дом (9-этажный) и в срок до ДД.ММ.ГГГГ передать участнику долевого строительства общей площадью 36,6 кв.м., расположенную на 5 этаже вышеуказанного дома.
Впоследствии, ДД.ММ.ГГГГ между Ч.А.В. и Ч.З.В. заключен договор уступки прав требования по вышеуказанному договору.
Аналогично, ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точное время в ходе следствия не установлено, в офисе ООО ПЖСК «Муромец» между Ч.А.В. и ООО ПЖСК «Муромец» в лице Афанасьев В.И. был заключен договор долевого участия № в строительстве жилого дома по в . Согласно указанному договору застройщик обязуется в срок не позднее ДД.ММ.ГГГГ построить и подготовить к вводу в эксплуатацию на земельном участке по многоквартирный жилой дом (9-этажный) и в срок до ДД.ММ.ГГГГ передать участнику долевого строительства общей площадью 35,5 кв.м., расположенную на 3 этаже вышеуказанного дома.
Впоследствии, ДД.ММ.ГГГГ между Ч.А.В. и Ч.З.В. заключен договор уступки прав требования по вышеуказанному договору.
Во исполнение условий договоров долевого участия № и № ООО ПЖСК «Муромец» были учтены внесенные денежные средства по договорам беспроцентного займа № и № в размере 1 314 360 руб., как первый взнос по договорам долевого участия № и №.
Далее, ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точное время в ходе следствия не установлено, в офисе ООО ПЖСК «Муромец» Ч.А.В. переданы в кассу указанного Общества денежные средства в сумме 32 620 руб., а ДД.ММ.ГГГГ - 40 170 руб. по договору долевого участия №, а также ДД.ММ.ГГГГ – 4 380 руб. по договору долевого участия №. Впоследствии, Афанасьев В.И. своих обязательств по вышеуказанному договору перед Ч.З.В. не выполнил, многоквартирный жилой дом, расположенный по адресу: , не построил и не ввел в эксплуатацию, передачу № не осуществил, в результате чего лишил Ч.З.В. возможности реализовать свое законное право на приобретение жилья и причинил ущерб в особо крупном размере на сумму 1 391 530 руб..
ДД.ММ.ГГГГ, точное время в ходе следствия не установлено, в офисе ООО ПЖСК «Муромец», расположенном по вышеуказанному адресу, между З.В.В. и ООО ПЖСК «Муромец» в лице Афанасьев В.И. был заключен договор беспроцентного займа №. Во исполнение условий договора ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точное время в ходе следствия не установлено, в офисе ООО ПЖСК «Муромец» З.В.В. переданы в кассу указанного Общества денежные средства в сумме 706 700 руб.. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точное время в ходе следствия не установлено, в офисе ООО ПЖСК «Муромец», расположенном по вышеуказанному адресу, между З.В.В. и ООО ПЖСК «Муромец» в лице Афанасьев В.И. был заключен договор долевого участия № в строительстве жилого дома по в . Согласно указанному договору застройщик обязуется в срок не позднее ДД.ММ.ГГГГ построить и подготовить к вводу в эксплуатацию на земельном участке по многоквартирный жилой дом (9-этажный) и в срок до ДД.ММ.ГГГГ передать участнику долевого строительства общей площадью 41,8 кв.м., расположенную на 1 этаже вышеуказанного дома. Во исполнение условий договора ООО ПЖСК «Муромец» были учтены внесенные денежные средства по договору беспроцентного займа в размере 706 700 руб. как первый взнос по договору долевого участия. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точное время в ходе следствия не установлено, в офисе ООО ПЖСК «Муромец», расположенном по вышеуказанному адресу, З.В.В. переданы в кассу указанного Общества денежные средства в сумме 144 000 руб., а всего 850 700 руб.. Впоследствии Афанасьев В.И. своих обязательств по вышеуказанному договору перед З.В.В. не выполнил, многоквартирный жилой дом, расположенный по адресу: , не построил и не ввел в эксплуатацию, передачу не осуществил, в результате чего лишил З.В.В. возможности реализовать свое законное право на приобретение жилья и причинил ущерб в крупном размере на сумму 850 700 руб..
ДД.ММ.ГГГГ в офисе ООО ПЖСК «Муромец» между К.Н.А. и ООО ПЖСК «Муромец» в лице Афанасьев В.И. был заключен договор беспроцентного займа. Во исполнение данного договора ДД.ММ.ГГГГ, К.Н.А., находясь в офисе ООО ПЖСК «Муромец», передала в кассу Общества 500 000 руб., а затем, ДД.ММ.ГГГГ, находясь в том же месте, передала в кассу Общества 206 700 руб., а всего 706 700 руб.. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точное время в ходе следствия не установлено, в офисе ООО ПЖСК «Муромец» между К.Н.А. и ООО ПЖСК «Муромец» в лице Афанасьев В.И. был заключен договор долевого участия № в строительстве жилого дома по в . Согласно указанному договору застройщик обязуется в срок не позднее ДД.ММ.ГГГГ построить и подготовить к вводу в эксплуатацию на земельном участке по многоквартирный жилой дом (9-этажный) и в срок до ДД.ММ.ГГГГ передать участнику долевого строительства общей площадью 41,8 кв.м., расположенную на 1 этаже вышеуказанного дома. Во исполнение условий договора ООО ПЖСК «Муромец» были учтены внесенные денежные средства по договору беспроцентного займа в размере 706 700 руб. как первый взнос по договору долевого участия. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точное время в ходе следствия не установлено, в офисе ООО ПЖСК «Муромец», расположенном по вышеуказанному адресу, К.Н.А. переданы в кассу указанного Общества денежные средства в сумме 44 000 руб., ДД.ММ.ГГГГ – 30 000 руб., а ДД.ММ.ГГГГ – 70 000 руб., а всего 144 000 руб.. Впоследствии Афанасьев В.И. своих обязательств по вышеуказанному договору перед К.Н.А. не выполнил, многоквартирный жилой дом, расположенный по адресу: , не построил и не ввел в эксплуатацию, передачу не осуществил, в результате чего лишил К.Н.А. возможности реализовать свое законное право на приобретение жилья и причинил ущерб в крупном размере на сумму 850 700 руб..
В 2007 году, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, точное дата и время в ходе следствия не установлены, в офисе ООО ПЖСК «Муромец» Х.И.В. заключила с ООО ПЖСК «Муромец» договор беспроцентного займа. Во исполнение данного договора, ДД.ММ.ГГГГ, Х.И.В., находясь в офисе ООО ПЖСК «Муромец», передала в кассу Общества 144 000 руб., а затем, ДД.ММ.ГГГГ, находясь в том же месте, передала в кассу Общества 799 500 руб., а всего 943 500 руб.. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точное время в ходе следствия не установлено, в офисе ООО ПЖСК «Муромец» между Х.И.В. и ООО ПЖСК «Муромец» в лице Афанасьев В.И. был заключен договор долевого участия № в строительстве жилого дома по в . Согласно указанному договору застройщик обязуется в срок не позднее ДД.ММ.ГГГГ построить и подготовить к вводу в эксплуатацию на земельном участке по многоквартирный жилой дом (9-этажный) и в срок до ДД.ММ.ГГГГ передать участнику долевого строительства общей площадью 53,7 кв.м., расположенную на 3 этаже вышеуказанного дома. Во исполнение условий договора ООО ПЖСК «Муромец» были учтены внесенные денежные средства по договору беспроцентного займа в размере 943 500 руб., как первый взнос по договору долевого участия. В дальнейшем, ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точное время в ходе следствия не установлено, в офисе ООО ПЖСК «Муромец» Х.И.В. внесла в кассу ООО ПЖСК «Муромец» денежные средства в сумме 30 000 руб., а также ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точное время в ходе следствия не установлено, в офисе ООО ПЖСК «Муромец» Х.И.В. внесла в кассу ООО ПЖСК «Муромец» денежные средства в сумме 72 500 руб., а всего 102 500 руб.. Впоследствии Афанасьев В.И. своих обязательств по вышеуказанному договору перед Х.И.В. не выполнил, многоквартирный жилой дом, расположенный по адресу: , не построил и не ввел в эксплуатацию, передачу не осуществил, в результате чего лишил Х.И.В. возможности реализовать свое законное право на приобретение жилья и причинил ущерб в особо крупном размере на сумму 1 046 000 руб..
ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точное время в ходе следствия не установлено, в офисе ООО ПЖСК «Муромец» между С.И.В. и ООО ПЖСК «Муромец» в лице Афанасьев В.И. был заключен договор долевого участия № в строительстве жилого дома по в . Согласно указанному договору застройщик обязуется в срок не позднее ДД.ММ.ГГГГ построить и подготовить к вводу в эксплуатацию на земельном участке по многоквартирный жилой дом (9-этажный) и в срок до ДД.ММ.ГГГГ передать участнику долевого строительства общей площадью 35,5 кв.м., расположенную на 2 этаже вышеуказанного дома. Во исполнение условий договора, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в офисе ООО ПЖСК «Муромец» С.И.В. переданы в кассу указанного Общества денежные средства в сумме 688 570 руб.. Впоследствии Афанасьев В.И. своих обязательств по вышеуказанному договору перед С.И.В. не выполнил, многоквартирный жилой дом, расположенный по адресу: , не построил и не ввел в эксплуатацию, передачу не осуществил, в результате чего лишил С.И.В. возможности реализовать свое законное право на приобретение жилья и причинил ущерб в крупном размере на сумму 688 570 руб..
ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точное время в ходе следствия не установлено, в офисе ООО ПЖСК «Муромец» между М.Т.Г. и ООО ПЖСК «Муромец» в лице Афанасьев В.И. был заключен договор долевого участия № в строительстве жилого дома по в . Согласно указанному договору застройщик обязуется в срок не позднее ДД.ММ.ГГГГ построить и подготовить к вводу в эксплуатацию на земельном участке по многоквартирный жилой дом (9-этажный) и в срок до ДД.ММ.ГГГГ передать участнику долевого строительства общей площадью 36,6 кв.м., расположенную на 8 этаже вышеуказанного дома. Во исполнение условий договора ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точное время в ходе следствия не установлено, в офисе ООО ПЖСК «Муромец» М.Т.Г. переданы в кассу указанного Общества денежные средства в сумме 1 317 600. Впоследствии Афанасьев В.И. своих обязательств по вышеуказанному договору перед М.Т.Г. не выполнил, многоквартирный жилой дом, расположенный по адресу: , не построил и не ввел в эксплуатацию, передачу не осуществил, в результате чего лишил М.Т.Г. возможности реализовать свое законное право на приобретение жилья и причинил ущерб в особо крупном размере на сумму 1 317 600 руб..
ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точное время в ходе следствия не установлено, в офисе ООО ПЖСК «Муромец» между К.Л.Н. и ООО ПЖСК «Муромец» в лице Афанасьев В.И. был заключен договор долевого участия № в строительстве жилого дома по в . Согласно указанному договору застройщик обязуется в срок не позднее ДД.ММ.ГГГГ построить и подготовить к вводу в эксплуатацию на земельном участке по многоквартирный жилой дом (9-этажный) и в срок до ДД.ММ.ГГГГ передать участнику долевого строительства общей площадью 36,6 кв.м., расположенную на 6 этаже вышеуказанного дома. Во исполнение условий договора ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точное время в ходе следствия не установлено, в офисе ООО ПЖСК «Муромец» К.Л.Н. переданы в кассу указанного Общества денежные средства в сумме 1 000 000 руб.. Впоследствии Афанасьев В.И. своих обязательств по вышеуказанному договору перед К.Л.Н. не выполнил, многоквартирный жилой дом, расположенный по адресу: , не построил и не ввел в эксплуатацию, передачу не осуществил, в результате чего лишил К.Л.Н. возможности реализовать свое законное право на приобретение жилья и причинил ущерб в особо крупном размере на сумму 1 000 000 руб..
То есть, Афанасьев В.И., в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, привлек от граждан денежные средства в размере 7 145 100 руб..
Дальнейших мер к привлечению денежных средств, необходимых для строительства и ввода в эксплуатацию многоквартирного жилого дома по адресу: , в размере 75 508 280 руб., согласно общей сметной стоимости сводного сметного расчета стоимости строительства вышеуказанного многоэтажного жилого дома, Афанасьев В.И. не предпринял, свои обязательства по договорам долевого участия в строительстве многоквартирного жилого дома по вышеуказанному адресу, заключенными с З.В.В., М.Т.Г., Х.И.В., К.Н.А., С.И.В., Ч.З.В., К.Л.Н. не выполнил, многоквартирный жилой дом, расположенный по адресу: , не построил и не ввел в эксплуатацию, передачу квартир участникам долевого строительства не осуществил, однако, денежные средства в размере 7 145 100 руб., полученные от граждан, вложил в строительство объекта по вышеуказанному адресу.
В соответствии с заключением эксперта ООО «161 Эксперт» Б.В.В. по исследованию вопроса об объемах и стоимости выполненных работ по строительству объекта по адресу: , был сделан вывод о том, что, по вышеуказанному адресу выполнено полностью: фундамент под здание, инженерные сети на участке, площадка подкрановый путь и другие сопутствующие виды работ, стоимость выполненных работ по строительству составила 23 740 692 руб. с учетом НДС 18 % (без учета НДС – 20 119 230 руб.).
Таким образом, Афанасьев В.И., путем обмана, выразившегося в сообщении гражданам заведомо ложной информации о возможности построить и ввести в эксплуатацию многоквартирный жилой дом по вышеуказанному адресу за счет денежных средств граждан, привлеченных к строительству, причинил имущественный ущерб вышеуказанным гражданам в общей сумме 7 145 100 руб., что является особо крупным ущербом.
Подсудимый Афанасьев В.И., допрошенный в судебном заседании, виновным себя не признал в предъявленном ему обвинении, пояснив суду, что у него не было умысла на совершение инкриминируемого ему преступления, поскольку он предпринимал все меры, чтобы достроить многоквартирный дом, однако инвесторов, желающих достроить дом с такими дольщиками, не находилось, банки не выдавали кредиты, а потерпевшие своими судебными тяжбами в рамках арестов счетов и активов организации постоянно блокировали строительство и привлечение новых инвесторов. Считает, что он не причинил участникам долевого строительства никакого имущественного ущерба, так как на сегодняшний день они все заключили договоры с новым инвестором «Твой Дом» и получат свои квартиры, в связи с чем, по его мнению, заявленные гражданские иски не подлежат удовлетворению. Считает, что все потерпевшие его оговаривают под руководством потерпевшего З., преследуя цель рейдерского захвата объекта незавершенного строительства вышеуказанного многоквартирного дома с последующим захватом его предприятия. Считает, что в качестве потерпевшей не может проходить М., так как договор долевого участия № от ДД.ММ.ГГГГ был ею расторгнут в судебном порядке до окончания его срока действия. ДД.ММ.ГГГГ потерпевшей Р.Л.А. также было заключено соглашение о расторжении договора долевого участия№ от ДД.ММ.ГГГГ, в счет чего ей возвращены денежные средства за уплаченную ею квартиру со всеми неустойками в размере 1 756 806 руб. 45 копеек, в связи с чем, она также не может быть потерпевшей. Просит его оправдать за отсутствием в его действиях события преступления.
Несмотря на непризнание подсудимым своей вины, его вина полностью подтверждается показаниями потерпевших Ч.З.В., З.В.В., К.Н.А., Х.И.В., М.О.И., М.Т.Г., К.Л.Н., свидетелей обвинения А.Е.О., О.А.П., Д.В.А., Ж.И.В., Г.Д.Е., К.Ю.С., а также следующими материалами уголовного дела:
- сметной документацией к рабочему проекту на строительство многоэтажного жилого дома по в по заказу 06-207-СМ, выполненного ОАО «РОСТОВГРАЖДАНПРОЕКТ», из которого усматривается, что общая сметная стоимость строительства дома составляет 75 508 280 руб. (т. № л.д. 66-76);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, предметом осмотра которого является участок местности, расположенный по адресу: с приложением фототаблицы. Территория земельного участка частично заросла травой, кустарниками, деревьями, какие-либо признаки рабочей деятельности или присутствие строителей - отсутствуют (т. № л.д. 122-143);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, предметом осмотра которого является объект незавершенного строительства, расположенный по адресу: , представляющий собой монолитно железобетонный ростверк (фундамент) (т. № л.д. 151-156);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ у потерпевшего З.В.В. следующих документов, подтверждающих его взаимодействие с ООО ПЖСК «Муромец»: копии договора долевого участия № в строительстве жилого дома по от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между З.В.В. и ПЖСК «Муромец» в лице заместителя председателя Афанасьев В.И., согласно которому застройщик обязуется в срок не позднее ДД.ММ.ГГГГ построить и подготовить к вводу в эксплуатацию на земельном участке по многоквартирный жилой дом (9-этажный) и в срок до ДД.ММ.ГГГГ передать участнику долевого строительства общей площадью 41,8 кв.м., расположенную на 1 этаже вышеуказанного дома, стоимостью 850 700 руб.; квитанции к приходному кассовому ордеру № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 706 700 руб.; квитанции к приходному кассовому ордеру № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 144 000 руб.; документы по переписке потерпевшего с РСГСН РО, отделом судебных приставов г. Ростова-на-Дону, Администрацией ; уведомления о включении в реестр пострадавших граждан (т. № л.д. 21-23);
- протоколом осмотра вышеуказанных документов от ДД.ММ.ГГГГ (т. № л.д. 156-158), в том числе, путем осмотра их в порядке ст.
284 УПК РФ
в качестве вещественных доказательств (т. № л.д. 24-51);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ у Афанасьев В.И. документов, отражающих процесс строительства многоквартирного жилого , а именно: устав ООО ПЖСК «Муромец»; устав ПЖСК «Муромец» 2008, 2006 года; свидетельство ОГРН ООО ПЖСК «Муромец»; свидетельство ОГРН ПЖСК «Муромец»; разрешение на строительство № RU 61302000- 26; разрешение на строительство № RU №; выписка из ЕГРЮЛ; договор аренды, находящегося в государственной собственности земельного участка от ДД.ММ.ГГГГ; кадастровый паспорт земельного участка; уведомление от Ф.О.В.; протокол о результатах аукциона № от ДД.ММ.ГГГГ Батайск; акт выбора и обследования земельного участка; выписка по счету 40№ с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; постановление от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении границ земельного участка»; справка о состоянии расчетов по страховым взносам, пеням и штрафам от ДД.ММ.ГГГГ; запрос в ООО КБ «ДонИнвест»; запрос руководителю УПФР в Ленинском районе; расчетная ведомость по средствам фонда социального страхования РФ за 9 месяцев 2008; соглашение от ДД.ММ.ГГГГ; определение Арбитражного суда РО, дело № А53-2216/2010 от ДД.ММ.ГГГГ; акт проверки от ДД.ММ.ГГГГ; протокол собрания дольщиков; акт технической приемки общесплавной канализации от ДД.ММ.ГГГГ; справка МП «Водоканал»; фотографии - 5 листов; акт камеральной проверки ПЖСК «Муромец»; список объектов построенных и введенных в эксплуатацию ЗАО «Гражданпромстрой»; положительное заключение государственной экспертизы; разрешение на ввод объекта в эксплуатацию; запрос в Росреест; платежное поручение №; акт проверки от ДД.ММ.ГГГГ; исковое заявление; уведомление; договор № на выполнение проектных работ; договор №/ГСН на выполнение проектной продукции от ДД.ММ.ГГГГ; договор № от ДД.ММ.ГГГГ; договор № АН от ДД.ММ.ГГГГ; договор № на передачу, выполнение проектной продукции от ДД.ММ.ГГГГ; договор № на выполнение экспертных услуг; договор № от ДД.ММ.ГГГГ; договор № на выполнение проектных работ; лицензия от ДД.ММ.ГГГГ; договор на создание (передачу) научно-технической продукции от ДД.ММ.ГГГГ; договор № от ДД.ММ.ГГГГ; договор № от ДД.ММ.ГГГГ; договор подряда № от ДД.ММ.ГГГГ; договор № И от ДД.ММ.ГГГГ; договоры на поставку продукции; договор № от ДД.ММ.ГГГГ; договор на оказание услуг по перебазировке и переоборудованию крана СКГ - 401; договор № от ДД.ММ.ГГГГ; договор № от ДД.ММ.ГГГГ; договор подряда № от ДД.ММ.ГГГГ; договор № от ДД.ММ.ГГГГ; договор подряда № СМР-01/08 от ДД.ММ.ГГГГ; локальная смета № - К 1; договор подряда № СМР - 04/08; договор подряда № от ДД.ММ.ГГГГ; договор поставки № от ДД.ММ.ГГГГ; договор поставки №; договор № от ДД.ММ.ГГГГ; договор подряда № МО от ДД.ММ.ГГГГ; договор подряда № от ДД.ММ.ГГГГ; договор №; договор № на проведение и оказание услуг; договор №.11 об оказании оценочных услуг от ДД.ММ.ГГГГ; договор № - ПР от ДД.ММ.ГГГГ; договор 05/11/07 от ДД.ММ.ГГГГ; договор № от ДД.ММ.ГГГГ; договор на поставку продукции от ДД.ММ.ГГГГ; платежные поручения № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; от ДД.ММ.ГГГГ; акты сверки от ДД.ММ.ГГГГ; от ДД.ММ.ГГГГ; платежные поручения №№; 83; 98; 118; 149; 148; 85; 37; 94; 359; 106; 248; 200; 300-306; 388; 389; 390; 391; 303; 392; 229; 233; 230; 232; 231; 196; 198; 1????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????7; акт сверки на ДД.ММ.ГГГГ; платежное поручение №; акты сверки- 4 листа, также на ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ; платежное поручение №; 373; 354; 328; 380; счета фактуры от ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; договор подряда - контракт ДД.ММ.ГГГГ; акт № от ДД.ММ.ГГГГ-3; акт № от ДД.ММ.ГГГГ; акт № от ДД.ММ.ГГГГ; акт № от ДД.ММ.ГГГГ; акт № от ДД.ММ.ГГГГ; справка для расчета за выполненные услуги; счет - фактуры от ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????†????????????????????????†????????????†????????????????????????†????????????†????????????????????????†????????????†???????????7; акт № от ДД.ММ.ГГГГ; платежное поручение №; 452; расчет арендной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; акт № от ДД.ММ.ГГГГ; акт № № ДД.ММ.ГГГГ; акт приемки и сдачи по договору №; акт №- п от ДД.ММ.ГГГГ; акт приемки и сдачи выполненных работ - 2 листа; счет фактура от ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; справка от ДД.ММ.ГГГГ; справка о стоимости; акт № от ДД.ММ.ГГГГ; счет фактура № от ДД.ММ.ГГГГ; акт № от ДД.ММ.ГГГГ; акт работ за май 2008; акт №; №; №; № от ДД.ММ.ГГГГ; № по договору №; № от ДД.ММ.ГГГГ; счет фактура № от ДД.ММ.ГГГГ; товарная накладная - 2 листа; акт - 2 лист; акт № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; товарная накладная № листа; счет фактура от ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; акт № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; счет фактура от ДД.ММ.ГГГГ; справка № листа; акт № листа; акт о приемке выполненных работ - 7 листов; счет фактура № от ДД.ММ.ГГГГ; акт выполненных работ от ДД.ММ.ГГГГ; платежное поручение №; акт № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; товарная накладная № РД 61010401 - 0024 - 4 листа; № листа; акт выполненных работ от ДД.ММ.ГГГГ; акт о приемке выполненных работ №; платежное поручение №; 5; 434; 5; 008; 15; 008; акт приема сдачи работы - 2 листа; акт сверки взаимных расчетов за ДД.ММ.ГГГГ; счет- фактура от ДД.ММ.ГГГГ; от ДД.ММ.ГГГГ; 31.08. 2013; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; акт приема передачи за 2013 год электроэнергия; ведомость электропотребления; счет - фактура от ДД.ММ.ГГГГ; акт приема - передачи электроэнергии за январь 2013 г.; ведомость электропотребления; счет - фактура от ДД.ММ.ГГГГ; от ДД.ММ.ГГГГ; 2????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????4; акт сверки №; № от ДД.ММ.ГГГГ; авансовый отчет №; №; №; №; №; №; платежное поручение №; инвестиционный договор № от ДД.ММ.ГГГГ; договор долевого участия № от ДД.ММ.ГГГГ; дополнительное соглашение к договору № от ДД.ММ.ГГГГ; договор долевого участия № от ДД.ММ.ГГГГ ; дополнительное соглашение к договору № от ДД.ММ.ГГГГ; дополнительное соглашение к договору № от ДД.ММ.ГГГГ; договор долевого участия № от ДД.ММ.ГГГГ; дополнительное соглашение к договору № от ДД.ММ.ГГГГ; договор долевого участия № от ДД.ММ.ГГГГ; договор долевого участия № от ДД.ММ.ГГГГ; дополнительное соглашение к договору № от ДД.ММ.ГГГГ; договор долевого участия №; №; 15; договор № уступки прав требования; договор долевого участия №; № от ДД.ММ.ГГГГ; №; №; №; договор № уступки прав к договору №; доверенность; заявление; договор долевого участия с доверенностью №; №; №; №; заявление Болдыревой; договор долевого участия №; доверенность; определение - 1 лист; соглашение о расторжении договора №; расписка; паспорт копия; договор долевого участия №; соглашение о расторжении договора №; договор долевого участия №; копия паспорта; расписка; соглашение о расторжении договора №; копия паспорта; договор долевого участия №; соглашение о расторжении договора №; договор долевого участия №; копия паспорта; соглашение о расторжении договора №; акт передачи денежных средств; копия паспорта; договор долевого участия №; договор подряда № от ДД.ММ.ГГГГ; дополнительное соглашение к договору №; договор долевого участия №; договор подряда № от ДД.ММ.ГГГГ; договор долевого участия № от ДД.ММ.ГГГГ; а также документы, связанные с судебным разбирательством и исполнительным производством, итоговые судебные решения в отношении ООО ПЖСК «Муромец», инициированные потерпевшими (т. № л.д. 136-150); - протоколом осмотра вышеуказанных документов от ДД.ММ.ГГГГ (т. № л.д. 158-170), осмотренных также в качестве вещественных доказательств в порядке ст.
284 УПК РФ
(сшивы №); - протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у потерпевшей К.Н.А. изъяты документы, подтверждающие её взаимодействие с ООО ПЖСК «Муромец»: договор долевого
- протоколом осмотра вышеуказанных документов от ДД.ММ.ГГГГ (т. № л.д. 158-170), осмотренных также в качестве вещественных доказательств в порядке ст.
284 УПК РФ
(сшивы №);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у потерпевшей К.Н.А. изъяты документы, подтверждающие её взаимодействие с ООО ПЖСК «Муромец»: договор долевого участия № в строительстве жилого дома по от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между К.Н.А. и ПЖСК «Муромец» в лице заместителя председателя Афанасьев В.И. Согласно указанному договору застройщик обязуется в срок не позднее ДД.ММ.ГГГГ построить и подготовить к вводу в эксплуатацию на земельном участке по многоквартирный жилой дом (9-этажный) и в срок до ДД.ММ.ГГГГ передать участнику долевого строительства общей площадью 41.8 кв.м., расположенную на 1 этаже вышеуказанного дома, стоимостью 850 700 руб.; квитанции к приходным кассовым ордерам № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 30 000 руб.; № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 44 000 руб.; № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 500 000 руб.; № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 206 700 руб.; № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 70 000 руб. (т. № л.д. 196-201);
- протоколом осмотра вышеуказанных документов от ДД.ММ.ГГГГ (т. № л.д. 210-213), осмотренных также в качестве вещественных доказательств в порядке ст.
284 УПК РФ
(т. № л.д. 202-209);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у потерпевшей М.Т.Г. изъяты документы, подтверждающие её взаимодействие с ООО ПЖСК «Муромец»: договор долевого участия № в строительстве жилого дома по от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между М.Т.Г. и ПЖСК «Муромец» в лице заместителя председателя Афанасьев В.И. Согласно указанному договору застройщик обязуется в срок не позднее ДД.ММ.ГГГГ построить и подготовить к вводу в эксплуатацию на земельном участке по многоквартирный жилой дом (9-этажный) и в срок до ДД.ММ.ГГГГ передать участнику долевого строительства общей площадью 36,6 кв.м., расположенную на 8 этаже вышеуказанного дома, стоимостью 1 317 600 руб.; квитанция к приходному кассовому ордеру № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 1 317 600 руб.; постановление судебного пристава-исполнителя отдела судебных приставов г. Ростова-на-Дону от ДД.ММ.ГГГГ; исполнительный лист от ДД.ММ.ГГГГ; заочное решение Ворошиловского районного суда г. Ростова-на-Дону от ДД.ММ.ГГГГ; постановление судебного пристава-исполнителя отдела судебных приставов г. Ростова-на-Дону от ДД.ММ.ГГГГ; исполнительный лист от ДД.ММ.ГГГГ; решение Ворошиловского районного суда г. Ростова-на-Дону от ДД.ММ.ГГГГ (т. № л.д. 22-27);
- протоколом осмотра вышеуказанных документов от ДД.ММ.ГГГГ (т. № л.д. 58-60), осмотренных также в качестве вещественных доказательств в порядке ст.
284 УПК РФ
(т. № л.д. 28-57);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у потерпевшей Х.И.В. изъяты документы, подтверждающие её взаимодействие с ООО ПЖСК «Муромец»: копия договора долевого участия № в строительстве жилого дома по от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между Х.И.В. и ПЖСК «Муромец» в лице заместителя председателя Афанасьев В.И. Согласно указанному договору застройщик обязуется в срок не позднее ДД.ММ.ГГГГ построить и подготовить к вводу в эксплуатацию на земельном участке по многоквартирный жилой дом (9-этажный) и в срок до ДД.ММ.ГГГГ передать участнику долевого строительства общей площадью 53,7 кв.м., расположенную на 3 этаже вышеуказанного дома, стоимостью 1 046 000 руб.; квитанции к приходному кассовому ордеру № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 144 000 руб.; № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 799 500 руб.; № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 72 500 руб.; № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 30 000 руб.; копия ответа зам. губернатора РО на обращение; 2 копии ответа из РСГСН РО на обращение; копия письма Х.И.В.; 2 копии выписки из ЕГРЮЛ; копия уведомления; копия справки из ООО «Ростовдонресурс» (т. № л.д. 205-208);
- протоколом осмотра вышеуказанных документов от ДД.ММ.ГГГГ (т. № л.д. 151-153), осмотренных также в качестве вещественных доказательств в порядке ст.
284 УПК РФ
(т. № л.д. 209-247);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у потерпевшего М.О.И. изъяты документы, подтверждающие её взаимодействие с ООО ПЖСК «Муромец»: договор долевого участия № в строительстве жилого дома по от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между С.И.В. и ПЖСК «Муромец» в лице заместителя председателя Афанасьев В.И. Согласно указанному договору, застройщик обязуется в срок не позднее ДД.ММ.ГГГГ построить и подготовить к вводу в эксплуатацию на земельном участке по многоквартирный жилой дом (9-этажный) и в срок до ДД.ММ.ГГГГ передать участнику долевого строительства общей площадью 35,5 кв.м., расположенную на 2 этаже вышеуказанного дома, стоимостью 688 570 руб.; решение Батайского городского суда РО от ДД.ММ.ГГГГ; свидетельство о смерти С.И.В.; свидетельство о заключении брака; свидетельство о рождении (т. № л.д. 96-101);
- протоколом осмотра вышеуказанных документов от ДД.ММ.ГГГГ (т. № л.д. 115-117), осмотренных также в качестве вещественных доказательств в порядке ст.
284 УПК РФ
(т. № л.д. 102-114);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у потерпевшей Ч.З.В. изъяты документы, подтверждающие её взаимодействие с ООО ПЖСК «Муромец»: договор долевого участия № в строительстве жилого дома по от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между Ч.А.В. и ПЖСК «Муромец» в лице заместителя председателя Афанасьев В.И. Согласно указанному договору, застройщик обязуется в срок не позднее ДД.ММ.ГГГГ построить и подготовить к вводу в эксплуатацию на земельном участке по многоквартирный жилой дом (9-этажный) и в срок до ДД.ММ.ГГГГ передать участнику долевого строительства общей площадью 35,5 кв.м., расположенную на 3 этаже вышеуказанного дома, стоимостью 685 150 руб.; договор № уступки прав требования от ДД.ММ.ГГГГ по договору долевого участия № в строительстве жилого дома по от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между Ч.А.В. и Ч.З.В.; квитанции № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 4 380 руб.; № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 15 000 руб.; № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 687 000 руб.; № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 597 360 руб.; № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 15 000 руб.; договор долевого участия № в строительстве жилого дома по от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между Ч.А.В. и ПЖСК «Муромец» в лице заместителя председателя Афанасьев В.И. Согласно указанному договору, застройщик обязуется в срок не позднее ДД.ММ.ГГГГ построить и подготовить к вводу в эксплуатацию на земельном участке по многоквартирный жилой дом (9-этажный) и в срок до ДД.ММ.ГГГГ передать участнику долевого строительства общей площадью 36,6 кв.м., расположенную на 5 этаже вышеуказанного дома, стоимостью 706 380 руб.; договор № уступки прав требования от ДД.ММ.ГГГГ по договору долевого участия № в строительстве жилого дома по от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между Ч.А.В. и Ч.З.В.; квитанции № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 40 170 руб.; № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 32 620 руб.; план типового этажа; претензия; заявление; доверенность; определение Арбитражного суда РО от ДД.ММ.ГГГГ; согласие от ДД.ММ.ГГГГ (т. № л.д. 137-142);
- протоколом осмотра вышеуказанных документов от ДД.ММ.ГГГГ (т. № л.д. 162-165), осмотренных также в качестве вещественных доказательств в порядке ст.
284 УПК РФ
(т. № л.д. 143-161);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у потерпевшей К.Л.Н. изъяты документы, подтверждающие её взаимодействие с ООО ПЖСК «Муромец»: доверенность от ДД.ММ.ГГГГ от имени К.Л.Н.; квитанция № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 1 000 000 руб.; договор долевого участия № в строительстве жилого дома по от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между К.Л.Н. и ООО ПЖСК «Муромец» в лице заместителя председателя Афанасьев В.И. Согласно указанному договору застройщик обязуется в срок не позднее ДД.ММ.ГГГГ построить и подготовить к вводу в эксплуатацию на земельном участке по многоквартирный жилой дом (9-этажный) и в срок до ДД.ММ.ГГГГ передать участнику долевого строительства общей площадью 36,6 кв.м., расположенную на 6 этаже вышеуказанного дома, стоимостью 1 207 800 руб.; договор долевого участия № в строительстве жилого дома по от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между К.Л.Н. и ООО ПЖСК «Муромец» в лице заместителя председателя Афанасьев В.И. Согласно указанному договору застройщик обязуется в срок не позднее 3-го квартала 2017 года построить и подготовить к вводу в эксплуатацию на земельном участке по многоквартирный жилой дом (9-этажный) и в срок до 3-го квартала 2017 года передать участнику долевого строительства общей площадью 36,6 кв.м., расположенную на 6 этаже вышеуказанного дома, стоимостью 1 207 800 руб. (т. № л.д. 213-218);
- протоколом осмотра вышеуказанных документов от ДД.ММ.ГГГГ (т. № л.д. 236-238), осмотренных также в качестве вещественных доказательств в порядке ст.
284 УПК РФ
(т. № л.д. 219-235);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в отделе ведения ЕГРП Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по РО изъяты правоустанавливающие документы № на объект недвижимости, расположенный по адресу: «Б» (т. № л.д. 189-192);
- протоколом осмотра вышеуказанных документов от ДД.ММ.ГГГГ, в том числе, осмотренных в качестве вещественных доказательств в порядке ст.
284 УПК РФ
, осмотром которых являются: сшив дела правоустанавливающих документов № на объект недвижимости, расположенный по адресу: «Б», состоящий и 5 томов.
Т. №. Дело представлено в виде следующих документов: расписка в получении документов на государственную регистрацию от К.Ю.К. (К.Ф.К.); М.Н.И.; О.Т.Л.; К.Н.А.; Л.М.И. (Л.О.М.); З.В.В.; К.Л.Н.; Х.И.В.; Г.А.И. (К.А.А.); М.Т.И.; Ч.З.В.; М.О.И.; ООО ПЖС Компания Муромец (К.Ю.С.), Х.И.В.; ООО Твой Дом (К.Ю.С.); ООО ПЖСК Муромец (Афанасьев В.И.); М.Н.И.; ООО Твой Дом (К.Ю.С.) на 3-х листах; заявления З.В.В., М.О.И., Л.М.И., Х.И.В., К.Л.Н., К.Н.А., М.Н.И., К.Ю.А., Г.А.И., О.Т.Л., М.Т.И., Ч.З.И. от ДД.ММ.ГГГГ в Управление Федеральной службы регистрации, кадастра и картографии по , на согласие на переход права собственности на объект незавершенного строительством, расположенный по адресу: Б с одновременной уступкой прав по договору аренды земельного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, находящегося в залоге; соглашение о передаче прав и обязанностей от ДД.ММ.ГГГГ между ПЖСК Муромец в лице директора Афанасьев В.И. и ООО Твой Дом в лице директора К.Ю.С.; дополнительное соглашение к соглашению о передаче прав и обязанностей от ДД.ММ.ГГГГ; приложение к соглашению о передаче прав и обязанностей от ДД.ММ.ГГГГ.
Т. №. Дело представлено в виде следующих документов: расписка в получении документов на государственную регистрацию от ООО ПЖСК Муромец (Афанасьев В.И.); поручение отдела судебных приставов УФССП России по ; постановление о снятии ареста с имущества должника №ИП; копия приказа № ООО ПЖСК Муромец; заявление Афанасьев В.И. в Управление Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по .
Т. №. Дело представлено в виде следующих документов: расписка в получении документов на государственную регистрацию от Афанасьев В.И.; копия постановления о снятии ареста с имущества должника №ИП-1761/14/61029ИП; расписка в получении документов на государственную регистрацию от ООО ПЖСК Муромец (Афанасьев В.И.); заявление Афанасьев В.И. в Управление Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по .
Т. №. Дела представлены в виде следующих документов: расписки в получении документов на государственную регистрацию от ООО ПЖСК Муромец (Афанасьев В.И.); заявления Афанасьев В.И. в Управление Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по .
Объектом осмотра являются также сшивы документов дела №, которые представлены в виде следующих документов: соглашение о передаче договора № от ДД.ММ.ГГГГ между ООО ПЖСК «Муромец» и ООО «Твой Дом»; соглашение о расторжении от ДД.ММ.ГГГГ между ООО ПЖСК Муромец и ЗАО Гражданпромстрой; соглашение о расторжении от ДД.ММ.ГГГГ между ООО ПЖСК Муромец и ООО Горпромстрой; договор долевого участия №, 52, 44, 60 в строительстве жилого дома по в от ДД.ММ.ГГГГ заключенный между ООО ПЖСК Муромец и О.Т.Л. с приложение №; договор долевого участия № в строительстве жилого дома по в от ДД.ММ.ГГГГ заключенный между ООО ПЖСК Муромец и К.Л.Н. с приложением №; дополнительное соглашение от ДД.ММ.ГГГГ к договору долевого участия № в строительстве жилого дома по в от ДД.ММ.ГГГГ; дополнительное соглашение от ДД.ММ.ГГГГ к договору долевого участия № в строительстве жилого дома по в от ДД.ММ.ГГГГ; дополнительное соглашение от ДД.ММ.ГГГГ к договору долевого участия № в строительстве жилого дома по в от ДД.ММ.ГГГГ; дополнительное соглашение от ДД.ММ.ГГГГ к договору долевого участия № в строительстве жилого дома по в от ДД.ММ.ГГГГ; договор № уступки прав требования от ДД.ММ.ГГГГ по Договору участия в долевом строительстве № от ДД.ММ.ГГГГ; договор № уступки прав требования от ДД.ММ.ГГГГ по Договору участия в долевом строительстве № от ДД.ММ.ГГГГ; дополнительное соглашение к договору долевого участия № от ДД.ММ.ГГГГ в строительстве жилого дома по от ДД.ММ.ГГГГ между ООО ПЖСК Муромец и Ч.А.В.; дополнительное соглашение к договору долевого участия № от ДД.ММ.ГГГГ в строительстве жилого дома по от ДД.ММ.ГГГГ между ООО ПЖСК Муромец и Ч.А.В.; договор № участия в долевом строительстве многоквартирного дома от ДД.ММ.ГГГГ между ООО ПЖСК в лице директора Афанасьев В.И. и ООО Горпромстрой в лице директора Афанасьев В.И.; договор № участия в долевом строительстве многоквартирного дома от ДД.ММ.ГГГГ между ООО ПЖСК в лице директора Афанасьев В.И. и ЗАО Гражданпромстрой в лице директора Афанасьев В.И.; соглашение о расторжении договора долевого участия № от ДД.ММ.ГГГГ в строительстве жилого дома по в от ДД.ММ.ГГГГ между ООО ПЖСК Муромец и Б.А.И.; соглашение о расторжении договора долевого участия № от ДД.ММ.ГГГГ в строительстве жилого дома по в от ДД.ММ.ГГГГ между ООО ПЖСК Муромец и К.А.А.; соглашение о расторжении от ДД.ММ.ГГГГ о расторжении договора № от ДД.ММ.ГГГГ между ООО ПЖСК Муромец и ООО Горпромстрой; соглашение о расторжении от ДД.ММ.ГГГГ о расторжении договора № от ДД.ММ.ГГГГ между ООО ПЖСК Муромец и ЗАО Гражданпромстрой; соглашение о расторжении договора долевого участия № от ДД.ММ.ГГГГ в строительстве жилого дома по в от ДД.ММ.ГГГГ между ООО ПЖСК Муромец и А.В.Д.; дополнительное соглашение к договору № от ДД.ММ.ГГГГ участия в долевом строительстве многоквартирного дома от ДД.ММ.ГГГГ; соглашение о внесении изменений в договор аренды № от ДД.ММ.ГГГГ земельного участка расположенного по адресу: между комитетом по управлению имуществом и ООО ПЖСК Муромец от ДД.ММ.ГГГГ; приложение к соглашению от ДД.ММ.ГГГГ о внесении изменений в договор аренды земельного участка № от ДД.ММ.ГГГГ. Расчет арендной платы с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; соглашение о расторжении договора долевого участия № от ДД.ММ.ГГГГ в строительстве жилого дома по от ДД.ММ.ГГГГ между ООО ПЖСК Муромец и С.Л.П.; договор аренды находящегося в государственной собственности земельного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между комитетом по управлению имуществом и ПЖСК Муромец; соглашение о расторжении договора аренды земельного участка № от ДД.ММ.ГГГГ между комитетом по управлению имуществом и ПЖСК Муромец от ДД.ММ.ГГГГ; договор аренды находящегося в государственной собственности земельного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между комитетом по управлению имуществом и ПЖСК Муромец; передаточный акт от ДД.ММ.ГГГГ о передаче активов от ПЖСК Муромец в адрес ООО ПЖСК Муромец; соглашение о внесении изменений в договор аренды земельного участка № от 31.10.2007и акт приема передачи в аренду земельного участка между комитетом по управлению имуществом и ПЖСК Муромец от ДД.ММ.ГГГГ; соглашение о расторжении договора долевого участия № от ДД.ММ.ГГГГ в строительстве жилого дома по в от ДД.ММ.ГГГГ между ООО ПЖСК Муромец и Р.Л.А.; соглашение о расторжении долевого участи № от ДД.ММ.ГГГГ между ООО ПЖСК Муромец и Н.О.А. от ДД.ММ.ГГГГ; договор долевого участия № в строительстве жилого дома по в от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ООО ПЖСК Муромец и М.Н.И. с приложением № от ДД.ММ.ГГГГ; договор долевого участия № в строительстве жилого дома по в от ДД.ММ.ГГГГ заключенный между ООО ПЖСК Муромец и К.Ю.А. с приложением №; договоры долевого участия № № в строительстве жилого дома по в от ДД.ММ.ГГГГ, заключенные между ООО ПЖСК Муромец и Ч.А.В., с приложениями №; договор долевого участия № в строительстве жилого дома по в от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ООО ПЖСК Муромец и К.А.А., с приложением №; договор долевого участия № в строительстве жилого дома по в от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ООО ПЖСК Муромец и Б.А.И., с приложением №; договор долевого участия № в строительстве жилого дома по в от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ООО ПЖСК Муромец и Н.О.А., с приложением №; договор долевого участия № в строительстве жилого дома по в от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ООО ПЖСК Муромец и С.Л.П., с приложением №; договор долевого участия № в строительстве жилого дома по в от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ООО ПЖСК Муромец и Р.Л.А., с приложением №; договор долевого участия № в строительстве жилого дома по в от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ООО ПЖСК Муромец и Г.А.И., с приложением №; договор долевого участия № в строительстве жилого дома по в от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ООО ПЖСК Муромец и К.Н.А., с приложением №; договор долевого участия № в строительстве жилого дома по в от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ООО ПЖСК Муромец и М.Т.Г., с приложением №; договор долевого участия № в строительстве жилого дома по в от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ООО ПЖСК Муромец и З.В.В., с приложением №; договор долевого участия № в строительстве жилого дома по в от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ООО ПЖСК Муромец и А.В.Д., с приложением №; договор долевого участия № в строительстве жилого дома по в от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ООО ПЖСК Муромец и Х.И.В., с приложением №; договор долевого участия № в строительстве жилого дома по в от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ООО ПЖСК Муромец и Л.М.И., с приложением №; договор долевого участия № в строительстве жилого дома по в от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ООО ПЖСК Муромец и С.И.В., с приложением № (т. № л.д. 164-179), а также их осмотром в качестве вещественных доказательств в порядке ст.
284 УПК РФ
(сшив №)
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в Региональной службе государственного строительного надзора РО изъяты проектные декларации и изменения к ним, представленных застройщиком ООО ПЖСК Муромец: письма с листами изменений к проектной документации от имени Афанасьев В.И. от ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ; запрос из СО по СУ СК России по РО от ДД.ММ.ГГГГ с приложением на 4 листах; копия страницы газеты «Вперед» с заметками на 8 листах (т. № л.д. 195-199);
- протоколом осмотра вышеуказанных документов от ДД.ММ.ГГГГ (т. № л.д. 194-197), а также осмотренных в качестве вещественных доказательств в порядке ст.
284 УПК РФ
(т. № л.д. 200-243);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в ИФНС России по Ленинскому району г. Ростова-на-Дону изъято налоговое дело ООО ПЖСК «Муромец» И. 6164288822 на CD-диске № о налоговых отчетах ООО ПЖСК «Муромец» И. 6164288822 за период с 2009 года по 2018 год (т. № л.д. 247-250);
- протоколом осмотра вышеуказанных документов от ДД.ММ.ГГГГ (т. № л.д. 252-254);
- заключением строительно – технической экспертизы №.05-18 от ДД.ММ.ГГГГ по исследованию вопроса об объеме и стоимости выполненных работ на объекте по адресу: , в соответствии с которым объем и стоимость, выполненных работ составляют: фундамент под здание, инженерные сети на участке, площадка подкрановый путь и другие сопутствующие виды работ, перечисленных в смете, стоимостью 23 740 692 руб. (т. № л.д. 102-115).
Так, потерпевшая Ч.З.В. суду, с учетом её показаний, данных ею в ходе предварительного следствия, оглашенных в порядке ст.
281
ч. 3 УПК РФ, пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ она заключила с ПЖСК «Муромец» договор беспроцентного займа по договору №, в соответствии с которым в качестве оплаты за она внесла денежные средства в сумме 687 000 руб. в кассу ПЖСК «Муромец» по адресу: г. Ростов-на-Дону, , на основании квитанции к приходному кассовому ордеру № от ДД.ММ.ГГГГ. ДД.ММ.ГГГГ на основании договора беспроцентного займа по договору № в качестве оплаты за она внесла денежные средства в сумме 40 170 руб. в кассу ПЖСК «Муромец» по адресу: г. Ростов-на-Дону, на основании квитанции к приходному кассовому ордеру № от ДД.ММ.ГГГГ. Впоследствии она решила отказаться от , так как она не могла полностью расплатиться за неё и ей предложили указанном доме, которая по планировке была практически аналогичной с квартирой №.
ДД.ММ.ГГГГ она заключила с ПЖСК «Муромец» договор беспроцентного займа по договору №, в соответствии с которым в качестве оплаты за она внесла денежные средства в сумме 612 360 руб. в кассу ПЖСК «Муромец», находясь по адресу: г. Ростов-на-Дону, , что подтверждается квитанцией к приходному кассовому ордеру № от ДД.ММ.ГГГГ, квитанцией к приходному кассовому ордеру № от ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ ее сын – Ч.А.В. - заключил договоры долевого участия №, 32 в строительстве жилого дома по в , согласно которому застройщик ПЖСК «Муромец» обязан построить на земельном участке по указанному адресу многоквартирный девятиэтажный жилой дом и не позднее ДД.ММ.ГГГГ передать ее сыну № в указанном доме.
Таким образом, ее сын оплатил ПЖСК «Муромец» денежные средства в сумме 1 391 530 руб. за общей площадью 35,5 кв.м., на третьем этаже, и общей площадью 36,6 кв.м., на пятом этаже -б по на земельном участке площадью, с кадастровым номером 61:46:01 20 01:0496. Срок сдачи объекта по договору - не позднее ДД.ММ.ГГГГ.
Позже, ДД.ММ.ГГГГ она заключила со своим сыном Ч.А.В. договоры №, 17/1 уступки прав требования по Договорам участия в долевом строительстве № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении квартир № и № на сумму 685 150 руб. и, соответственно, на сумму 706 380 руб.. Однако данный дом в настоящее время не построен, строительные работы не ведутся, стройка остановилась на стадии фундамента, в результате чего подсудимый лишил потерпевшую возможности реализовать свое законное право на приобретение жилья, чем причинил ей ущерб на сумму 1 391 530 руб. (т. № л.д. 125-129).
Потерпевшей предъявлен к подсудимому гражданский иск на сумму 1 391 530 руб. в размере стоимости квартир по заключенным договорам.
Потерпевший З.В.В. суду пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ между ПЖСК «Муромец» в лице директора Афанасьев В.И. и потерпевшим по адресу: г. Ростов-на-Дону, был заключен договор долевого участия в строительстве жилого дома по в №, в связи с чем, З.С.И. в интересах З.В.В. оплатила 850 700 руб. Согласно условий договора ПЖСК «Муромец» обязалось в срок до ДД.ММ.ГГГГ предать дольщикам квартиру, указанную в договоре, однако до настоящего времени Афанасьев В.И., получив деньги, строительство не осуществил. В 2011 году в Арбитражном суде была возбуждена процедура банкротства ПЖСК «Муромец», где основными кредиторами ПЖСК «Муромец», заявлявшими многомиллионные иски, выступали компании, фактически принадлежащие Афанасьев В.И. либо его близким родственникам. Потерпевшему известно, что ООО ПЖСК «Муромец» не намерено продолжать строительство, так как с мая 2014 года по январь 2015 года Афанасьев В.И. совместно с О.Т.Л. заключили незаконные договоры участия в долевом строительстве указанного жилого дома на все имеющиеся квартиры в несуществующем жилом доме, тем самым уменьшили доли потерпевших в имеющемся земельном участке. Неоднократно к Афанасьев В.И. обращались различные инвесторы для завершения строительства, однако по надуманным основаниям Афанасьев В.И. не заключал с указанными инвесторами никаких договоров, тем самым создавал условия для затягивания строительства многоквартирного жилого дома и невозможности исполнения условий договоров, в результате чего подсудимый лишил потерпевшего возможности реализовать свое законное право на приобретение жилья, чем причинил ему ущерб на сумму 850 700 руб.
Потерпевшим предъявлен к подсудимому гражданский иск в размере 850 700 руб. в размере стоимости квартиры по договору, а также моральный вред в размере 105 000 руб.
Потерпевшая К.Н.А. суду, с учетом её показаний, данных ею в ходе предварительного следствия, оглашенных в порядке ст.
281
ч. 3 УПК РФ, пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ она заключила с ПЖСК «Муромец» договор беспроцентного займа, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в кассу организации по адресу: г. Ростов-на-Дону, она внесла денежные средства в сумме 500 000 руб. в качестве оплаты за -б в на основании квитанции к приходному кассовому ордеру № от ДД.ММ.ГГГГ. ДД.ММ.ГГГГ в кассу организации она внесла также денежные средства в сумме 206 700 руб. в качестве оплаты за указанную квартиру на основании квитанции к приходному кассовому ордеру № от ДД.ММ.ГГГГ. ДД.ММ.ГГГГ она заключила с ПЖСК «Муромец» в лице директора Афанасьев В.И. договор долевого участия № в строительстве жилого дома по в , согласно которому застройщик ПЖСК «Муромец» обязан построить на земельном участке по указанному адресу многоквартирный девятиэтажный жилой дом и не позднее ДД.ММ.ГГГГ передать ей указанном доме, сумма по договору составила 850 700 руб.. ДД.ММ.ГГГГ в кассу организации она внесла денежные средства в сумме 44 000 руб. в качестве оплаты за указанную квартиру на основании квитанции к приходному кассовому ордеру № от ДД.ММ.ГГГГ. ДД.ММ.ГГГГ она внесла денежные средства в сумме 30 000 руб. в качестве оплаты за указанную квартиру на основании квитанции к приходному кассовому ордеру № от ДД.ММ.ГГГГ. ДД.ММ.ГГГГ она внесла денежные средства в сумме 70 000 руб. в качестве оплаты за указанную квартиру на основании квитанции к приходному кассовому ордеру № от ДД.ММ.ГГГГ. Таким образом, она оплатила ПЖСК «Муромец» денежные средства в сумме 850 700 руб. за , общей площадью 41,8 кв.м., на первом этаже -б по на земельном участке площадью, с кадастровым номером 61:46:01 20 01:0496. Однако данный дом в настоящее время не построен, строительные работы не ведутся, стройка остановилась на стадии фундамента, в результате чего подсудимый лишил потерпевшую возможности реализовать свое законное право на приобретение жилья, чем причинил ей ущерб на сумму 850 000 руб. (т. № л.д. 185-188).
Потерпевшей предъявлен к подсудимому гражданский иск в размере 850 000 руб. в размере стоимости квартиры, а также моральный вред в размере 200 000 руб.
Потерпевшая Х.И.В. суду, с учетом её показаний, данных ею в ходе предварительного следствия, оглашенных в порядке ст.
281
ч. 3 УПК РФ, пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ она заключила с ООО «ПЖСК «Муромец» договор долевого участия № в строительстве 71-квартирного жилого дома по в . До этого, в 2007 году она заключила договор беспроцентного займа с ООО «ПЖСК Муромец», в соответствии с которым она предоставляет денежные средства в пользование ООО «ПЖСК Муромец», а ей взамен закрепляется обязательство заключить договор долевого участия и предоставить квартиру в в . ДД.ММ.ГГГГ она предоставила денежные средства в сумме 144 000 руб. ООО ПЖСК «Муромец» по адресу: , оф. 22 в г. Ростове-на-Дону. ДД.ММ.ГГГГ она передала таким же способом оставшуюся часть в размере 799 500 руб.. В день заключения договора долевого участия № был расторгнут договор займа, и сумма 943 500 руб. была использована ею для оплаты по договору, на что она получила две квитанции № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ. Следующий взнос она принесла ДД.ММ.ГГГГ в сумме 30 000 руб., затем ДД.ММ.ГГГГ - 72 500 руб.. Общая сумма платежей составила 1 046 000 руб.. Согласно указанному договору застройщик обязуется в срок не позднее ДД.ММ.ГГГГ построить и подготовить к вводу в эксплуатацию на земельном участке по многоквартирный жилой дом (9-этажный) и в срок до ДД.ММ.ГГГГ передать участнику долевого строительства общей площадью 53,7 кв.м., расположенную на 3 этаже вышеуказанного дома, однако дом до настоящего времени не построен, стройка приостановлена на стадии фундамента, договор не исполнен, в результате чего подсудимый лишил потерпевшую возможности реализовать свое законное право на приобретение жилья, чем причинил ей ущерб на сумму 1 046 000 руб. (т. № л.д. 196-199).
Потерпевшей предъявлен к подсудимому гражданский иск на сумму 1 046 000 руб. в размере стоимости квартиры, моральный вред в размере 200 000 руб., а также просит взыскать с подсудимого дополнительные расходы в размере 105 000 руб.
Потерпевшая М.О.И. суду пояснила, что в 2014 году после смерти своего отца С.И.В. она узнала о том, что он заключил договор долевого участия в строительстве жилого -б по в с ПЖСК «Муромец». Из договора долевого участия в строительстве жилого -б по в № она узнала, что между её отцом - С.И.В. и ООО ПЖСК «Муромец» в лице Афанасьев В.И. был заключен договор долевого участия № в строительстве жилого дома по в . Согласно указанному договору застройщик обязуется в срок не позднее ДД.ММ.ГГГГ построить и подготовить к вводу в эксплуатацию на земельном участке по многоквартирный жилой дом (9-этажный) и в срок до ДД.ММ.ГГГГ передать участнику долевого строительства общей площадью 35,5 кв.м., расположенную на 2 этаже вышеуказанного дома. Во исполнение условий договора, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в офисе ООО ПЖСК «Муромец» её отцом переданы в кассу указанного Общества денежные средства в сумме 688 570 руб.. Однако Афанасьев В.И. своих обязательств по вышеуказанному договору перед С.И.В. не выполнил, многоквартирный жилой дом, расположенный по адресу: , не построил и не ввел в эксплуатацию, передачу не осуществил, в результате чего лишил С.И.В. возможности реализовать свое законное право на приобретение жилья, чем причинил ему ущерб на сумму 688 570 руб.
Решением Батайского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ к ней в порядке наследования после смерти С.И.В., умершего ДД.ММ.ГГГГ, к ней перешли все права по вышеуказанному договору.
Потерпевшей предъявлен к подсудимому гражданский иск на сумму 688 570 руб. в размере стоимости квартиры
Потерпевшая К.Л.Н. суду пояснила, что в офисе ООО ПЖСК «Муромец», между К.Л.Н. и ООО ПЖСК «Муромец» в лице Афанасьев В.И. был заключен договор долевого участия № в строительстве жилого дома по в . Согласно указанному договору застройщик обязуется в срок не позднее ДД.ММ.ГГГГ построить и подготовить к вводу в эксплуатацию на земельном участке по многоквартирный жилой дом (9-этажный) и в срок до ДД.ММ.ГГГГ передать участнику долевого строительства общей площадью 36,6 кв.м., расположенную на 6 этаже вышеуказанного дома. Во исполнение условий договора ДД.ММ.ГГГГ в офисе ООО ПЖСК «Муромец» К.Л.Н. переданы в кассу денежные средства в сумме 1 000 000 руб. по квитанции к приходному кассовому ордеру № от ДД.ММ.ГГГГ. Впоследствии Афанасьев В.И. своих обязательств по вышеуказанному договору перед К.Л.Н. не выполнил, вышеуказанный многоквартирный жилой дом не построил и не ввел в эксплуатацию, передачу не осуществил, в результате чего лишил К.Л.Н. возможности реализовать свое законное право на приобретение жилья, чем причинил ей ущерб на сумму 1 000 000 руб..
При этом потерпевшая пояснила, что, оставшиеся денежные средства 207 800 руб. она должна была оплатить в срок до ДД.ММ.ГГГГ, однако когда она поняла, что квартиру она не увидит с данным застройщиком, она дополнительно заплатила О.Т.Л. ДД.ММ.ГГГГ 50 000 руб. за ускорение регистрации её договора в органах юстиции, что не было сделано изначально в 2013, а оставшаяся сумма ею была оплачена впоследствии новому застройщику.
Потерпевшей предъявлен к подсудимому гражданский иск на сумму 1 000 000 руб. в размере стоимости квартиры, моральный вред в размере 100 000 руб., а также дополнительные расходы в размере 95 000 руб.
Потерпевшая М.Т.Г. суду пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ в офисе ООО ПЖСК «Муромец» по адресу: г. Ростов-на-Дону, Московская, 71 между ней и ООО ПЖСК «Муромец» в лице Афанасьев В.И. был заключен договор долевого участия № в строительстве жилого дома по в . Согласно указанному договору застройщик обязуется в срок не позднее ДД.ММ.ГГГГ построить и подготовить к вводу в эксплуатацию на земельном участке по многоквартирный жилой дом (9-этажный) и в срок до ДД.ММ.ГГГГ передать участнику долевого строительства общей площадью 36,6 кв.м., расположенную на 8 этаже вышеуказанного дома. Во исполнение условий договора ДД.ММ.ГГГГ в офисе ООО ПЖСК «Муромец» М.Т.Г. переданы в кассу денежные средства в сумме 1 317 600 на основании квитанции к приходному кассовому ордеру № от ДД.ММ.ГГГГ. Впоследствии Афанасьев В.И. своих обязательств по вышеуказанному договору перед М.Т.Г. не выполнил, вышеуказанный многоквартирный жилой дом не построил и не ввел в эксплуатацию, передачу не осуществил, в результате чего лишил М.Т.Г. возможности реализовать свое законное право на приобретение жилья, чем причинил ей ущерб в размере 1 317 600 руб..
Потерпевшей предъявлен к подсудимому гражданский иск на сумму 1 317 600 руб. в размере стоимости квартиры
При этом потерпевшая также пояснила, что, в связи с неисполнением договорных обязательств по договору долевого участия № от ДД.ММ.ГГГГ со стороны ПЖСК «Муромец» в лице Афанасьев В.И. она обращалась в Ворошиловский районный суд г. Ростова-на-Дону с исковым требованием к ООО «ПЖСК «Муромец» о расторжении договора долевого участия №, о взыскании денежных средств по договору долевого участия, а также штрафных санкций, в связи с чем, ДД.ММ.ГГГГ суд частично удовлетворил ее исковые требования в части взыскания денежных средств с ООО «ПЖСК «Муромец» в сумме 873 407 руб. 39 копеек, ДД.ММ.ГГГГ суд частично удовлетворил ее исковые требования в части взыскания денежных средств с ООО «ПЖСК «Муромец» в сумме 310 347 руб. 79 копеек.
В настоящий момент исполнительный лист ей возвращен судебными приставами в виду отсутствия у должника имущества, на которое может быть обращено взыскание.
Свидетель Д.В.А. суду, с учетом его показаний, данных им в ходе предварительного следствия, оглашенных в порядке ст.
281
ч. 3 УПК РФ, пояснил, что он работает в должности заместителя директора ООО «Твой Дом», генеральным директором которого является К.Ю.С. Основным видом деятельности организации является строительство многоквартирных домов. ДД.ММ.ГГГГ между ООО ПЖСК «Муромец» в лице генерального директора Афанасьев В.И. и ООО «Твой Дом» в лице генерального директора К.Ю.С. было заключено соглашение о передаче прав и обязанностей. На основании данного соглашения ООО «Твой Дом» обязано достроить дом по адресу: , а ООО ПЖСК «Муромец» обязано передать все проектные документы по строительству вышеуказанного дома. Совместно с Администрацией проведены рабочие встречи по строительству вышеуказанного объекта, в отношении которого ООО «Твой Дом» планирует завершить строительные работы (т. № л.д. 23-25).
Аналогичные показания в суде дала свидетель К.Ю.С., которая является директором ООО «Твой Дом».
Свидетель А.Е.О. суду, с учетом её показаний, данных ею в ходе предварительного следствия, оглашенных в порядке ст.
281
ч. 3 УПК РФ, пояснила, что она сначала работала в ЗАО «Гражданпромстрой» по адресу: оф. 22 г. Ростов-на-Дону, директором которого являлся подсудимый. Фирма занималась строительством крупно-панельных домов на территории г. Ростова-на-Дону и области. В ее обязанности входило отвечать на телефонные звонки по реализации квартир, общаться с клиентами, заполнять бланки договоров и подписывать их у подсудимого, согласовывать сумму, номенклатуру квартир, схему оплаты, а также занималась регистрацией данных договоров в органах юстиции. Когда подсудимый стал учредителем ООО ПЖСК «Муромец», он её пригласил также в эту организацию одним из учредителей. Договоры долевого участия с ООО «ПЖСК «Муромец» и дольщиками подписывал Афанасьев В.И. В конце 2008 или начале 2009 она уволилась из ЗАО «Гражданпромстрой», а также забыла, что является учредителем в ООО «ПЖСК «Муромец», так как денежные средства не получала. Про процедуру банкротства в 2009 году она узнала от дольщиков и арбитражного управляющего, которые ей пояснили, что основными кредиторами являются ЗАО «Гражданпромстрой» и ООО «Горпромстрой», где директором являлся Афанасьев В.И. В настоящий момент из числа учредителей она выведена (т. № л.д. 3-5).
Свидетель О.А.П. суду, с учетом его показаний, данных им в ходе предварительного следствия, оглашенных в порядке ст.
281
ч. 3 УПК РФ, пояснил, что он работает в должности начальника отдела по контролю за организационно-правовым порядком долевого строительства в Региональной службе государственного строительного надзора . В его должностные обязанности входит руководство отделом в рамках компетенции, определенной ФЗ №, осуществляющим проверку проектной декларации, выдачу заключений о соответствии проектной декларации, а также проверку застройщика на соответствие выполнения им требований ФЗ №. Отдел по контролю за организационно-правовым порядком долевого строительства в Региональной службе государственного строительного надзора также ведет реестр пострадавших от действий застройщиков граждан, осуществляет плановые и внеплановые проверки деятельности застройщиков, обращается в суд с заявлениями о приостановлении деятельности, связанной с привлечением денежных средств участников долевого строительства, осуществляет контроль исполнения требований застройщиками раскрытия информации, предусмотренной ФЗ №. На территории застройщик ООО ПЖСК "Муромец" ведет строительство 9-этажного 1-секционного жилого дома по адресу: составных частей 71 (71 квартира). Заключено 19 (71 квартира) договоров долевого участия (далее – ДДУ) на сумму 109,4 млн. руб. Срок исполнения обязательств по ДДУ ДД.ММ.ГГГГ. Готовность: 16%. Выполнено устройство ростверка. Работы приостановлены ввиду отсутствия финансирования. В ходе осуществления анализа ежеквартальной отчетности ООО ПЖСК «Муромец» признаки нецелевого использования застройщиком денежных средств участников долевого строительства не выявлены, отчетность представлена своевременно и в полном объеме, нормативы финансовой устойчивости соответствуют установленным Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №. В ходе анализа отчетности застройщика за 2 квартал 2016 года установлено, что в составе отчетности имеется «Реестр дольщиков договоров участия в долевом строительстве застройщика по объекту: строительство жилого дома по адресу: по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому заключено 19 договоров долевого участия на 71 квартиру, из них 17 договоров с физическими лицами на 17 квартир и 2 договора с юридическими лицами: ЗАО «Гражданпромстрой» (И. 6165159788) на 21 квартиру и ООО «Горпромстрой» (И. 6165107028) на 33 квартиры. Директором всех трех юридических лиц является Афанасьев В.И. По заключенным договорам в адрес ООО ПЖСК «Муромец» поступило 8 550 750 руб. от участников долевого строительства – физических лиц. Дебиторская задолженность по договорам долевого участия физических лиц на ДД.ММ.ГГГГ составляет 10 311 700 руб.. ЗАО «Гражданпромстрой» и ООО «Гормпромстрой» имеют неисполненные денежные обязательства по договорам долевого участия на общую сумму 83 359 500 руб.. По указанным фактам Региональной службой были направлены обращения в прокуратуру . Как ему известно, прокуратурой проводилась проверка застройщика ООО ПЖСК «Муромец», в ходе данной проверки нарушений не выявлено. Между ООО ПЖСК «Муромец» в лице директора Афанасьев В.И. и ООО «Твой Дом» в лице директора К.Ю.С. ДД.ММ.ГГГГ заключено соглашение о передаче прав и обязанностей, согласно которому ООО «Твой Дом» обязуется достроить -б по в (т. № л.д. 2-5).
Свидетель Ж.И.В. в ходе предварительного следствия, чьи показания были оглашены в порядке ст.
281
ч. 1 УПК РФ, поясняла, что в 2010 году она была назначена конкурсным управляющим ООО ПЖСК «Муромец». Директором данной организации являлся Афанасьев В.И. Был сформирован реестр требований кредиторов, и по данному требованию кредиторов созывалось собрание с повесткой дня с заключением мирового соглашения. Между ООО ПЖСК «Муромец» и всеми кредиторами было подписано мировое соглашение сроком на три года. В соответствии с ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» с даты утверждения мирового соглашения Арбитражным судом процедура банкротства в отношении должника была прекращена и восстановлены полномочия руководителя ПЖСК «Муромец». Документы ПЖСК «Муромец», принятые ею от Афанасьев В.И., впоследствии были переданы в полном объеме обратно Афанасьев В.И. В июне 2010 года, в период процедуры наблюдения, ею был проведен анализ финансово-хозяйственной деятельности должника и составлено заключение о наличии/отсутствии признаков преднамеренного (фиктивного) банкротства (т. № л.д. 203-205).
Свидетель Г.Д.Е. суду пояснил, что в 2017 году к нему обратился Афанасьев В.И., который являлся директором с предложением по достройке многоквартирного -б по в . А именно, должно было выступить застройщиком данного объекта и реализовать непроданные квартиры. При этом Афанасьев В.И. пояснял ему, что у него есть готовый проект, все технические условия и ряд выполненных работ. На выполненные работы он представил некий сметный расчет. Без подтверждения объемов работ, расценки по этим работам, на взгляд ООО «МГ-Девелопмент», были завышены, а технические условия, представленные им, были аннулированы в связи со сроком давности либо их неоплатой. Сопоставив представленные Афанасьев В.И. документы и сделав запросы в технические службы, а также дополнительно ознакомившись с реестром дольщиков, которыми уже были внесены денежные средства со слов Афанасьев В.И., он пришел к выводу, что достройка данного объекта для » не будет являться рентабельной. И после этого он отказался от предложения Афанасьев В.И.
Таким образом, суд считает, что вина подсудимого в том объеме, как это указано в описательной части приговора, полностью доказана.
С доводами подсудимого в той части, что он не совершал вышеуказанное преступление, суд согласиться не может, и считает их надуманными, с целью попытки избежать уголовной ответственности за содеянное, где предусмотрено наказание, в том числе, в виде лишения свободы, так как они полностью опровергаются показаниями потерпевших, свидетелей обвинения, указанных выше, исследованными в суде материалами уголовного дела.
Так, в суде бесспорно установлено, что Афанасьев В.И., являясь генеральным директором с целью получения прибыли, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, заключил с потерпевшими договоры беспроцентного займа и договоры долевого участия в строительстве многоквартирного жилого дома по адресу: , на сумму 7 145 100 руб., введя их в заблуждение в части обещания предоставить им жилье на основании заключенных гражданско-правовых договоров в срок до ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, поскольку согласно сводному сметному расчету стоимости строительства вышеуказанного многоэтажного жилого дома общая сметная стоимость составляла 75 508 280 руб., при этом Афанасьев В.И. не принял дальнейших мер к привлечению денежных средств, необходимых для завершения строительства многоквартирного жилого дома по вышеуказанному адресу, тем самым причинил имущественный ущерб гражданам и не выполнил обязательства по договорам долевого участия, чем лишил их возможности реализовать свое законное право на приобретение жилья и причинил вышеуказанным гражданам особо крупный ущерб на общую сумму 7 145 100 руб..
При этом факт переуступки прав требований по договору долевого участия к новому застройщику в 2017-2018 году не свидетельствует о невиновности Афанасьев В.И. по вышеуказанным основаниям, так как наличие договора между в лице Афанасьев В.И. являлось вынужденной мерой ввиду финансовой несостоятельности » в лице Афанасьев В.И. и не возможности исполнения им принятых на себя обязательств перед потерпевшими, в том числе, возврата им уплаченных ими денежных средств во исполнение договоров долевого участия, в результате чего потерпевшие лишились возможности реализовать свое законное право на приобретение жилья на первоначальных условиях и с учетом цен по состоянию на дату заключения соответствующих договоров.
Также не может свидетельствовать о невиновности подсудимого при наличии состава преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
165 УК РФ
, наличие гражданско-правовых взаимоотношений между Афанасьев В.И. и потерпевшими, а также вытекающие из этого исполнительные производства соответствующих судебных приставов в рамках исполнения различных решений судов в части взыскания штрафных санкций.
Показания потерпевших, свидетелей обвинения, указанных выше, предупрежденных об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, последовательны, логичны, не имеют существенных противоречий, влияющих на правильность установления судом обстоятельств совершения Афанасьев В.И. преступления и доказанность его вины, согласуются между собой, взаимодополняют друг друга, и подтверждаются совокупностью собранных по делу иных доказательств, исследованных в суде. Причин для оговора потерпевшими именно подсудимого Афанасьев В.И. – судом не установлено, а указанные причины, озвученные подсудимым, являются голословными, не убедительными и противоречащими материалам уголовного дела.
С доводами подсудимого, стороны защиты о том, что М.Т.Г. потерпевшей по настоящему уголовному делу признана незаконно, суд согласиться также не может и считает их надуманными, поскольку в суде бесспорно установлено, что в нарушение условий договора о долевом участии в строительстве застройщиком в лице Афанасьев В.И. до ДД.ММ.ГГГГ не был построен и подготовлен к вводу в эксплуатацию на земельном участке по многоквартирный жилой дом (9-этажный) при своевременно уплаченных денежных средствах М.Т.Г., что послужило основанием для защиты её в дальнейшем законных прав и интересов в рамках гражданского судопроизводства, в рамках дела о банкротстве о чем свидетельствуют различные итоговые процессуальные документы, в том числе, приобщенные стороной защиты (т. № л.д. 66-68, 69-71, 72-77, т. № л.д. 52-57), и не исключает уголовной ответственности подсудимого по указанному эпизоду в связи с сообщением потерпевшей М.Т.Г. заведомо ложной информации о возможности построить и ввести в эксплуатацию многоквартирный жилой дом по вышеуказанному адресу за счет её денежных средств, привлеченных к строительству и причинения ей имущественного ущерба в особо крупном размере на сумму 1 317 600 руб..
Доводы подсудимого Афанасьев В.И., стороны защиты основаны лишь на показаниях самого подсудимого в судебном заседании, на ином толковании ими норм действующего законодательства, состоявшихся судебных процессов в рамках гражданских судопроизводств по защите прав и законных интересов потерпевших, а также на иной интерпретации показаний потерпевших, свидетелей обвинения без анализа их всех показаний, как на следствии, так и в суде, в связи с чем, суд расценивает их как способ реализации Афанасьев В.И. своих прав на осуществление защиты во избежание уголовной ответственности.
Убедительных доказательств, опровергающих причастность Афанасьев В.И. к совершению данного преступления, - стороной защиты не представлено.
При этом показания свидетеля М.Н.И., допрошенной в качестве свидетеля по инициативе стороны защиты, с учетом её показаний, данных ею в ходе предварительного следствия, оглашенных в порядке ст.
281
ч. 3 УПК РФ (т. № л.д. 226-229), о том, что Афанасьев В.И. активно строил объект, пытался привлекать денежные средства потенциальных дольщиков, однако ему постоянно мешала группа инициативных дольщиков, которые инициировали процедуру банкротства ПЖСК «Муромец» и периодически накладывали арест на строящийся объект, его счета, что существенно замедляло сам процесс строения, суд не может взять за основу как безусловное основание подтверждения версии стороны защиты о невиновности подсудимого в инкриминируемом ему преступлении, поскольку эти показания носят исключительно субъективное мнение данного лица без совокупности всех доказательств, исследованных в судебном заседании.
Интерпретация содержания представленных стороной защиты доказательств в пользу подсудимого является правом стороны защиты, но не влечет за собой безусловных оснований для признания этих доказательств недопустимыми, либо недостаточными для вывода о виновности Афанасьев В.И. в совершении данного преступления.
Доводы стороны защиты о том, что имеются основания для возврата уголовного дела прокурору в порядке ст.
237 УПК РФ
, поскольку в материалах уголовного дела отсутствует постановление о частичном прекращении уголовного преследования по ч. 4 ст.
159 УК РФ
, о переквалификации деяний с ч. 4 ст.
159 УК РФ
на п. «б» ч. 2 ст.
165 УК РФ
либо постановление об отказе в возбуждении уголовного дела по ч. 4 ст.
159 УК РФ
и постановление о возбуждении уголовного дела по п. «б» ч. 2 ст.
165 УК РФ
, основаны на неверном толковании действующего законодательства, поскольку уголовно-процессуальным законодательством не предусматривается обязательное вынесение отдельного постановления о переквалификации действий и прекращении уголовного дела (преследования).
Как следует из материалов уголовного дела, ДД.ММ.ГГГГ следователем СЧ СУ УМВД России по н/Д перепредъявлено обвинение и в соответствии со ст.
171
,
172
,
175 УПК РФ
вынесено постановление о привлечении Афанасьев В.И. в качестве обвиняемого по уголовному делу N № по п. «б» ч. 2 ст.
165 УК РФ
, которое ДД.ММ.ГГГГ в 12-40 доведено до сведения обвиняемого Афанасьев В.И. и его защитника, что не противоречит ч. 1 ст.
175 УПК РФ
, поскольку согласно требований ст.
175
ч. 1 УПК РФ, если в ходе предварительного следствия появятся основания для изменения предъявленного обвинения, то следователь в соответствии со ст.
171 УПК РФ
выносит новое постановление о привлечении лица в качестве обвиняемого и предъявляет его обвиняемому в порядке, установленном ст.
172 УПК РФ
.
Обвинительное заключение в отношении Афанасьев В.И. соответствует ч. 1 ст.
220 УПК РФ
, поскольку содержит указание на существо обвинения, место и время совершения преступления, его способы, мотивы, цели, последствия и иные обстоятельства, имеющие значение для данного уголовного дела и не противоречит постановлению о привлечении Афанасьев В.И. в качестве обвиняемого по уголовному делу N № по п. «б» ч. 2 ст.
165 УК РФ
.
Иных оснований, предусмотренных ст.
237 УПК РФ
для возврата уголовного дела прокурору для устранения препятствий его рассмотрения суд не усматривает.
Также суд не усматривает оснований для прекращения уголовного дела по ходатайству стороны защиты в отношении подсудимого в связи с истечением сроков давности привлечения его к уголовной ответственности, поскольку Афанасьев В.И. обвиняется в совершении длящегося преступления, совершенного им в период времени ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, которое считается оконченным ДД.ММ.ГГГГ, с момента причинения имущественного ущерба потерпевшей К.Л.Н. путем обмана при отсутствии признаков хищения, в связи с чем, на момент постановления приговора установленные п. «б» ч. 1 ст.
78 УК РФ
сроки давности привлечения к уголовной ответственности не истекли.
Таким образом, оценив последовательно собранные по делу доказательства, всесторонне исследованные в судебном заседании, проанализированные и оцененные в соответствии с требованиями ст.
88 УПК РФ
с точки зрения их относимости, допустимости и достоверности, и в совокупности признанные достаточными для разрешения уголовного дела по существу, суд приходит к убеждению, что виновность подсудимого Афанасьев В.И. в деянии, изложенном в описательно-мотивировочной части приговора, доказана в полном объеме, а обстоятельства, подлежащие доказыванию по уголовному делу, предусмотренные ст.
73 УПК РФ
, установлены в ходе судебного разбирательства.
При таких обстоятельствах действия подсудимого Афанасьев В.И. суд квалифицирует по п. «б» ч. 2 ст.
165 УК РФ
как причинение имущественного ущерба собственнику и иному владельцу имущества, путем обмана при отсутствии признаков хищения, причинившее особо крупный ущерб.
При этом суд исключает из предъявленного обвинения, как не нашедшего своего подтверждения эпизод, имевший место ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, в офисе когда между Р.Л.А. и в лице Афанасьев В.И. был заключен договор долевого участия № в строительстве жилого дома по в , согласно которому застройщик обязался в срок не позднее ДД.ММ.ГГГГ построить и подготовить к вводу в эксплуатацию на земельном участке по многоквартирный жилой дом (9-этажный) и в срок до ДД.ММ.ГГГГ передать участнику долевого строительства общей площадью 36,6 кв.м., расположенную на 6 этаже вышеуказанного дома, во исполнение чего ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точное время в ходе следствия не установлено, в неустановленном следствием месте, Р.Л.А. перевела на счет организации №, открытый в ООО КБ «Донинвест», по адресу: г. Ростов-на-Дону, пер. Халтуринский, 99, денежные средства в сумме 1 100 000 руб., а также ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точное время в ходе следствия не установлено, в неустановленном следствием месте, Р.Л.А. перевела на вышеуказанный счет организации ООО ПЖСК «Муромец» денежные средства в сумме 250 000 руб., а всего 1 350 000 руб., поскольку в суде бесспорно установлено, что ДД.ММ.ГГГГ данный договор ею был расторгнут до наступления срока исполнения подсудимым своих обязательств по вышеуказанному договору перед Р.Л.А., и в настоящий момент уплаченные ею денежные средства возвращены (т. № л.д. 192).
Также суд считает необходимым по эпизоду с потерпевшей К.Л.Н. уменьшить сумму причиненного ущерба подсудимым до 1 000 000 руб., поскольку в судебном заседании также бесспорно установлено, что во исполнение условий договора, ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, в офисе » К.Л.Н. переданы в кассу указанного Общества, денежные средства только в сумме 1 000 000 руб.. 50 000 руб. ей дополнительно были переданы иному лицу для ускорения регистрации договора долевого участия № от ДД.ММ.ГГГГ.
На основании изложенного, суд уменьшает общую сумму причиненного ущерба потерпевшим, указанным согласно фабулы предъявленного обвинения по инкриминируемому Афанасьев В.И. преступлению, с 8 545 100 руб. до 7 145 100 руб., что также является особо крупным ущербом.
При определении вида и размера наказания подсудимому суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, а также данные о личности Афанасьев В.И.: впервые привлекается к уголовной ответственности (т. 8 л.д. 97-98), является ветераном труда (т. 5 л.д. 117), почетным строителем России (т 5 л.д. 118, 121), имеет многочисленные благодарственные письма, грамоты в связи с осуществлением своей трудовой деятельности (т. 5 л.д. 116, 126-132), положительно характеризуется по месту жительства, работы (т. 5 л.д. 133-136, т. 8 л.д. 102), на учете у нарколога и психиатра не состоит (т. 8 л.д. 100, 101), его возраст – 60 лет, что в совокупности, на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
признается судом в качестве смягчающих ответственность обстоятельств.
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
Однако исходя из требований ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, а также, учитывая обстоятельства совершения подсудимым умышленного преступления, направленного против собственности, с учетом личности подсудимого, количества потерпевших, суд приходит к выводу о необходимости назначения подсудимому Афанасьев В.И. наказания в виде реального лишения свободы, поскольку именно данный вид наказания, по мнению суда, будет способствовать восстановлению социальной справедливости, исправлению подсудимого и предупреждению совершения им новых преступлений, но без назначения дополнительного наказания в виде штрафа и ограничения свободы, с учетом установленных по делу смягчающих ответственность обстоятельств.
Суд считает, что применение к подсудимому положений ст.
73 УК РФ
не сможет обеспечить достижение целей наказания, и не будет отвечать принципу справедливости. При этом каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления и дающих основания для применения к подсудимому Афанасьев В.И. положений ст.
64 УК РФ
- судом также не установлено.
Суд также не усматривает каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, поведением подсудимого во время и после совершения преступлений, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений, дающих основание для применения в отношении Афанасьев В.И. положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
В соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
местом отбывания Афанасьев В.И. наказания необходимо назначить колонию - поселение.
Вместе с тем судом принимается во внимание, что, согласно ч. 1 ст.
84 УК РФ
амнистия объявляется Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации в отношении индивидуально не определенного круга лиц. В силу части 2 той же статьи актом об амнистии лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания.
Как установлено судом, вышеуказанное преступление подсудимым Афанасьевым В.В. совершено в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации принято Постановление N 6576-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов".
В силу п.6 Постановления ГД РФ от ДД.ММ.ГГГГ №ГД "О порядке применения постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об Объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой отечественной войне 1941-1945 годов" под действие Постановления об амнистии подпадают лица, совершившие преступления до дня вступления его в силу, и осужденные, отбывающие наказание на территории Российской Федерации.
В соответствии с пп. 9 п. 1 названного Постановления подлежат освобождению от наказания впервые осужденные к лишению свободы за умышленные преступления небольшой и средней тяжести мужчины старше 55 лет.
Афанасьев В.И., родившийся ДД.ММ.ГГГГ, подпадает под данную категорию лиц.
Преступление, за которое он привлекается к уголовной ответственности, относится к преступлениям средней тяжести.
В перечень осужденных, совершивших преступления, предусмотренные п. 13 названного Постановления, на которые не распространяется действие Постановления, осужденные за совершение преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
165 УК РФ
, не входят.
С учетом изложенного у суда имеются основания к освобождению Афанасьев В.И. от наказания на основании Постановления N 6576-6 ГД от ДД.ММ.ГГГГ "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием победы в Великой Отечественной войне 1941 1945 годов" и снятия с него судимости на основании п. 12 вышеназванного Постановления.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
Кроме того, по настоящему уголовному делу в качестве процессуальных издержек органом предварительного следствия заявлены процессуальные издержки за производство экспертом ООО «161 Эксперт» Б.В.В. строительно – технической экспертизы №.05-18 от ДД.ММ.ГГГГ по исследованию вопроса об объеме и стоимости, выполненных работ на объекте по адресу: , в размере 159 168,00 руб. (т. № л.д. 176).
Вместе с тем, поскольку материалы уголовного дела не содержат надлежаще оформленных документов, подтверждающих факт понесенных вышеуказанных процессуальных издержек, суд лишен возможности разрешить данный вопрос с учетом требований п. 3 ч. 1 ст.
309 УПК РФ
, в связи с чем, рассмотрение данного вопроса должно быть самостоятельным предметом судебного разбирательства при наличии соответствующих ходатайств в порядке исполнения приговора.
Кроме того, в рамках уголовного дела к Афанасьев В.И. предъявлены следующие гражданские иски о взыскании причиненного материального и морального ущерба в результате совершенного подсудимым преступления, а именно: Х.И.В. на сумму 1 060 434 руб. в качестве материального ущерба, на сумму 105 000 руб. в качестве дополнительных расходов, на сумму 200 000 руб. в качестве морального вреда; З.В.В. на сумму 850 700 руб. в качестве материального ущерба, на сумму 105 000 руб. в качестве морального вреда; К.Н.А. на сумму 850 000 руб. в качестве материального ущерба, на сумму 200 000 руб. в качестве морального вреда; М.Т.Г. на сумму 1 317 600 руб. в качестве материального ущерба; М.О.И. на сумму 688 570 руб. в качестве материального ущерба; К.Л.Н. на сумму 1 000 000 руб. в качестве материального ущерба, на сумму 95 000 руб. в качестве дополнительных расходов, на сумму 100 000 руб. в качестве морального вреда; Ч.В.В. на сумму 1 391 530 руб. в качестве материального ущерба.
Вместе с тем, с учетом состоявшихся судебных решений в рамках гражданского судопроизводства, в рамках дела о банкротстве ООО ПЖСК «Муромец», о чем свидетельствуют различные итоговые процессуальные документы, с учетом договоров о переуступке прав требований, изученных в ходе судебного заседания, что потребует отложение судебного заседания для проведения дополнительных расчётов, связанных с исками, в связи с чем, суд признает за вышеуказанными гражданскими истцами право на удовлетворение гражданских исков в части материального ущерба и дополнительных расходов и передает вопрос о размере их возмещения для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
Что касается заявленных гражданских исков Х.И.В., З.В.В., К.Н.А., К.Л.Н. в части взыскания в их пользу с подсудимого морального вреда, то в этой части суд считает необходимым отказать в удовлетворении исков о компенсации морального вреда, поскольку в соответствии со ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В том случае, когда нарушаются имущественные права гражданина, присуждение денежной компенсации причиненного морального вреда допускается только, если это прямо предусмотрено федеральным законом.
Однако ни гражданское, ни иное законодательство не содержат указаний на возможность компенсации морального вреда, причиненного преступлением против собственности, где объектом преступления является исключительно собственность, то есть материальное благо, и не затрагивается такой объект преступного посягательства как личность, в связи с чем, в соответствии с требованиями закона на осужденного за корыстное преступление не может быть возложена обязанность денежной компенсации морального вреда.
Гражданский иск, заявленный потерпевшей Р.Л.А., о взыскании с подсудимого материального ущерба в размере 878 503,20 руб. подлежит прекращению в виду отказа потерпевшей от заявленного иска в виду возмещения ей в полном объеме уплаченной суммы по договору долевого участия.
Арест, наложенный на имущество Афанасьев В.И. на основании постановления Советского районного суда н/Д от ДД.ММ.ГГГГ: автомобиль ГАЗ 278814 (грузовой бортовой), государственный регистрационный знак У 753 ЕО 161 регион, (VIN: X8В27881450001887), 2005 года выпуска; автомобиль ХЕНДЭСАНАТА ФЕ 278814 (легковой универсал), государственный регистрационный знак О 332 ТЕ 161 регион, (VIN: №), 2013 года выпуска (т. № л.д. 75), а также арест, наложенный на имущество Афанасьев В.И. на основании постановления Советского районного суда н/Д от ДД.ММ.ГГГГ: жилое помещение, кадастровый №, площадью 77.7 кв.м., расположенное по адресу: , пер. Большой Садовый, ; нежилое здание, кадастровый №, площадью 41.3 кв.м., расположенное по адресу: , с/т «Голубые Ели», уч. 132; земельный участок, кадастровый №, площадью 618 кв.м., расположенный по адресу: , с/т «Голубые Ели», уч. 132; земельный участок, кадастровый №, площадью 1120 кв.м., расположенный по адресу: - необходимо отменить, поскольку Афанасьев В.И. не назначено наказание в виде штрафа, а также не разрешен по существу в рамках уголовного судопроизводства вопрос по заявленным гражданским искам (т. № л.д. 84).
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Афанасьев В.И. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
165
ч. 2 п. «б» УК РФ, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года 6 (шесть) месяцев с отбыванием наказания в колонии-поселении.
В соответствии со ст.
84 УК РФ
на основании пп. 9 п. 1 и п. 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 6576-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов" Афанасьев В.И. от назначенного наказания ст.
165
ч. 2 п. «б» УК РФ в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года 6 (шесть) месяцев с отбыванием наказания в колонии-поселении - освободить и снять с него судимость.
Меру пресечения Афанасьев В.И. – подписку о невыезде и надлежащем поведении – оставить без изменения, до вступления приговора в законную силу.
Признать за потерпевшими Х.И.В.; З.В.В.; К.Н.А.; М.Т.Г.; М.О.И.; К.Л.Н.; Ч.В.В. право удовлетворения заявленных гражданских исков к Афанасьев В.И. о взыскании материального ущерба, дополнительных расходов, передав вопрос о размере возмещения по искам для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
В удовлетворении гражданских исков потерпевших Х.И.В. З.В.В., К.Н.А., К.Л.Н. в части взыскания в их пользу с Афанасьев В.И. морального вреда - отказать.
Производство по гражданскому иску, заявленному потерпевшей Р.Л.А. о взыскании с Афанасьев В.И. материального ущерба в размере 878 503,20 руб. – прекратить в виду отказа Р.Л.А. от заявленного иска.
Арест, наложенный на имущество Афанасьев В.И. на основании постановлений Советского районного суда н/Д от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ – отменить (т. № л.д. 75, 84).
Вещественные доказательства, указанные в постановлениях следователя от ДД.ММ.ГГГГ (т. 3 лд. 214-215, т. 3 л.д. 248-249), от ДД.ММ.ГГГГ (т. 4 л.д. 61-62), от ДД.ММ.ГГГГ (т. 4 л.д. 118-119), от ДД.ММ.ГГГГ (т. 4 л.д. 166-168), от ДД.ММ.ГГГГ (т. 4 л.д. 239-240, т. 4 л.д. 244-245, 246), от ДД.ММ.ГГГГ (т. 6 л.д. 149-150, 154-155, 159-160), от ДД.ММ.ГГГГ (т. 6 л.д. 177-193), от ДД.ММ.ГГГГ (т. 6 л.д. 198-200), от ДД.ММ.ГГГГ (т. 6 л.д. 227-233), от ДД.ММ.ГГГГ (т. 7 л.д. 12-15), от ДД.ММ.ГГГГ (т. 7 л.д. 255), от ДД.ММ.ГГГГ (т. 8 л.д. 1-26), хранящиеся в материалах уголовного дела, сшивах № – хранить, соответственно, в материалах уголовного дела №, в сшивах № в месте их нахождения; а возвращенные под сохранные расписки – считать возвращенными по принадлежности (т. 3 лд. 219-220, 221, т. 3 л.д. 250-251, 252, т. 4 л.д. 66-68, т 4 л.д. 69-70, т. 4 л.д. 169-171, 172, т. 4 л.д. 244-245, 246).
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ростовский областной суд через Ленинский районный суд г. Ростова-на-Дону в течение 10 суток со дня его оглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе заявлять ходатайство о своём участии в суде апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора, и в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы.
Приговор составлен и отпечатан в совещательной комнате
Председательствующий: Федорова С.В.
Суд:
Ленинский районный суд г. Ростова-на-Дону (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Федорова Снежана Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 января 2019 г. по делу № 1-412/2018
Приговор от 21 ноября 2018 г. по делу № 1-412/2018
Постановление от 6 ноября 2018 г. по делу № 1-412/2018
Приговор от 29 октября 2018 г. по делу № 1-412/2018
Приговор от 7 сентября 2018 г. по делу № 1-412/2018
Постановление от 21 июня 2018 г. по делу № 1-412/2018
Постановление от 20 июня 2018 г. по делу № 1-412/2018
Постановление от 20 июня 2018 г. по делу № 1-412/2018
Приговор от 22 мая 2018 г. по делу № 1-412/2018
Приговор от 16 мая 2018 г. по делу № 1-412/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
