Судья Любарских Т.В. Дело № 22-1509/2018
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
12 декабря 2018 г. г. Абакан
Верховный Суд Республики Хакасия в составе
председательствующего судьи Ярусовой Е.Н.,
при секретаре Чудочиной О.О., с участием прокурора Яроша Ю.А., осужденного Коновалова Ю.С.,защитника – адвоката Топоева А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Коновалова Ю.С. на постановление судьи Абаканского городского суда Республики Хакасия от 22 октября 2018 г., которым
Коновалову Ю. С., отказано в принятии к рассмотрению ходатайства о применении к нему по приговору Абаканского городского суда Республики Хакасия от 20 октября 2015 г. Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации № 6576-6 ГД от 24 апреля 2015 г. «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов».
Изучив материалы дела, доводы апелляционной жалобы, заслушав выступления осужденного Коновалова Ю.С. и его защитника – адвоката Топоева А.А., поддержавших доводы жалобы, мнение прокурора Яроша Ю.А. об оставлении постановления суда без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Осужденный Коновалов Ю.С. обратился в суд с ходатайством, в котором просит применить к нему по приговору Абаканского городского суда Республики Хакасия от 20 октября 2015 г. Постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации № 6576-6 ГД от 24 апреля 2015 г. «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов».
Постановлением Абаканского городского суда Республики Хакасия от 22 октября 2018 г. в принятии указанного ходатайства отказано в связи с тем, что под действие Постановления об амнистии подпадают лица, совершившие преступления до вступления его в силу, осужденные, отбывающие наказание на территории Российской Федерации. Началом действия Постановления об амнистии является 27 апреля 2015 г., то есть день его официального опубликования.
В апелляционной жалобе осужденный Коновалов Ю.С. выражает несогласие с постановлением суда, считая его незаконным и необоснованным. Ссылаясь на ст.
397 УПК РФ
, ст.
84 УК РФ
, указывает, что в связи с амнистией осужденные могут быть освобождены от наказания, или наказание должно быть снижено, поэтому суд должен был рассмотреть его ходатайство по существу и применить акт амнистии.
Суд апелляционной инстанции, проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, выслушав стороны, не находит оснований для отмены либо изменения постановления по доводам жалобы.
Из содержания ходатайства осужденного Коновалова Ю.С. следует, что он просит суд применить к нему по приговору Абаканского городского суда Республики Хакасия от 20 октября 2015 г. Постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации № 6576-6 ГД от 24 апреля 2015 г. «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов».
Отказывая в принятии ходатайства осужденного, суд правильно указал в оспариваемом постановлении, что в соответствии с п. 6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 г. № 6578-6 ГД «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов», постановление об амнистии подлежит применению к осужденным, совершившим преступление до вступления в действие акта об амнистии и отбывающим наказание.
Согласно приговору от 20 октября 2015 г., преступления, предусмотренные п.п. «б», «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
и ч. 3 ст.
30
п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
совершены Коноваловым Ю.С. 1-2 июня 2015 г. и 10 августа 2015 г., поэтому действие Постановления об амнистии от 24 апреля 2015 г. на Коновалова Ю.С. не распространяется.
Изложенное свидетельствует о том, что суд принял верное решение, отказав Коновалову Ю.С. в принятии к рассмотрению ходатайства о применении к нему акта об амнистии.
Постановление суда отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, оснований для отмены принятого решения, суд апелляционной инстанции не находит.
На основании изложенного и руководствуясь ст. 38919, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление судьи Абаканского городского суда Республики Хакасия от 22 октября 2018 г., которым Коновалову Ю. С. отказано в принятии к рассмотрению ходатайства о применении к нему по приговору Абаканского городского суда Республики Хакасия от 20 октября 2015 г. Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации № 6576-6 ГД от 24 апреля 2015 г. «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» - оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Председательствующий Е.Н. Ярусова
Суд:
Верховный Суд Республики Хакасия (Республика Хакасия)
(подробнее)
Судьи дела:
Ярусова Елена Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ