Дело № 22-960/2020 судья Прокофьева О.С.
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Тверь 9 июля 2020 года
Тверской областной суд
в составе председательствующего судьи Чеботаевой Е.И.,
при секретаре Южаковой Т.О.,
с участием прокурора Скиренко И.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление государственного обвинителя Иванова П.М. на постановление Западнодвинского межрайонного суда Тверской области от 23 апреля 2020 года, которым удовлетворено представление начальника ФКУ ЛИУ-8 УФСИН России по Тверской области о приведении в соответствие с действующим законодательством приговора Торжокского межрайонного суда Тверской области от 31 октября 2019 года в отношении осужденного
Солоневича Д.С., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ.
Время содержания Солоневича Д.С. под стражей с 20 апреля 2019 года до дня вступления приговора Торжокского межрайонного суда Тверской области от 31 октября 2019 года в законную силу – 26 октября 2019 года, зачтено в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Заслушав доклад председательствующего, мнение прокурора Скиренко И.В., полагавшей постановление подлежащим отмене с прекращением производства по представлению, суд апелляционной инстанции
установил:
31 октября 2019 года приговором Торжокского межрайонного суда Тверской области Солоневич Д.С. осужден по п.п. «а, б» ч. 2 ст.
131 УК РФ
(2 преступления) к наказанию в виде лишения свободы сроком на 5 лет с ограничением свободы сроком на 1 год 10 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
На основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
Солоневичу Д.С. зачтено в срок лишения свободы время содержания под стражей с 20 апреля 2019 года по день вступления приговора в законную силу включительно из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Начальник ФКУ ЛИУ-8 УФСИН России по Тверской области обратился в суд с представлением о приведении в соответствие со ст.
72 УК РФ
приговора Торжокского межрайонного суда Тверской области от 31 октября 2019 года в части зачета времени содержания под стражей Солоневича Д.С. до вступления приговора в законную силу.
По результатам судебного рассмотрения дела судом постановлено указанное выше решение.
В апелляционном представлении государственный обвинитель Иванов П.М. выражает несогласие с обжалуемым судебным решением, ставит вопрос о его отмене и отказе в удовлетворении представления начальника ФКУ ЛИУ-8 УФСИН России по Тверской области. В обоснование указывает, что изложенные в представлении требования не в полной мере соответствуют обстоятельствам дела. Приговор Торжокского межрайонного суда Тверской области от 31 октября 2019 года вынесен и вступил в законную силу после внесения изменений в ст.
72 УК РФ
, регламентирующую порядок зачета срока содержания осужденных под стражей в срок лишения свободы, в связи с чем суд не имел права устранять допущенные при вынесении приговора нарушения.
Изучив материалы дела, проверив доводы апелляционного представления, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно ст.
7 УПК РФ
постановления суда должны быть законными, обоснованными и мотивированными. Таким признается судебный акт, соответствующий требованиям уголовного и уголовно-процессуального законов, содержащий основанные на материалах дела выводы суда по обстоятельствам, относящимся к предмету разрешаемых вопросов.
Обжалованное постановление суда этим требованиям закона не соответствует.
Федеральным законом от 3 июля 2018 года № 186-ФЗ «О внесении изменений в статью
72
Уголовного кодекса Российской Федерации» статья
72 УК РФ
дополнена п. «б» ч. 3.1, в соответствии с которой время содержания лица под стражей засчитывается в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Согласно представленным материалам начальник ФКУ ЛИУ-8 УФСИН России по Тверской области Асланов Ю.С. обратился в Западнодвинский межрайонный суд Тверской области с представлением о приведении в соответствие со ст.
72 УК РФ
приговора Торжокского межрайонного суда Тверской области от 31 октября 2019 года в отношении Солоневича Д.С. и зачете времени предварительного содержания.
Удовлетворяя указанное представление, суд первой инстанции не учел, что приговор, который просит привести в соответствие с действующим законодательством начальник ФКУ ЛИУ-8 УФСИН России по Тверской области, постановлен 31 октября 2019 года, не обжалован, вступил в законную силу 26 ноября 2019 года, то есть после внесения изменений в уголовный закон Федеральным законом от 3 июля 2018 года № 186-ФЗ. Кроме того, в представлении начальника ФКУ ЛИУ-8 УФСИН России по Тверской поставлен вопрос об ухудшении положения осужденного Солоневича Д.С., что в порядке исполнения приговора по правилам п. 11, п. 13 и п. 15 ст.
397 УПК РФ
является недопустимым.
При таких обстоятельствах, представление начальника ФКУ ЛИУ-8 УФСИН России по Тверской области Асланова Ю.С. о приведении приговора в соответствие с действующим законодательством не подлежало принятию и рассмотрению судом первой инстанции, поскольку изначально отсутствовал предмет судебного разбирательства и оснований для принятия и рассмотрения заявления осужденного в порядке гл. 47 УПК РФ не имелось. А потому постановление суда нельзя признать законным и обоснованным, оно подлежит отмене, по основаниям, предусмотренным п. 2 ст.
389.15 УПК РФ
, в связи с существенным нарушением уголовно-процессуального закона, а производство прекращению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.15
,
389.17
,
389.20
,
389.22
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Западнодвинского межрайонного суда Тверской области от 23 апреля 2020 года в отношении Солоневича Д.С. отменить, производство по представлению начальника ФКУ ЛИУ-8 УФСИН России по Тверской области Асланова Ю.С. прекратить.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Тверской областной суд (Тверская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ