№2а-1219/2020
УИД: 22RS0069-01-2020-001940-30
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
09 июля 2020 года г.Барнаул
Ленинский районный суд г.Барнаула Алтайского края в составе:
председательствующего судьи Масленникова М.С.,
при секретаре Бивер А.А.,
с участием помощника прокурора Ленинского района г.Барнаула Остапчук О.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Шаполова Николая Петровича к Управлению Министерства внутренних дел Российской Федерации по г. Барнаулу об отмене административных ограничений,
УСТАНОВИЛ:
Шаполов Н.П. обратился в Ленинский районный суд г.Барнаула с административным исковым заявлением к УМВД России по г.Барнаулу об отмене административных ограничений, в котором с учетом уточнения административных требований просил отменить в отношении него запрет нахождения вне жилого или иного помещения, являющегося его местом жительства либо пребывания в ночное время суток с 22.00 до 06.00 часов, а также уменьшить количество ежемесячных явок в ОВД на регистрацию с 4-х до 2-х.
В обоснование заявленных требований административным указано, что он встал на путь исправления, ограничения, установленные решением суда, исполняет в полном объеме, общественный порядок не нарушает, официально трудоустроен в АО «Барнаульский молочный комбинат» в должности водителя-погрузчика, работа предполагает частые разъезды, перемещения и ночную работу.
В судебном заседании Шаполов Н.П. заявленные требования поддержал, пояснив, что часть работает в ночное время, посуточно, трудоустроиться в другое место не позволяет уровень образования и судимость. Пояснил, что привлекается к административной ответственности по ст.
19.24 КоАП
РФ за не нахождение в ночное время дома. Вместе с тем, в это время он находится на работе. После привлечения к административной ответственности административный ответчик выходит в суд с иском о дополнении ему административных ограничений либо о продлении срока административного надзора. Также сослался на трудное материальное положение, наличие алиментных обязательств, которые не позволяют ему пребывать на явку в ОВД 4 раза в месяц.
Представитель административного ответчика возражала против удовлетворения заявленных требований, поскольку преступления, за которые был осужден Шаполов Н.П. были совершены в ночное время суток. Шаполову Н.П. неоднократно разъяснялось, что он может не находится по месту своего жительства в ночное время при предъявлении рабочего графика до 25 числа каждого месяца. При этом представитель административного ответчика полагает, что установленное Шаполову Н.П. административное ограничение в виде запрета вне жилого помещения в ночное время суток подлежит уточнению: Шаполову Н.П. запрещено находиться вне жилого или иного помещения, являющегося его местом жительства либо пребывания в ночное время суток с 22.00 до 06.00 часов за исключением выполнения трудовой функции.
Помощник прокурора против удовлетворения заявленных требований также возражал, согласился с представителем административного ответчика, что административное ограничение в виде запрета Шаполову Н.П. в ночное время находиться вне жилого помещения подлежит уточнению.
Проверив представленные материалы, выслушав стороны, прокурора, суд приходит к следующему.
В соответствии с абз.2 ст.
1
Федерального закона от 06.04.2011 №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее – Закон об административном надзоре) административный надзор представляет собой осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
В силу ст. 2 Закона об административном надзоре административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов (ст. 2 Закона об административном надзоре).
Частью 1 статьи 4 Закона об административном надзоре предусмотрено, что в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
В силу ч. 3 ст. 4 Закона об административном надзоре суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Установлено, что Шаполов Н.П. осужден 15 июня 2010 года Залесовским районным судом Алтайского края по ч.1 ст.
131
, ч.1 ст.
132 УК РФ
(по эпизоду с 21.10.2008 до 22.10.2008 года), по ч.1 ст.
119 УК РФ
(по эпизоду от 29.01.2009), по ч.1 ст.
119 УК РФ
(по эпизоду от 30.09.2009), ч.3 ст.
30
, п.«Б» ч.2 ст.
131 УК РФ
путем частичного сложения назначенных судом наказаний к 7 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
11 декабря 2017 года Шаполов Н.П. освобожден из ФКУ ИК-5 УФСИН России по Алтайскому краю по отбытию срока наказания.
Решением Рубцовского городского суда Алтайского края от 12 октября 2017 года в отношении Шаполова Н.П. был установлен административный надзор сроком на три года, с установлением административных ограничений в виде: запрета пребывания в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков; обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания поднадзорного лица в ночное время с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут; запрета посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях. Решение суда вступило в законную силу 24 октября 2017 года.
Кроме того, вступившим в законную силу решением Ленинского районного суда г. Барнаула Алтайского края от 18 мая 2018 года срок административного надзора в отношении Шаполова Н.П. был продлен на 6 месяцев.
После продления срока административного надзора Шаполов Н.П. вновь был привлечен к административной ответственности за совершение административных правонарушений против порядка управления, за что решением от 14 апреля 2020 года еще раз продлен срок административного надзора в отношении Шаполова Н. на 6 (шесть) месяцев, дополнено ранее установленное Шаполову Н.П. административное ограничение в виде обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, увеличено количество ежемесячных явок с трех до четырех.
Согласно справке-характеристике УУП ОУУП И ПДН ОП по Ленинскому району УМВД России по г. Барнаулу Шаполов Н.П., в отношении которого установлен административный надзор, проживает по адресу: ., во второй половине дома проживают родители В настоящее время трудоустроен в АО «Барнаульский молочный комбинат». Со слов соседей характеризуется с удовлетворительной стороны. Неоднократно привлекался к уголовной и административной ответственности. В целом, характеризуется удовлетворительно.
По месту работы Шаполов Н.П. характеризуется положительно, трудоустроен в АО «БМК» с 18.11.2019 года.
За время нахождения на профилактическом учете Шаполов Н.П. допускал нарушения установленных судом обязанностей и ограничений: отсутствовал по месту жительства в ночное время суток, пропускал обязательную явку в орган внутренних дел, последнее нарушение установленных ограничений зафиксировано 25 июня 2020 года, когда Шаполов Н.П. не явился на регистрацию, пояснив, что не успел, так как вместе со своей сожительницей ездил за лекарствами и попал в «пробку».
Согласно сведениям СООП, Шаполов Н.П. после установления административного надзора совершил ряд административных правонарушений против порядка управления и в области дорожного движения. В период отбывания наказания характеризовался отрицательно, признавался злостным нарушителем порядка отбывания наказания. Отбывал наказания за совершение тяжких преступлений совершенных в ночное время суток.
Принимая во внимание все вышеизложенное и в частности относительно непродолжительный период работы административного истца в АО «БМК», суд приходит к выводу о том, что частичная отмена административных ограничений в настоящее время является преждевременной, не будет соответствовать целям и задачам административного надзора, учитывая характеристику личности Шаполова Н.П., неоднократное его привлечение в течение года к административной ответственности за несоблюдение административных ограничений и невыполнение обязанностей, устанавливаемых при административном надзоре.
Вместе с тем, суд считает необходимым отметить, что отношения связанные с отбытием административным истцом административного надзора носят длящийся характер. В связи с чем, Шаполов Н.П. не лишен возможности повторно обратиться в суд с заявлением об отмене административных ограничений.
Руководствуясь статьями
175
-
180
,
273
,
298
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Шаполову Николаю Петровичу в удовлетворении административных исковых требований отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке путем подачи апелляционной жалобы или представления в Алтайский краевой суд через Ленинский районный суд г. Барнаула в течение десяти дней со дня его принятия.
Судья М.С.Масленников
Мотивированное решение изготовлено 09 июля 2020 года
Суд:
Ленинский районный суд г. Барнаула (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Масленников Максим Сергеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ