1-62/2020
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
10 июля 2020 года г. Порхов
Порховский районный суд Псковской области в составе председательствующего судьи Капустиной Н.А.,
при секретаре Кузьминой Н.Ю.
с участием государственных обвинителей прокуратуры Порховского района Выштыкалюка А.М., Кравченко Ю.И.
защитника Голуба В.А., представившего удостоверение № и ордер № от 04.06.2020
подсудимого Котюнина Д.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Котюнина Дмитрия Евгеньевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца д. , зарегистрированного и проживающего по адресу: , под стражей по настоящему делу не содержавшегося, ранее судимого:
07.02.2006 Псковским областным судом Псковской области по п. «в» ч.3 ст.
131 УК РФ
, п. «в» ч.3 ст.
132 УК РФ
, ч.3 ст.
69 УК РФ
, к 9 годам лишения свободы,
26.09.2014 освободившегося по отбытию срока наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Котюнин Д.Е. совершил неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничения или ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, а именно:
Котюнин Д.Е. осужден 07.02.2006 Псковским областным судом по п. «в» ч. 3 ст.
131 УК РФ
, по п. «в» ч. 3 ст.
132 УК РФ
, с учетом требований ч. 3 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, окончательно определено к отбытию - 9 лет лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. 26.09.2014 освобожден по отбытию наказания и прибыл по месту своего жительства:
03.10.2014 в ОМВД России по Порховскому району Котюнин Д.Е. поставлен на учет как лицо, в отношении которого решением Себежского районного суда Псковской области от 29.08.2014 установлен административный надзор на срок 10 лет, и определены следующие административные ограничения в виде: обязательной явки на регистрацию один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания; запрета пребывания вне жилого или иного помещения являющегося местом жительства либо пребывания с 23 часов до 06 часов.
03.10.2014 Котюнин Д.Е. ознакомлен с графиком явки на регистрацию в ОМВД России по Порховскому району.
Решением Порховского районного суда Псковской области от 02.10.2015 Котюнину Д.Е. установлены дополнительные административные ограничения в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрета посещения мест проведения массовых мероприятий и участия в них.
06.11.2015 Котюнин Д.Е. ознакомлен с графиком явки на регистрацию в ОМВД России по Порховскому району.
Решением Порховского районного суда Псковской области от 30.11.2015 Котюнину Д.Е. установлено дополнительное административное ограничение в виде запрета пребывать вблизи образовательных учреждений, включая дошкольные образовательные учреждения, расположенные на территории Порховского района и г. Порхова.
Решением Порховского районного суда Псковской области от 06.04.2016 Котюнину Д.Е. установлены дополнительные административные ограничения в виде обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрета пребывать на расстоянии ближе 100 метров от образовательных учреждений, включая дошкольные образовательные учреждения; запрета пребывания вне жилого или иного помещения являющегося местом жительства либо пребывания с 22 часов до 06 часов.
20.04.2016 Котюнин Д.Е. ознакомлен с графиком явки на регистрацию в ОМВД России по Порховскому району.
Решением Порховского районного суда Псковской области от 07.12.2016 Котюнину Д.Е. установлено дополнительное административное ограничение в виде запрета пребывать в местах связанных с продажей алкогольных напитков в розлив.
Решением Порховского районного суда Псковской области от 28.08.2017 Котюнину Д.Е. установлено дополнительное административное ограничение в виде обязательной явки четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
08.09.2017 Котюнин Д.Е. ознакомлен с графиком явки на регистрацию в ОМВД России по Порховскому району.
Решением Порховского районного суда Псковской области от 30.07.2018 Котюнину Д.Е. установлено дополнительное административное ограничение в виде запрета выезда за пределы муниципального образования «Порховский район» Псковской области.
Котюнин Д.Е., будучи неоднократно предупрежденным об уголовной ответственности по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
за неоднократное несоблюдение им административных ограничения или ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженного с совершением им административного правонарушений против порядка управления (за исключением административного правонарушения, предусмотренного статьей
19.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях), посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, на здоровье, санитарно - эпидемиологическое благополучие населения и общественную нравственность, неоднократно нарушил установленные ему административные ограничения, сопряженное с совершением им правонарушений, посягающих на общественный порядок.
18.05.2019 Котюнин Д.Е. как лицо, в отношении которого установлен административный надзор, не соблюдал наложенное на него судом административное ограничение, а именно 18.05.2019, в 00 часов 55 минут, находился вне жилого помещения, расположенного по адресу: за что постановлением мирового судьи судебного участка № 23 Порховского района Псковской области от 20.05.2019 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
19.24
ч. 3 КоАП РФ.
09.10.2019 Котюнин Д.Е. как лицо, в отношении которого установлен административный надзор, не соблюдал наложенное на него судом административное ограничение, в соответствии с графиком прибытия поднадзорного лица на регистрацию, не явился на регистрацию в отдел полиции, за что, на основании постановления мирового судьи судебного участка № 23 Порховского района Псковской области от 15.10.2019, Котюнин Д.Е. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ.
Котюнин Д.Е. умышленно, предвидя возможность наступления последствий неоднократного несоблюдения ограничений, установленных судом, неоднократно нарушил установленное судом ограничение - запрет на пребывание вне места жительства в период с 22 часов до 06 часов, при следующих обстоятельствах.
09.10.2019 в 22 часа 28 минут Котюнин Д.Е. находился вне жилого помещения, расположенного по адресу: , за что постановлением мирового судьи судебного участка № 23 Порховского района Псковской области от 15.10.2019 привлечен к административной ответственности по ст.
19.24
ч. 3 КоАП РФ.
23.02.2020 в 23 часа 35 минут Котюнин Д.Е. находился вне жилого помещения, расположенного по адресу: за что постановлением мирового судьи судебного участка № 23 Порховского района Псковской области от 26.02.2020 привлечен к административной ответственности по ст.
19.24
ч. 3 КоАП РФ.
25.02.2020 в 01 час 10 минут Котюнин Д.Е. находился вне жилого помещения, расположенного по адресу: за что постановлением мирового судьи судебного участка № 23 Порховского района Псковской области от 26.02.2020 привлечен к административной ответственности по ст.
19.24
ч. 3 КоАП РФ.
20.03.2020 в 22 часа 10 минут Котюнин Д.Е. находился вне жилого помещения, расположенного по адресу: в состоянии алкогольного опьянения возле . Постановлением заместителя начальника полиции по ООП ОМВД России по Порховскому району № 331 от 21.03.2020 привлечен к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ.
Подсудимый Котюнин Д.Е. виновным в инкриминируемом ему деянии признал себя полностью, в ходе предварительного расследования своевременно и добровольно ходатайствовал о проведении дознания в сокращенной форме, согласен с проведением судебного заседания и постановлением приговора в особом порядке. Подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и согласен с ним, осознаёт последствия постановления приговора в порядке, предусмотренном для уголовного дела, дознание по которому производилось в сокращенной форме.
Государственный обвинитель, защитник с рассмотрением дела в особом порядке согласны, что соответствует требованиям ст.
314 УПК РФ
.
Обстоятельств, препятствующих постановлению законного и обоснованного приговора, в том числе оснований полагать, что имел место самооговор подсудимого, не имеется.
Обвинение, с которым согласился подсудимый Котюнин Д.Е., обоснованно и подтверждается собранными по делу и исследованными судом доказательствами, указанными в обвинительном постановлении: показаниями подозреваемого, свидетелей ФИО6, ФИО7; рапортом начальника ОУУП ОМВД России по Порховскому району; решением Себежского районного суда Псковской области от 29.08.2014; решениями Порховского районного суда Псковской области от 02.10.2015, от 30.11.2015, от 06.04.2016, от 07.12.2016, от 28.08.2017 и от 30.07.2018; постановлениями мирового судьи судебного участка № 23 Порховского района Псковской области по делу № 5-299/2019 от 20.05.2019, по делу № 5-705/2019 от 15.10.2019, по делу № 5-706/2019 от 15.10.2019, по делу № 5-185/2020 от 26.02.2020, по делу № 5-186/2020 от 26.02.2020; постановлением заместителя начальника полиции по ООП ОМВД России по Порховскому району № 331 от 21.03.2020.
Суд приходит к выводу о виновности Котюнина Д.Е. в совершении инкриминируемого ему преступления и квалифицирует его действия по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
, как неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничения или ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Котюнин Д.Е. на учёте в психоневрологическом и наркологическом кабинетах не состоит.
Суд приходит к выводу о вменяемости подсудимого. Следовательно, согласно ст.
19
УК РФ он подлежит уголовной ответственности.
Назначая наказание, суд учитывает характер и степень общественной опасности ранее совершенных и вновь совершенного подсудимым преступлений, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающие его наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Котюнин Д.Е. совершил преступление небольшой тяжести, ранее судим, привлекался к административной ответственности. Официально не трудоустроен. В браке не состоит, иждивенцев не имеет. По месту жительства и УУП ОМВД России по Порховскому району характеризуется удовлетворительно, по месту последнего отбытия наказания - отрицательно. На воинском учете не состоит.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого, суд, в соответствии со ст.
61 УК РФ
, признает полное признание вины.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, в соответствии со ст.
63 УК РФ
, суд не усматривает.
На основании изложенного суд приходит к выводу о необходимости назначения подсудимому наказания в виде лишения свободы с применением правил, предусмотренных ч. 5 ст.
62 УК РФ
, ч. 6 ст.
226.9 УПК РФ
.
Вместе с тем, учитывая обстоятельства совершения преступления, личность подсудимого и обстоятельства, смягчающие его наказание, суд полагает, что его исправление возможно без изоляции от общества, и назначает ему наказание с применением ст.
73 УК РФ
, условно, с возложением на осужденного исполнения определенных обязанностей. Данное наказание будет соответствовать требованиям справедливости, характеру и степени общественной опасности совершённого преступления, личности виновного, явится соразмерным содеянному им и окажет на осужденного наиболее эффективное исправительное воздействие, а равно, сможет обеспечить достижение целей предупреждения совершения новых преступлений.
Исходя из изложенного, в соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
суд полагает необходимым возложить на осужденного с учетом его возраста, трудоспособности и состояния здоровья исполнение обязанностей: не менять постоянного места жительства без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за осужденными; являться на регистрацию в контролирующий орган не реже одного раза в месяц по дням, определяемым органом, осуществляющим контроль за исполнением наказания.
Оснований для постановления приговора без назначения подсудимому наказания или освобождения его от наказания, отсрочки отбывания наказания,применения ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
В целях обеспечения исполнения приговора суда избранную в отношении подсудимого меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке следует оставить до вступления приговора в законную силу.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественных доказательств по делу нет.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
307
-
309
,
316
,
226.9 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Котюнина Дмитрия Евгеньевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
, и назначить наказание в виде лишения свободы на срок шесть месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком шесть месяцев.
Возложить на Котюнина Дмитрия Евгеньевича исполнение дополнительных обязанностей: не менять постоянного места жительства без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за осужденными; являться на регистрацию в контролирующий орган не реже одного раза в месяц по дням, определяемым органом, осуществляющим контроль за исполнением наказания.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке оставить Котюнину Д.Е. до вступления приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Псковский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения. В тот же срок, в случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья подпись Н.А. Капустина
Приговор Порховского районного суда Псковской области не обжалован,
вступил в законную силу 21 июля 2020 года.
Суд:
Порховский районный суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Капустина Наталья Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 10 января 2020 г. по делу № 1-62/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
