Дело №1-188/2020
УИД
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ г. Канаш
Канашский районный суд Чувашской Республики под председательством судьи Никифорова С.В.
при секретаре судебного заседания Энюховой М.Н.,
с участием:
государственного обвинителя - помощника Канашского межрайонного прокурора Чувашской Республики Лушникова И.Н.,
подсудимого Шаргаева В.В.,
защитника Купирова А.М., предоставившего удостоверение № и ордер № Канашской коллегии адвокатов Чувашской Республики,
а также потерпевшей Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Шаргаева В.В., ДД.ММ.ГГГГ рождения, гражданина Российской Федерации, уроженца и жителя , имеющего начальное профессиональное образование, в зарегистрированном браке не состоящего, судимого Канашским районным судом Чувашской Республики:
- приговором от ДД.ММ.ГГГГ по части 3 статьи
30
, пункту «б» части 2 статьи
131
Уголовного кодекса Чувашской Республики (УК РФ) к лишению свободы на срок 5 лет, освобожденного по отбытию наказания ДД.ММ.ГГГГ,
- приговором от ДД.ММ.ГГГГ по части 3 статьи
30
, части 1 статьи
161 УК РФ
к лишению свободы на срок 1 год 6 месяцев, освобожденного ДД.ММ.ГГГГ условно-досрочно на срок 8 месяцев 18 дней,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного пунктом «в» части 4 статьи
162
Уголовного кодекса Российской Федерации,
у с т а н о в и л :
Шаргаев В.В. в целях хищения чужого имущества с применением насилия, опасного для жизни и здоровья в виде причинения тяжкого вреда здоровью потерпевшей, с применением предмета, используемого в качестве оружия, совершил нападение на Г.. Указанное преступление им совершено при следующих обстоятельствах.
Так, он ДД.ММ.ГГГГ примерно в часа, будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь в , увидел проходящую мимо него ранее незнакомую Г. и у него возник корыстный умысел на незаконное безвозмездное завладение ее имуществом. С этой целью он на определенной дистанции, то есть скрытно от Г., последовал за ней, которая шла по тротуару вдоль домов по в сторону и далее - по Когда Г. стала проходить безлюдное и слабоосвещенное место в районе , Шаргаев В.В., используя фактор внезапности и свое физическое превосходство, с вышеуказанной целью сзади напал на Г., левой рукой обхватив ее в области груди, а правой рукой, в которой он держал самодельный нож, и используя его в качестве оружия, чтобы подавить сопротивление последней, умышленно один раз ударил ее в область , причинив ей , которая согласно пункту 6.1.15 «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причинённого здоровью человека», утвержденных Приказом Минздравсоцразвития России №194н от 24.04.2008г. по признаку опасности для жизни оценивается как причинившая тяжкий вред здоровью. Однако, своевременно оценив сложившуюся ситуацию, Г. оказала активное сопротивление преступным действиям Шаргаева В.В., оттолкнув его от себя, от чего тот упал, а сама с криками о помощи выбежала на освещенную проезжую часть улицы. После этого Шаргаев В.В. скрылся с места преступления.
Подсудимый Шаргаев В.В., признав вину в предъявленном обвинении, от дачи показаний в судебном заседании отказался. При этом он подтвердил свои показания, данные в ходе предварительного следствия, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ у себя на работе он выпил одну бутылку водки и около часов (точное время не помнит) пошел гулять по городу. Когда проходил , он увидел ранее незнакомую Г., которая шла по в сторону Он подумал, что у Г. могут быть при себе денежные средства и решил завладеть ими. С этой целью он скрытно последовал за ней, чтобы напасть в темном и безлюдном месте. Г. прошла по проспекту, повернула на и по тротуару пошла в сторону домов частного сектора. В какой-то момент Г. обернулась и посмотрела на него, но ничего не заподозрила. Он продолжил идти за ней и когда она приблизилась к , он догнал ее и сзади левой рукой обхватил ее в области груди, а правой рукой, в которой у него был самодельный нож с резиновой рукояткой черного цвета, один раз ударил в область . Он думал, что после удара Г. упадет на землю и он заберёт у нее деньги. Однако Г. не упала, а наоборот, вырвалась от него, отчего он упал сам. Г. стала громко звать на помощь, отчего он испугался и побежал в обратную сторону между домами. Придя домой, он лег спать. Нож оставался в кармане его куртки. На следующий день (ДД.ММ.ГГГГ) он на работу не пошел, на частном автомобиле отвез передачу в своему знакомому. На обратном пути к нему позвонил брат и поинтересовался, где он находится. Он (Шаргаев В.В.) заподозрил, что его разыскивают сотрудники полиции и когда приехал домой, нож, которым ударил Г., выбросил в мусорный контейнер возле . На следующий день его задержали сотрудники полиции и доставили в городской отдел полиции. В содеянном раскаивается.
Таким образом, подсудимый Шаргаев В.В. факт нападения им на потерпевшую Г. из корыстных побуждений и нанесения ей при этом ножевого ранения в области живота подтвердил в судебном заседании.
Свои признательные показания он первоначально изложил ДД.ММ.ГГГГ в протоколе явки с повинной, где сообщил, что ДД.ММ.ГГГГ около часов за с целью хищения денег напал на девушку, в ходе которого ножом ударил ее в область . Но девушка вырвалась от него и закричала, после чего он убежал ().
Эти свои показания Шаргаев В.В. подтвердил на месте происшествия, в ходе чего было установлено соответствие их фактическим обстоятельствам дела ().
Вина подсудимого в нападении на потерпевшую Г., помимо признательных показаний его самого, подтверждается также показаниями потерпевшей, свидетелей и иными собранными по делу и исследованными судом доказательствами.
Так, потерпевшая Г. суду показала, что ДД.ММ.ГГГГ около часа минут она вышла из , и пошла пешком к себе домой по Вначале она шла по , после свернула налево и пошла по тротуару . В ходе этого она обернулась назад и увидела, что на некотором расстоянии от нее идет мужчина. Он был худощавого телосложения, одет в темную куртку и черную шапку. Из-за темноты лица его не разглядела. Когда она стала проходить мимо остановки ее сзади кто-то обхватил рукой с левой стороны в области груди. И в это же время она почувствовала удар в область и сильную боль. В области стало горячо. Она, согнувшись вперед, оттолкнула напавшего назад и выбежала на освещенную проезжую часть. Стала звать на помощь. При этом она заметила, что напавший на нее мужчина от ее толчка сначала упал, а потом встал и убежал в обратную сторону. Она узнала в нем мужчину, который до этого шел за ней. Им был ныне подсудимый Шаргаев В.В.. Затем она позвонила в скорую помощь. В это время возле нее остановилась проезжающая мимо автомашина, на которой ее привезли в приемное отделение Канашской городской больницы.
В судебном заседании по причине неявки в суд по уважительной причине были оглашены показания полицейского взвода полиции ОВО по филиала ФГКУ УВО ВНГ России по ЧР - свидетеля Д., из которых следует, что около часов ДД.ММ.ГГГГ он в ходе патрулирования на заметил женщину, которая подбежала к ним и сообщила, что на нее напал незнакомый мужчина и нанес ранение. У женщины на одежде в области была кровь. В это время к ним подъехал автомобиль службы такси, на котором эта женщина поехала в больницу. Они же направились на поиски подозреваемого, которым со слов женщины, был мужчина, одетый во все темное ().
Свидетель показал, что ДД.ММ.ГГГГ около часов он с дочерью находился дома, а его жена Г. должна была вернуться домой из . Примерно в часа минут на телефон дочери позвонила жена и сказала, что ее порезали ножом на . Потом она перезвонила и сообщила, что находится в больнице и попросила привезти ей документы. Впоследующем со слов жены ему стало известно, что когда она проходила на нее сзади напал незнакомый мужчина и ударил ножом в ().
ДД.ММ.ГГГГ в час. мин. в дежурную часть ОМВД России по от Г. поступило телефонное сообщение о том, что « ножевое ранение» ().
В час. мин. ДД.ММ.ГГГГ в приемный покой БУ «» с диагнозом «» обратилась Г.ДД.ММ.ГГГГ рождения, проживающая по
Из заключения судебно-медицинской экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что у Г. обнаружена ), которая согласно п. 6.1.15 «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека», утвержденных Приказом Минздравсоцразвития России №194н от 24.04.2008г., оценивается как причинившая тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни, могла быть получена травматическим воздействием колюще-режущего предмета. Давность ее до 1-х суток к моменту оказания медицинской помощи на часа минут ДД.ММ.ГГГГ. Исходя из характера, локализации, количества повреждения у Г. оно могло быть получено от травматического воздействия в область передней стенки живота при любых обстоятельствах, предполагающих возможность прямого травмирующего воздействий в указанную поврежденную область тела ().
Согласно протокола осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ на проезжей части на асфальте обнаружены пятна темно-бурого цвета, похожие на кровь, происхождение которой от потерпевшей Г. не исключается ().
В ходе осмотра мусорных металлических контейнеров, расположенных возле , в крайнем левом контейнере был обнаружен и изъят нож с рукояткой черного цвета, на который Шаргаев В.В. указал как на нож, принадлежащий ему, и которым он нанес ножевое ранение женщине на ().
Согласно заключения биологической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ - ДД.ММ.ГГГГ на клинке и рукояти изъятого ножа обнаружены пот и эпителиальные клетки, которые произошли от Шаргаева В.В. ().
Указанные обстоятельства подтверждают показания подсудимого о принадлежности этого ножа ему и что он этим ножом нанес телесное повреждение потерпевшей Г., после чего с целью избавиться от него как от орудия преступления, выбросил его в мусорный контейнер.
На куртке и платье-тунике потерпевшей Г., изъятых в ходе осмотра места происшествия ДД.ММ.ГГГГ, и признанных в качестве вещественных доказательств, в передней части справа обнаружены по одному повреждению с ровными краями (разрез) длиной около 01 сантиметра. В области этих повреждений установлено наличие крови человека, происхождение которой от Г. не исключается ().
Анализируя исследованные доказательства, которые признаются допустимыми и достоверными, а в своей совокупности - достаточными для разрешения настоящего уголовного дела, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого Шаргаева В.В. в нанесении ножевого ранения потерпевшей Г., причинившего ей тяжкий вред здоровью.
Органами предварительного следствия эти его действия квалифицированы по пункту «в» части 4 статьи
162
Уголовного кодекса Российской Федерации по признаку нападения в целях хищения чужого имущества, совершенного с применением насилия, опасного для жизни и здоровья в виде причинения тяжкого вреда здоровью потерпевшей, и с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Суд считает, что такая квалификация содеянного подсудимым является правильной, поскольку он на Г. напал с целью хищения ее имущества, при этом, используя в качестве оружия самодельный нож, применил к ней насилие, умышленно причинив тяжкий вред ее здоровью.
Вменяемость подсудимого Шаргаева В.В. у суда не вызывает сомнений: он на учете у врача-психиатра не состоит (), в судебном заседании вел себя адекватно, правильно отвечал на поставленные вопросы, был ориентирован во времени и пространстве.
При назначении подсудимому наказания суд руководствуется статьями
6
,
43
и
60 УК РФ
: учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, обстоятельства, влияющие на наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Суд принимает во внимание, что подсудимый вину признал, в содеянном раскаялся, но он судим и характеризуется с отрицательной стороны: как лицо, злоупотребляющее алкоголем и склонное к совершению правонарушений. С учетом того, что он совершил особо тяжкое преступление, суд считает, что его исправление возможно только в условиях реального отбывания наказания в виде лишения свободы и отбыванием его в исправительной колонии строгого режима согласно пункту «в» части 1 статьи
58 УК РФ
.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, а также существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления и позволяющих назначить подсудимому наказание с применением положений статьи
64
и части 3 статьи
68 УК РФ
, либо изменить категорию преступления или же назначить условное наказание, в соответствии с положениями части 6 статьи
15
и части 1 статьи
73 УК РФ
, суд не усматривает.
С учетом имущественного положения и назначения наказания в виде лишения свободы с реальным его отбыванием суд считает возможным не назначать ему дополнительного наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
Обстоятельством, смягчающим наказание, в соответствии с пунктом «и» части 1 статьи
61 УК РФ
, суд признает его явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Отягчающим наказание обстоятельством суд признает опасный рецидив преступлений (пункт «а» части 1 статьи
63 УК РФ
).
Нахождение подсудимого в момент совершения преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя (в судебном заседании он показал, что после работы выпил бутылку водки емкостью 0,5 литра), обстоятельством, отягчающим наказание, суд не признает, поскольку само по себе совершение преступления в состоянии опьянения не является достаточным основанием для признания такого состояния отягчающим наказание обстоятельством. В этой части подсудимый показал, что его противоправное поведение не было связано с нахождением им в состоянии алкогольного опьянения, а стороной обвинения доказательств, опровергающих эти его доводы, суду не представлено.
Принимая во внимание, что подсудимый Шаргаев В.В. совершил преступление в течение оставшейся не отбытой части наказания, назначенного ему по приговору районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, суд в соответствии с пунктом «в» части 7 статьи
79 УК РФ
назначает ему наказание по правилам статьи
70 УК РФ
- по совокупности приговоров путем частичного присоединения неотбытой части наказания по предыдущему приговору суда.
Меру пресечения подсудимому для обеспечения исполнения приговора суд оставляет прежнюю - заключение под стражу.
Вещественные доказательства по делу: женская куртка, платье-туника подлежат возврату по принадлежности потерпевшей Г., марлевый тампон, ватные палочки, нож с рукояткой черного цвета - уничтожению, диски с видеозаписью с камер видеонаблюдения - оставлению в материалах уголовного дела.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного и, руководствуясь статьями 307, 308 и 309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
п р и г о в о р и л :
Признать Шаргаева В.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного пунктом «в» части 4 статьи
162
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 10 (десять) лет без штрафа и ограничения свободы.
На основании статьи
70
и пункта «в» части 7 статьи
79
Уголовного кодекса Российской Федерации по совокупности приговоров к вновь назначенному наказанию частично присоединить не отбытую часть наказания, назначенного по приговору районного суда Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ, и окончательное наказание Шаргаеву В.В. определить в виде лишения свободы на срок 10 (десять) лет 6 (шесть) месяцев без штрафа и ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Шаргаеву В.В. оставить прежнюю -заключение под стражу.
Срок отбывания наказания осужденному Шаргаеву В.В. исчислять со дня вступления приговора в законную силу с зачетом в этот срок времени его содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора в законную силу из расчета один день нахождения под стражей за один день отбывания наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства по делу: женскую куртку и платье-тунику вернуть по принадлежности потерпевшей Г., марлевый тампон, ватные палочки, самодельный нож с рукояткой черного цвета - уничтожить, диски с видеозаписью с камер видеонаблюдения - оставить в материалах уголовного дела,
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Чувашской Республики в течение десяти суток со дня его провозглашения, а осужденным Шаргаевым В.В. - в тот же срок, со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение десяти суток со дня вручения ему копии приговора и в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы, о чем необходимо указать в апелляционной жалобе или в возражениях на апелляционное представление, подать на них свои возражения в письменном виде и иметь возможность довести до суда апелляционной инстанции свою позицию непосредственно. При этом осужденный вправе поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику, отказаться от защитника либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. О своем желании иметь защитника в суде апелляционной инстанции или о рассмотрении дела без защитника осужденному необходимо сообщить в суд, постановивший приговор, в письменном виде в срок, установленный для подачи апелляционной жалобы или возражений на апелляционную жалобу или представление.
Судья
Суд:
Канашский районный суд (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Никифоров Сергей Васильевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 1-188/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-188/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
