24RS0023-01-2020-000221-09
Дело № 1-25/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
с. Казачинское 10 июля 2020 года
Казачинский районный суд Красноярского края в составе:
Председательствующего судьи Кидяевой Е.С.,
При секретаре Лыткиной Н.А.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Казачинского района Красноярского края Ворсина И.В.,
подсудимого Тимофеева В.А.,
защитника – адвоката Шинкевича В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Тимофеева В. А., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , невоеннообязанного, имеющего образование 9 классов, в браке не состоящего, детей на иждивении не имеющего, не трудоустроенного, инвалидом не являющегося, ранее судимого,
- приговором Казачинского районного суда от 26.11.2014 г. по п. «а» ч. 2 ст.
131 УК РФ
(с учетом апелляционного определения Красноярского краевого суда от 10.02.2015 г., постановления Советского районного суда г. Красноярска от 25.10.2018 г.) к 5 годам лишения свободы без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Освобожден по отбытию срока наказания 17.04.2019 г.;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Тимофеев В.А. совершил умышленное преступление против безопасности движения и эксплуатации транспорта, при следующих обстоятельствах.
В соответствии с постановлением мирового судьи судебного участка № 36 в Казачинском районе Красноярского края от 17.10.2019 г., вступившим в законную силу 29.10.2019 г., Тимофеев В.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного ареста на срок 10 суток. Тимофеев В.А. отбыл наказание в полном объеме в ИВС МО МВД России «Казачинский» с 17.10.2019 г. по 25.10.2019 г.
21.04.2020 г. в период времени с 23 час. до 23 час. 10 мин. у Тимофеева В.А., находящегося возле магазина «КЕДР», расположенного по адресу , в состоянии алкогольного опьянения, возник преступный умысел на управление механическим транспортным средством – мопедом «RACER».
Реализуя свой преступный умысел, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства РФ от 23.10.1993 №1090, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, Тимофеев В.А. в период времени с 23 час. до 23 час. 10 мин. 21.04.2020 г., находясь возле магазина «КЕДР», расположенного по адресу , в состоянии алкогольного опьянения сел за управление механическим транспортным средством – мопедом «RACER», после чего, не имея крайней необходимости, совершил поездку на механическом транспортном средстве – мопеде «RACER» по ул. Советская с. Вороковка Казачинского района Красноярского края.
Управляя указанным механическим транспортным средством, Тимофеев В.А. в 23 час. 10 мин. 21.04.2020 г. на напротив остановлен сотрудниками ДПС ОГИБДД Межмуниципального отдела МВД России «Казачинский» и, в связи с наличием достаточных оснований полагать, что Тимофеев В.А. находится в состоянии опьянения, в 23 час. 15 минут отстранен ими от управления транспортным средством.
21.04.2020 г. в 23 час. 35 мин. на основании Постановления Правительства РФ от 26.06.2008 N 475 Тимофееву В.А. проведено освидетельствование на состояние алкогольного опьянения с использованием прибора-анализатора концентрации паров этанола в выдыхаемом воздухе (Alcotest 6810 ARDA-0669), которым установлено, что у Тимофеева В.А. при первоначальном выдохе в прибор обнаружен алкоголь. По результатам анализа концентрация этилового спирта составила 0,40 миллиграмма на один литр выдыхаемого воздуха.
Таким образом, Тимофеев В.А., будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, управлял механическим транспортным средством – мопедом «RACER» в состоянии алкогольного опьянения.
Подсудимый Тимофеев В.А. вину в предъявленном обвинении признал полностью, суду показал, что 21.04.2020 г. вечером около 22 час.-23 час. он находился возле магазина «Кедр» в , где совместно с ранее не знакомым ему Свидетель №3 выпил пива, после чего он совместно с Свидетель №3 поехал на мопеде Свидетель №3 по ул. советская с. Вороковка. Управлял мопедом он – Тимофеев В.А. После чего его остановили сотрудники полиции, провели ему (Тимофееву В.А.) освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, прибор показал положительный результат – 0,40 м/л.
Помимо признательных показаний подсудимого, суд находит вину Тимофеева В.А. установленной совокупностью следующих доказательств:
- исследованными в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля ФИО5 (л.д. 42-44), согласно которым он является командиром отделения ДПС ОГИБДД МО МВД России «Казачинский». 21.04.2020 г. совместно с инспектором ДПС Свидетель №2 он заступил в наряд по охране безопасности дорожного движения. Примерно в 23 часа 21.04.2020 г., находясь на маршруте патрулирования в возле здания магазина «КЕДР», ими был остановлен мопед без государственных регистрационных знаков, за управлением которого находился Тимофеев В.А. У Тимофеева В.А. имелись признаки алкогольного опьянения: запах алкоголя изо рта, резкое изменение окраски кожных покровов лица. Тимофеев В.А. пояснил, что употреблял пиво. При помощи прибора ARDA – 0669 Alcotest 6810 у Тимофеева В.А. установлено алкогольное опьянение. Концентрация этилового спирта составила – 0,40 мг/л выдыхаемого воздуха. С показаниями прибора Тимофеев В.А. согласился, подписал акт освидетельствования;
- исследованными в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Свидетель №2 (л.д. 45-46), которые аналогичны показаниям свидетеля ФИО5 Согласно показаниям Свидетель №2 в 23 час. 10 мин. 21.04.2020 г. им совместно с инспектором ФИО5 было остановлено механическое транспортное средство – мопед марки «RACER». Водитель автомобиля Тимофеев В.А. прошел освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и у Тимофеева В.А. было установлено, алкогольное опьянение. Концентрация этилового спирта составила – 0,40 мг/л выдыхаемого воздуха.
- исследованными в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Свидетель №3 (л.д. 47-49), согласно которым Свидетель №3 является владельцем механического транспортного средства – мопеда марки «RACER». 21.04. 2020 г. около 22 часов он приехал на указанном мопеде в с. Вороковка, где употребил спиртное. Находясь возле магазина «КЕДР», расположенного по адресу , он встретил Тимофеева В.А. и предложил выпить пива, на что последний согласился. После того, как они выпили пива, он (свидетель) предложил Тимофееву В.А. прокатиться на мопеде. Тимофеев В.А. согласился, сел за руль мопеда и они поехали по ул. Советская с. Вороковка. Проехав немного, они были остановлены сотрудниками ГИБДД.
- данными протокола осмотра места происшествия от 11.05.2020 г. с фототаблицей (л.д. 6-8), в ходе которого с участием командира отделения ДПС ОГИБДД МО МВД России «Казачинский» ФИО5, осмотрено место совершения преступления – участок дороги на , напротив .
- данными протокола осмотра места происшествия от 11.05.2020 г. с фототаблицей (л.д. 25-27), в ходе которого с участием командира отделения ДПС ОГИБДД МО МВД России «Казачинский» ФИО5 осмотрена территория специализированной стоянки, расположенная по адресу: в , на которой находится мопед «RACER», который был изъят в ходе осмотра.
Мопед «RACER» признан вещественным доказательством и находится на территории специализированной стоянки, расположенной по адресу: в (л.д. 28).
- данными протокола осмотра предметов от 11.05.2020 г. (л.д. 31-32), в ходе которого осмотрен DVD-RW диск с записью освидетельствования Тимофеева В.А. на состояние алкогольного опьянения, представленный ОГИБДД МО МВД России «Казачинский» в ходе доследственной проверки;
DVD-RW диск – признан вещественным доказательством и приобщен к материалам уголовного дела (л.д. 33).
- данными протокола 24 КБ № от 21.04.2020 г. об отстранении Тимофеева В.А. от управления транспортным средством (л.д. 9).
- данными акта 24 МО № освидетельствования Тимофеева В.А. на состояние алкогольного опьянения от 21.04.2020 г. (л.д. 11).
- данными чека от 21.04.2020 г. 23 ч. 35 мин. прибора - анализатора концентрации паров этанола в выдыхаемом воздухе (ALCOTEST 6810 ARDA – 0669), согласно результатам которого, у Тимофеева В.А. при первоначальном выдохе в прибор, обнаружен алкоголь в концентрации 0,40 мг/л (л.д. 10).
- данными протокола 24 КР № от 21.04.2020 г. о задержании транспортного средства мопед а « RACER» и доставлении его на территорию специализированной стоянки расположенной по адресу: (л.д. 13).
- постановлением мирового судьи судебного участка № 36 в г. Казачинском районе от 17.10.2019 г., согласно которого Тимофеев В.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного ареста сроком на 10 суток. Постановление вступило в законную силу 29.10.2019 года (л.д. 15).
- справкой о том, что Тимофеев В.А. отбыл наказание в полном объеме в ИВС МО МВД России «Казачинский» с 17.10. по 25.10.2019 г. (л.д. 16).
Предъявленное Тимофееву В.А. обвинение обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами. Анализ и последующая оценка совокупности исследованных доказательств позволяет суду признать вину подсудимого Тимофеева В.А. доказанной в объеме предъявленного ему обвинения. Оснований для прекращения уголовного дела не имеется.
В отношении инкриминируемого деяния, суд признает подсудимого Тимофеева В.А. вменяемым, поскольку с учетом наличия у него логического мышления, активного адекватного речевого контакта, правильного восприятия окружающей обстановки не имеется оснований сомневаться в его способности осознавать характер своих действий и руководить ими.
Вменяемость подсудимого Тимофеева В.А. подтверждается заключением судебно-психиатрического эксперта от 25.05.2020 г. №/д (л.д. 38-39), согласно которому Тимофеев В.А. каким-либо психическим расстройством, временным психическим расстройством, слабоумием или иным состоянием психики, которые лишали бы его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в период инкриминируемого ему деяния не страдал и не страдает в настоящее время, у него обнаруживается эмоционально неустойчивое расстройство личности. Однако степень отмеченных у Тимофеева В.А. психических расстройств выражена не столь значительно и не лишает его возможности осознавать фактический характер, общественную опасность своих действий и руководить ими. В период времени, относящийся к инкриминируемому деянию, Тимофеев В.А. не обнаруживал признаков какого-либо временного психического расстройства, а находился в состоянии простого алкогольного опьянения. В применении принудительных мер медицинского характера не нуждается. Выявленное у Тимофеева В.А. психическое расстройство не препятствует назначению ему наказания. В настоящее время Тимофеев В.А. может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания, участвовать в судебно-следственных мероприятиях, защищать свои права и законные интересы в уголовном судопроизводстве.
Решая вопрос о юридической квалификации содеянного подсудимым Тимофеевым В.А., суд квалифицирует его действия по ст. 264.1 УК РФ, как управление механическим транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
При назначении наказания суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, необходимость влияния наказания на исправление подсудимого и его перевоспитание.
Также суд учитывает данные о личности Тимофеева В.А., который имеет постоянное место жительства, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, постоянного источника доходов не имеет, в браке не состоит, детей не имеет, на учете у врача нарколога не состоит, состоит на учете у врача психиатра, судим за совершение тяжкого преступления против половой свободы и половой неприкосновенности личности.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому в силу ст.
61 УК РФ
, судом признаны: признание вины, раскаяние, состояние здоровья.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому в силу ст.
63 УК РФ
, судом признан рецидив преступления.
При назначении наказания Тимофееву В.А., суд в соответствии с ч. 1 ст.
68 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности ранее совершенного им преступления, обстоятельства, в силу которых исправительного воздействия предыдущего наказания оказалось недостаточным.
При назначении наказания суд так же учитывает, что в силу ч. 2 ст.
68 УК РФ
, срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее 1/3 части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершённое преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи.
При назначении наказания Тимофееву В.А. суд не установил наличие каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением Тимофеева В.А. во время или после совершения преступления, а равно другие обстоятельства, существенно уменьшающие степень общественной опасности преступления, поэтому суд не усматривает оснований для применения при назначении наказания ст.
64 УК РФ
, а также для применения ч. 3 ст.
68 УК РФ
.
Оценивая все обстоятельства в совокупности, с целью восстановления социальной справедливости, суд полагает назначить подсудимому наказание в виде лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, как достаточного и необходимого вида наказания, избираемого для исправления подсудимого, которое будет соответствовать характеру и степени общественной опасности совершённого им преступления, и сможет обеспечить достижение целей наказания.
Учитывая наличие совокупности смягчающих обстоятельств, принимая во внимание поведение Тимофеева В.А. после совершения преступления, исходя из принципа справедливости, а также с учетом целей и задач наказания, влияния наказания на исправление подсудимого, и на условия жизни его семьи, суд приходит к выводу, что наказание для подсудимого не должно быть чрезмерно суровым и его надлежит назначить с применением норм ст.
73 УК РФ
- условное осуждение с испытательным сроком.
Оснований для назначения подсудимому иного вида наказания предусмотренного санкцией ст.264.1 УК РФ, не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Тимофеева В. А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, за которое назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 01 год 06 месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 02 года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Тимофееву В. А. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 02 года.
Возложить на Тимофеева В. А. в период отбывания наказания обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осуждённого, проходить регистрацию в специализированном государственном органе, осуществляющем контроль за поведением условно осуждённого один раз в месяц, согласно графику, установленному специализированным государственным органом, осуществляющим контроль за поведением условно осужденного.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке в отношении Тимофеева В.А. по вступлении приговора в законную силу отменить.
Вещественные доказательства:
- мопед «RACER», находящийся на хранении на территории специализированной стоянки, расположенной по адресу: , по вступлении приговора в законную силу передать законному владельцу;
- DVD RW диск, хранящийся при уголовном деле, оставить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Красноярский краевой суд через Казачинский районный суд в течение 10 суток со дня его оглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения копии приговора.
Ходатайство об ознакомлении с протоколом и аудиозаписью судебного заседания подается сторонами в письменном виде в течение 3 суток со дня окончания судебного заседания, замечания на протокол и аудиозапись судебного заседания могут быть поданы в течение 3 суток со дня ознакомления с протоколом и аудиозаписью судебного заседания. Ходатайство о дополнительном ознакомлении с материалами уголовного дела могут быть поданы в письменном виде в течение 3 суток со дня окончания судебного заседания.
Председательствующий - судья: Е.С. Кидяева
Суд:
Казачинский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кидяева Евгения Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 12 ноября 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 9 сентября 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-25/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 30 января 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-25/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
