Дело № 2а-5252/2020
УИД 35RS0010-01-2020-009616-77
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
город Вологда 10 июля 2020 года
Вологодский городской суд Вологодской области в составе:
председательствующего судьи Гарыкиной О.А.,
с участием помощника прокурора города Вологды Нечаева М.Л.,
представителя административного истца Наконечного И.В.,
административного ответчика Мухарамова И.Ю.,
при секретаре судебного заседания Ивановой Д.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Управления Министерства внутренних дел по городу Вологде к Мухарамову И. Ю. об установлении административного надзора,
установил:
Управление Министерства внутренних дел по городу Вологде (далее - УМВД России по г. Вологде) обратилось в суд с исковым заявлением об установлении Мухарамову И.Ю. административного надзора. В обоснование требований административный истец указал, что, Мухарамов И.Ю. имеет непогашенную и неснятую судимость за совершение преступления средней тяжести при рецидиве преступления в период нахождения под административным надзором. Судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за преступления средней тяжести в течение 3 лет с момента освобождения из мест лишения свободы, то есть до 29 января 2022 года.
Просит суд установить административный надзор в отношении Мухарамова И.Ю. на срок погашения судимости (т.е. до 29 января 2022 года), за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, одновременно установив следующие административные ограничения:
- обязательной явки 1 раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запрет на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания в период времени с 23.00 до 06.00 часов ежедневно.
В судебном заседании представитель УМВД России по г. Вологде по доверенности Наконечный И.В. требования поддержал в полном объёме, просил удовлетворить.
В судебном заседании административный ответчик Мухарамов И.Ю. пояснил, что не возражает против установления административного надзора. Вместе с тем указал, что имеет 4 малолетних детей и пожилую мать, которые проживают с ним совместно, в связи с чем просил оставить одну явку, не устанавливать ночные административные ограничения. Во время проверок дети и мать просыпаются, потом долго не могут заснуть, беспокоятся.
Представитель УМВД России по г. Вологде по доверенности Наконечный И.В. пояснил, что не возражает против установления 1 явки в месяц.
Суд, выслушав объяснения представителя административного истца, заключение помощника прокурора города Вологды, полагавшего требования подлежащими удовлетворению частично и установления ограничения 1 явки в месяц с учетом интересов несовершеннолетних детей административного ответчика, исследовав материалы дела, пришел к следующему.
Согласно пункту 1 статьи
1
Федерального закона от 06 апреля 2011 года №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее - Закон № 64-ФЗ) административный надзор – это осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Исходя из положений статьи 2 данного Федерального закона задачами административного надзора являются предупреждение совершения поднадзорными лицами преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В соответствии со статьей
6
Закона № 64-ФЗ административный надзор устанавливается судом на основании заявления исправительного учреждения.
Согласно пункту 32 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации 16 мая 2017 года N 15 "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" осуждение поднадзорного лица к лишению свободы и направление его к месту отбывания наказания является основанием для прекращения административного надзора (пункт 3 части 1 статьи
9
Закона N 64-ФЗ).
Положениями части 2 статьи
3
Закона N 64-ФЗ установлено, что назначение административного надзора за указанными в ней лицами связано с наличием непогашенной либо неснятой судимости за совершение преступления определенной категории независимо от того, что ранее такой надзор был прекращен.
С учетом этого административный надзор устанавливается вновь, если после отбытия наказания, в связи с которым такой надзор был прекращен, у лица по первоначальному приговору суда сохраняется неснятая или непогашенная судимость за совершение преступления, указанного в части 2 статьи
3
Закона N 64-ФЗ. Установление административного надзора при названных обстоятельствах в рамках срока непогашенной судимости по первоначальному приговору не является повторным.
Исходя из разъяснений, содержащихся в пункте 26 указанного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации, в случае, когда лицо, освобождаемое или освобожденное из мест лишения свободы, имеет неснятую или непогашенную судимость за совершение преступлений различных категорий, срок административного надзора определяется исходя из срока для погашения судимости только за то преступление, в связи с совершением которого назначается административный надзор (часть 1 статьи
5
Закона N 64-ФЗ, статья
86
Уголовного кодекса Российской Федерации).
Из материалов дела следует, что Мухарамов И.Ю. осужден приговором Боровичского районного суда Новгородской области от 18 мая 2005 года по п. «а» ч.4 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее - УК РФ) с присоединением неотбытой части наказания по приговору Вологодского районного суда Вологодской области от 25 декабря 2003 года по ч.2 ст.
131 УК РФ
к наказанию в виде 9 лет 6 месяцев лишения свободы.
30 апреля 2014 года Мухарамов И.Ю. освобожден по отбытию наказания.
Решением Новгородского районного суда Новгородской области от 10 февраля 2014 года в отношении Мухарамова И.Ю. установлен административный надзор на срок 6 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания со следующими ограничениями в виде: обязательной явки 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрета выезда за пределы г. Вологды Вологодской области без разрешения органа внутренних дел, за исключением случаев, когда такой выезд связан с осуществлением трудовой деятельности Мухарамова И.Ю.; запрета пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства в ночное время с 22.00 до 06.00 за исключением работы в ночное время суток; запрета посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях.
Решением Сокольского районного суда Вологодской области от 29 мая 2015 года установлено административное ограничение в виде обязательной явки 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации увеличено до четырех раз.
27 июля 2018 года административный надзор в отношении Мухарамова И.Ю. прекращен в связи с его осуждением приговором Боровичского районного суда Новгородской области от 02 апреля 2018 года по п. «в» ч. 2 ст.
158
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде лишению свободы на срок 2 года 4 месяца с отбыванием наказания в исправительной колонии строго режима.
Постановлением Боровичского районного суда Новгородской области от 29 января 2019 года Мухарамов И.Ю. освобожден условно-досрочно на не отбытый срок 1 год 2 месяца 15 дней, то есть до 31.03.2020. Повторно административный надзор установлен не был.
Мухарамов И.Ю. по приговору Боровичского районного суда Новгородской области от 02 апреля 2018 года имеет непогашенную и неснятую судимость за совершение преступления средней тяжести при рецидиве преступлений в период нахождения под административным надзором.
На основании части 1 статьи
9 УК РФ
преступность и наказуемость деяния определяются уголовным законом, действовавшим во время совершения этого деяния.
Согласно п. «г» ч. 3 ст.
86 УК РФ
(в редакции, действовавшей на момент совершения преступления) судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за преступления небольшой или средней тяжести, по истечении трех лет после отбытия наказания.
В силу ч. 4 ст.
86 УК РФ
если осужденный в установленном законом порядке был досрочно освобожден от отбывания наказания или неотбытая часть наказания была заменена более мягким видом наказания, то срок погашения судимости исчисляется исходя из фактически отбытого срока наказания с момента освобождения от отбывания основного и дополнительного видов наказаний.
В связи с этим погашение судимости Мухарамова И.Ю. по приговору Боровичского районного суда Новгородской области от 02.04.2018 года приходится на 29.01.2022 года.
Принимая во внимание изложенные обстоятельства, в целях предупреждения совершения Мухарамовым И.М. новых преступлений и правонарушений, суд считает возможным удовлетворить требования административного истца, установить в отношении ответчика административный надзор сроком на срок погашения судимости, т.е. до 29 января 2022 года, установив административное ограничение в виде обязательной явки 1 раз в месяц для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Требования об установлении иных административных ограничений суд считает в настоящее время преждевременными. Суд учитывает, что совместно с Мухарамовым И.М. проживают несовершеннолетние дети, мать преклонного возраста.
С учетом положений пункта 1 части 3 статьи
5
Федерального закона N 64-ФЗ срок административного надзора в отношении административного истца будет исчисляться со дня постановки Мухарамова И.Ю. на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
На основании изложенного, суд удовлетворяет административные исковые требования частично.
Руководствуясь ст. ст.
175
-
180
,
270
-
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
Административные исковые требования Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по городу Вологде к Мухарамову И. Ю. об установлении административного надзора удовлетворить частично.
Установить в отношении Мухарамова И. Ю., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, административный надзор на срок установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости по приговору Боровичского районного суда Вологодской области от 02 апреля 2018 года (три года), за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки Мухарамова И. Ю. на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Установить Мухарамову И. Ю. следующие административные ограничения:
- обязательную явку 1 раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
В удовлетворении административных исковых требований в остальной части отказать.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Вологодский областной суд через Вологодский городской суд в течение 10-и дней со дня принятия решения судом.
Решение суда в окончательной форме изготовлено 10 июля 2020 года.
Судья О.А. Гарыкина
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гарыкина Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ