Дело № 2а-1782/2020
55RS0006-01-2020-002588-18
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
10 июля 2020 года город Омск
Советский районный суд г. Омска в составе председательствующего судьиПисарева А.В., помощник судьи Веселый Д.А., при секретаре судебного заседания Гуселетовой О.Н., с участием прокурора Кирилловой Е.А., представителя административного истца Богдана Г.В., административного ответчика Старшова А.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению ФКУ ИК-3 УФСИН России по Омской области об установлении административного надзора в отношении Старшова Анатолия Сергеевича,
УСТАНОВИЛ:
ФКУ ИК-3 УФСИН России по Омской области в лице начальника учреждения обратилось в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении Старшова А.С., ...., указав, что он осужден 29.04.2016 Омским районным судом Омской области по ч. 3 ст.
30
– ч. 1 ст.
131
, ч. 3 ст.
30
– п. «б» ч. 2 ст.
132
, ч. 1 ст.
158
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, конец срока отбывания наказания 26.11.2020. Приговором суда от 29.04.2016в действиях Старшова А.С. установлен опасный рецидив преступления.
За время отбывания наказания в ФКУ ИК-3 УФСИН России по Омской области Старшов А.С. зарекомендовал себя отрицательно, имеет взыскания, имеет поощрения, социальные связи с близкими родственниками поддерживает, не становится на путь исправления.
Учитывая изложенное, руководствуясь Федеральным законом от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы»и ст. 173.1 УИК РФ, просит установить в отношении Старшова А.С. административный надзор на срок, установленный законодательством для погашения судимости,в соответствии с ч. 3 ст.
86 УК РФ
, с установлением следующих административных ограничений: обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в ночное время; запрещение пребывания в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков (л.д. 3).
Представитель административного истца ФКУ ИК-3 УФСИН России по Омской области, действующий на основании доверенности, в судебном заседании заявленные административные исковые требования поддержал.
Административный ответчик не возражал по поводу установления административного надзора и административных ограничений.
Выслушав участников судебного разбирательства, изучив материалы дела, заслушав заключение прокурора, полагавшего необходимым удовлетворить заявление ФКУ ИК-3 УФСИН России по Омской области, суд приходит к следующему.
Частью 2 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» предусмотрено, что административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за:
1) совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи);
2) совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений;
3) совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного пунктом «л» части второй статьи 105, пунктом «е» части второй статьи 111, пунктом «з» части второй статьи 117, частью четвертой статьи
150
(в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы), статьями
205
-
205.5
,
206
, 208,
211
,
220
,
221
,
277
-
279
,
282
-
282.3
,
295
,
317
,
357
, 360 и
361
Уголовного кодекса Российской Федерации;
4) совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи).
Из материалов дела следует, что приговором Омского районного суда Омской области от 29.04.2016, с учетом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Омского областного суда от 30.06.2016, Старшов А.С. признан виновным в совершении двух тяжких преступлений и преступления небольшой тяжести, предусмотренных ч. 3 ст.
30
– ч. 1 ст.
131
, ч. 3 ст.
30
– п. «б» ч. 2 ст.
132
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
, и ему с применением ч. 2 ст.
69 УК РФ
назначено наказание в виде лишения свободы на срок 4 года 8 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Преступления совершены Старшовым А.С. в ночное время. В соответствиис приговором суда и апелляционным определением обстоятельствами, отягчающими наказание Старшова А.С., являются совершение преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, а также рецидив преступлений. Вид рецидива установлен как опасный (л.д. 4-6, 8-9).
Старшов А.С. отбывает наказание в ФКУ ИК-3 УФСИН России по Омской области и подлежит освобождению 26.11.2020 после отбытия срока наказания.
Согласно п. «г» ч. 3 ст.
86 УК РФ
в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, судимость погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Таким образом, имеется основание для установления административного надзорав отношении Старшова А.С., поскольку он является совершеннолетним лицом, освобождаемым из мест лишения свободы и имеющим непогашенную и неснятую судимость за совершение преступления при опасном рецидиве преступлений.
Из характеристики, справки о поощрениях и взысканиях усматривается, что за период отбывания наказания Старшов А.С. характеризуется отрицательно: допускал нарушения установленного порядка отбывания наказания; на меры воспитательного характера реагирует не всегда правильно, должные выводы для себя не делает; занятия посещает регулярно, требует дополнительного контроля со стороны администрации учреждения; участия в кружковой работе не принимает; в учреждении не обучался,к получению дополнительной специальности не стремится; не трудоустроен, принимает участие в работах по благоустройству исправительного учреждения и прилегающей территории, требует дополнительного контроля со стороны администрации учреждения,к труду относится отрицательно; с представителями администрации вынужденно вежлив; социально-полезные связи не утеряны; на путь исправления не встал; имеет 1 поощрение, имеет 4 взыскания, 1 из которых снято и 3 погашены, профилактические беседы не проводились (л.д. 14, 15).
Имеется регистрация по месту жительства по адресу: адрес. Из заявления Старшова А.С. следует, что после освобождения он намерен проживать по адресу регистрации (л.д. 12, 13).
Статьей
4
Федерального закона от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» предусмотрены следующие административные ограничения, устанавливаемые при административном надзоре:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Обязательным является установление судом административного ограничения в виде:
1) обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
2) запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную или неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории;
3) запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории.
В силу п. 2 ч. 1 и ч. 3 ст.
5
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания. Срок административного надзора исчисляется в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 1 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, и лиц, указанных в частях 2 и 2.1 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
На основании изложенного, принимая во внимание характер и обстоятельства совершенных преступлений, с учетом личности Старшова А.С. согласно представленной отрицательной характеристике по месту отбывания наказания, в целях предупреждения совершения им новых преступлений и других правонарушений, оказания на последнего индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, суд полагает необходимым установить в отношении Старшова А.С. административный надзор на срок 8 (восемь) лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, с установлением административных ограничений в виде: обязательной явки 3 (три) раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период времени с 23.00 часов до 06.00 часов, если это не связано с осуществлением трудовой деятельности; запрещения пребывания в местах общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков (бары, рестораны, питейные заведения, иные организации, в которых разрешено употребление алкогольной продукции), поскольку из приговора суда следует, что преступления совершены в ночное время и в состоянии алкогольного опьянения.
Оснований для установления иных ограничений, с учетом характера и обстоятельств совершенных административным ответчиком преступлений, по материалам дела суд не усматривает.
Кроме того, суд считает нужным разъяснить Старшову А.С., что исполнение решения в части наблюдения за соблюдением поднадзорным лицом установленных в отношении него административных ограничений, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных Федеральным законом от 06.04.2011 № 64-ФЗ, осуществляется органом внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения поднадзорного лица.
На основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица,а также о соблюдении им административных ограничений, суд, в течение срока административного надзора, может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Согласно ч. 2 ст.
9
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ административный надзор может быть досрочно прекращен судом на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя по истечении не менее половины установленного судом срока административного надзора при условии, что поднадзорное лицо добросовестно соблюдает административные ограничения, выполняет обязанности, предусмотренные указанным Федеральным законом, и положительно характеризуется по месту работы и (или) месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
В случае несоблюдения установленных судом административных ограничений или невыполнения обязанностей, предусмотренных Федеральным законом от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», поднадзорное лицо несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
273 КАС РФ
, ст. ст.
3
-
6
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление – удовлетворить.
Установить в отношении Старшова Анатолия Сергеевича, ...., административный надзор на срок 8 (восемь) лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, с установлением административных ограничений в виде:
- обязательной явки 3 (три) раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период времени с 23.00 часов до 06.00 часов, если это не связано с осуществлением трудовой деятельности;
- запрещения пребывания в местах общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки поднадзорного на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке посредством подачи апелляционной жалобы в Омский областной суд через Советский районный суд г. Омскав течение десяти дней со дня принятия судом решения.
Решение в окончательной форме принято 10.07.2020.
Судья А.В. Писарев
Суд:
Советский районный суд г. Омска (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Писарев Александр Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ