Копия
Дело № 1-404/2019
Поступило в суд 03.10.2019 года
УИД: 54RS0018-01-2019-003119-29
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
09 июля 2020 года г. Искитим Новосибирской области
Искитимский районный суд Новосибирской области в составе:
Председательствующего судьи Артемовой Л.Н,
при секретаре МарченкоВ.М.,
с участием государственных обвинителей - помощников Искитимского межрайонного прокурора Дмитриева А.С., Сердюкова С.В., Гончарова Е.Н.,
подсудимого Ковалева С.В.,
защитников – адвокатов коллегии адвокатов «Восток» адвокат, адвокат,
потерпевшего потерпевший,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Ковалева Сергея Владимировича, Дата года рождения, уроженца новосибирской области, гражданина Российской Федерации, со средне-специальным образованием, не женатого, не занятого, зарегистрированного и проживающего по адресу: , судимого -18.12.2007г. Искитимским районным судом Новосибирской области по ст.
127
ч.2 п. «а»,
161
ч.2 п. «а»,
131
ч.2 п. «б» УК РФ к 4 годам 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком на 3 года, испытательный срок продлен на 1 месяц; -16.04.2008г. осужден Искитимским районным судом Новосибирской области по ст.
161
ч.2 п. «г» УК РФ к 2 годам 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года, испытательный срок продлен на 1 месяц;- 24.11.2009г. Искитимским районным судом Новосибирской области по ст.
158
ч.3 п. «а» УК РФ к 2 годам 6 месяцам лишения свободы, на основании ст.
70 УК РФ
присоединены приговоры от 18.12.2007г., 16.04.2008г., общий срок - к 5 годам лишения свободы, на основании постановления от 11.07.2011г. Тогучинского районного суда Новосибирской области считать осужденным по ст.
158
ч.3 п. «а» УК РФ к 2 годам 5 месяцам лишения свободы, на основании ст.
70 УК РФ
присоединены приговоры от 18.12.2007г. и от 16.04.2008г., к 4 годам 11 месяцам лишения свободы; на основании постановления от 25.09.2012г. Купинского районного суда Новосибирской области считать осужденным по ст.
158
ч.3 п. «а» УК РФ к 2 годам 5 месяцам лишения свободы, на основании ст.
70 УК РФ
присоединены приговоры от 18.12.2007г. и от 16.04.2008г. - к 4 годам 10 месяцам лишения свободы;- 22.07.2010г. Первомайским районным судом города Новосибирска по ст.
228
ч.1 УК РФ к 2 годам лишения свободы, на основании ст.
70 УК РФ
присоединен приговор от 24.11.2009г., общий срок 5 лет 6 месяцев лишения свободы. На основании постановления Купинского районного суда Новосибирской области от 25.09.2012г. срок к отбытию изменен на 5 лет 4 месяца, 14.04.2014г. освобожден условно-досрочно сроком 1 год 7 месяцев 20 дней; - 07.06.2016г. Искитимским районным судом Новосибирской области по ст.
111
ч.2 п. «з» УК РФ к 4 годам лишения свободы, на основании постановления Барабинского районного суда Новосибирской области от 14.07.2018г. освобожден условно-досрочно, с заменой не отбытого срока на 1 год 8 месяцев 15 дней исправительных работ с удержанием 10% заработка в доход государства; постановлением Черепановского районного суда Новосибирской области от 06.08.2019 года наказание в виде исправительных работ заменено на лишение свободы на срок 6 месяцев 14 дней; под стражей по делу содержавшегося с 08.04.2019 года по 04.07.2020г., обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч.2 ст.
158
, ч.2 ст.
162
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее по тексту УК РФ), суд
у с т а н о в и л:
Эпизод Номер
Дата. в период времени с 15 часов 20 минут до 17 часов 26 минут, более точное время следствием не установлено, Ковалев С.В., находясь в гостях у свидетель по адресу: , где распивал спиртные напитки с ранее знакомыми Потерпевший №2 и Свидетель №2 Дата около 15 часов 30 минут Потерпевший №2 лег спать оставив свой сотовый телефон Номер») на зарядном устройстве, на столе, стоящем на кухне указанного дома. В это время у Ковалева С.В., который увидел оставленный без присмотра сотовый телефон Потерпевший №2Ю., возник преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, а именно сотового телефона Номер принадлежащего Потерпевший №2, с причинением значительного ущерба гражданину. При этом Ковалев С.В. осознавал, что не имеет права распоряжаться имуществом Потерпевший №2 без разрешения последнего, по своему усмотрению.
Реализуя свой преступный умысел, Ковалев С.В., находясь в , свободно передвигаясь по дому на правах гостя, убедившись, что на кухне никого нет, за его действиями никто не наблюдает и не сможет их пресечь, действуя с прямым умыслом, целенаправленно, понимая, что он действует против воли собственника имущества – Потерпевший №2, который не давал ему права распоряжаться принадлежащим ему имуществом, осознавая, противоправный характер своих действий, предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде причинения значительного материального ущерба собственнику и желая этого, преследуя цель быстрого незаконного обогащения, тогда же Ю свой диный, вопреки ееибирска со– Дата в точно не установленное следствием время в период времени с 15 часов 20 минут до 17 часов 26 минут со стола, стоящего на кухне в тайно, из корыстных побуждений, путем свободного доступа, забрал себе, то есть обратил в сою пользу принадлежащее Потерпевший №2 имущество, а именно: сотовый телефон Номер Номер, Номер стоимостью 6 000 рублей с сим-картой оператора «ТЕЛЕ2», не представляющей материальной ценности; с сим-картой оператора «Мегафон», не представляющей материальной ценности; с картой памятью 2 Гб, не представляющей материальной ценности; в чехле, не представляющем материальной ценности и зарядное устройство, стоимость, которого входит стоимость телефона, а всего имущество на общую сумму 6 000 рублей, цвета е, с защитным стеклом материальной ценности не представлящим, в силиконовом чехле цвета тем самым противоправно, безвозмездно изъяв их из законного владения собственника и обратив в свою пользу, причинив тем самым потерпевшему Потерпевший №2 значительный материальный ущерб на сумму 6 000 рублей.
Таким образом, Дата в точно не установленное следствием время в период времени с 15 часов 20 минут до 17 часов 26 минут Ковалев С.В., будучи в состоянии алкогольного опьянения действуя, умышленно, тайно, из корыстных побуждений похитив имущество Потерпевший №2, удерживая похищенное при себе, Ковалев С.В. осознавая и предвидя неизбежность причинения в результате хищения реального значительного материального ущерба потерпевшему и желая, чтобы такие последствия наступили, с места совершения преступления скрылся, распорядившись похищенным в дальнейшем по своему усмотрению, причинив тем самым потерпевшему Потерпевший №2 значительный материальный ущерб на сумму 6 000 рублей.
Эпизод Номер
Дата время, в точно не установленное следствием время, Ковалев С.В., в состоянии алкогольного опьянения находился на привокзальной площади , вместе с ранее знакомым потерпевший Находясь в указанном месте, в указанное время, у Ковалева С.В., достоверно знавшего о наличии денежных средств у потерпевший, из корыстных побуждений возник преступный умысел, направленный на нападение в отношении потерпевший, с применением насилия, опасного для жизни и здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия, в целях хищения денежных средств, принадлежащих потерпевший
Так, Дата. в дневное время, более точное время следствием не установлено, Ковалев С.В., реализуя свой преступный умысел, направленный на нападение в целях хищения чужого имущества, принадлежащего потерпевший с применением насилия, опасного для жизни и здоровья, с применением предмета (стеклянной бутылки), используемого в качестве оружия, осознавая общественную опасность своего деяния, противоправный открытый характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде причинения физического и имущественного вреда потерпевшему, и желая этого, из корыстных побуждений, с целью извлечения материальной выгоды, проследовал вместе с потерпевший до гаражей, расположенных напротив дома по адресу:
В продолжение своего преступного умысла, находясь около гаражей напротив дома по адресу: , Ковалев С.В., внезапно для потерпевший, взял в руку стеклянную бутылку, лежащую рядом, и напал на потерпевший, умышленно нанеся с целью подавления воли к сопротивлению не менее двух ударов стеклянной бутылкой в жизненно-важный орган – голову, таким образом, применив к нему насилие, опасное для жизни и здоровью, применив предмет, используемый в качестве оружия, от полученных ударов потерпевший, потеряв сознание, упал на землю.
В продолжение своего преступного умысла, направленного на нападение в целях хищения чужого имущества, принадлежащего потерпевший, с применением насилия, опасного для жизни и здоровья, с применением предмета (стеклянной бутылки), используемого в качестве оружия, осознавая противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде причинения физического и имущественного вреда потерпевшему, и желая этого, действуя из корыстных побуждений, Дата в дневное время, в точно не установленное следствием время, находясь около гаражей напротив дома по адресу: , Ковалев С.В., понимая, что воля к сопротивлению потерпевший сломлена и сопротивление он оказать не сможет у находящегося в бессознательном состоянии потерпевший, при осмотре его одежды, обнаружил во внутреннем кармане куртки деньги в сумме 8400 рублей, которые забрал себе, тем самым похитил их, получив реальную возможность распорядиться похищенным по своему усмотрению, причинив потерпевший ущерб в размере 8400 рублей.
В результате умышленных противоправных преступных действий, Ковалев С.В. причинил потерпевший, согласно заключению судебно-медицинской экспертизы Номер-Номер., телесные повреждения: ушиб мягких тканей лица в виде кровоподтеков, отеков, болезненных при пальпации, в области лица (количество и точная локализация, кроме спинки носа и параорбитальной области не указана); закрытый перелом костей спинки носа без смещения отломков (подтвержден рентгенологически: «На рентгенограммах черепа в 2-х проекциях и боковых рентгенограммах костей носа от Дата отмечается перелом костей спинки носа без смещения отломков и признаков консолидации»).
Указанные выше повреждения образовались в результате ударно-травматического воздействия тупого твердого предмета (предметов), следообразующие свойства и особенности которого (которых) в повреждениях не отобразились.
Закрытый перелом костей носа без смещения, имевшийся у потерпевший, по своему характеру оценивается как ЛЕГКИЙ вред здоровью по признаку кратковременного расстройства здоровья, так как для консолидации (сращения) перелома необходим срок продолжительностью до трех недель от момента причинения травмы (до 21 дня включительно) - п.8.1 раздела II «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека» - приложение к приказу М3 и СР РФ Номерн от Дата.
Повреждения в виде кровоподтеков и ушиба мягких тканей лица, не влекущие за собой кратковременного расстройства здоровья или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности, расцениваются, как повреждения, не причинившие вред здоровью человека - п.9 раздела II «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека» - приложение к приказу М3 и СР РФ Номерн от 24.04.08г.
Таким образом, Ковалев С.В., Дата. в дневное время, точное время следствием не установлено, с применением насилия, опасного для жизни и здоровья, с применением предмета (стеклянной бутылки), используемого в качестве оружия, осознавая противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде причинения физического и имущественного вреда потерпевшему, и желая этого, действуя из корыстных побуждений, находясь около гаражей, расположенных напротив дома по адресу: напал на потерпевший и похитил денежные средства в сумме 8400 рублей, причинив, таким образом, потерпевшему материальный ущерб на сумму 8400 рублей, а также указанный выше вред здоровью.
Допрошенный в судебном заседании подсудимый Ковалев С.В. вину в совершении кражи телефона у потерпевшего Потерпевший №2 признал полностью, от дачи показаний отказался, поддержал свои показания, данные им в ходе предварительного расследования по делу.
По ходатайству стороны обвинения в силу п.3ч.1ст.
276 УПК РФ
оглашались показания Ковалева С.В. (т.1л.д.60-61) из которых следует, что по адресу: у него проживает ранее ему знакомый свидетель. Точной даты он не помнит, примерно в конце февраля 2019 г. он приходил в гости к свидетель по месту его проживания. Он пришел туда вместе с ранее ему знакомым Потерпевший №2. Когда они пришли в дом к свидетель, то там уже находился еще один его знакомый Свидетель №2. Они все стали распивать спиртное. Выпивали в кухне дома. Затем он видел, как Потерпевший №2 подключил свой сотовый телефон к зарядному устройству и включил в сеть, при этом телефон положил на соседний стол. Все время нахождения в доме свидетель он видел сотовый телефон Потерпевший №2. Сколько было времени, он не помнит, так как был сильно пьян, когда остальные присутствующие в доме, а именно Свидетель №2, свидетель и Потерпевший №2 уснули в результате употребления спиртного. Тогда он решил похитить находящийся в доме сотовый телефон Потерпевший №2. Он отключил сотовый телефон от зарядного устройства и забрал его себе, зарядное устройство также забрал с собой. После чего ушел из дома свидетель. В этот момент его никто не видел. Похищенный сотовый телефон он сдал на пункт приема сотовых телефонов, расположенный на » ранее ему знакомому свидетель 2. За похищенный сотовый телефон он выручил 700 рублей. Зарядное устройство от данного сотового телефона он утерял по дороге от дома свидетель, где именно, не знает. Помнит, что похищенный им сотовый телефон Номер» в корпусе черного цвета со вставками оранжевого цвета по бокам.
Кроме признательных показаний подсудимого Ковалева С.В., его вина по данному эпизоду обвинения подтверждается показаниями потерпевшего Потерпевший №2. о том, что Дата. он находился у знакомого по имени свидетель по адресу: , где распивал спиртные напитки с свидетель, Ковалевым Сергеем и Свидетель №2. В какой-то момент он уснул, проснулся в 17-26 часов - Дата и обнаружил, что его сотового телефона нет. В доме находились свидетель и Свидетель №2, а Ковалева не было. Он в тот момент сразу предположил, что телефон мог похитить, только Ковалев. Было похищено: сотовый телефон «Номер», в корпусе черного цвета, по бокам вставки оранжевого цвета, Номер, сенсорный. Приобретал в Дата года за 9500 рублей; Телефон находился в чехле черного цвета, в виде книжки, материальной ценности не представляет. В телефоне находилось две сим-карты; сим-карта оператора «ТЕЛЕ2», с абонентским номером Номер материальной ценности не представляет, на счете денежных средств не было; сим-карта оператора «Мегафон», с абонентским номером Номер, материальной ценности не представляет, на счете денежных средств не было; карта памяти 2 Гб, материальной ценности не представляет; зарядное устройство от вышеуказанного телефона, стоимость зарядного устройство входит в стоимость телефона. В настоящее время телефон оценивает в 6000 рублей, с учетом износа. Ущерб ему причинен на общую сумму 6000 рублей, и является для него значительным, так как в настоящее время он не работает. В марте 2019 года, точного числа он не помнит, его вызвал следователь и когда он пришел в служебный кабинет отдела полиции, то на столе увидел своей сотовый телефон, который он опознал по оранжевым ставкам по бокам и по внешнему виду. После чего следователь ему вернула сотовый телефон. Не вернули: сим-карты, 2 штуки («ТЕЛЕ»» и «Мегафон»), зарядное устройство, чехол и карту памяти. Сим-карты он восстановил. Считает, что материальный ущерб ему возмещен полностью. Исковое заявление писать не желает. На строгой мере наказания для Ковалева С.В. не настаивает.
Вина подсудимого Ковалева С.В. по данному эпизоду подтверждается оглашенными по ходатайству стороны обвинения, с согласия сторон показаниями свидетелей свидетель (т.1 л.д.51-52), Свидетель №2 (т.1 л.д.53-54), свидетель 2(т.1 л.д.49-50), а также письменными материалами уголовного дела.
Так, из оглашенных показаний свидетеля свидетель, следует, что точной даты он не помнит, примерно в конце Дата г. он находился у себя дома по адрес: . У него в гостях были Свидетель №2 и Ковалев Сергей, ранее ему знакомые. Также к нему в гости пришел мужчина по имени Потерпевший №2, фамилии его не знает. Они приобрели спиртное, было дневное время, приобрели спиртного, вернулись домой и стали на кухне распивать спиртное. Он помнит, что у Потерпевший №2 был с собой сотовый телефон, который во время распития спиртного был подключен к зарядному устройству и лежал здесь же в кухне на столе, где все распивали спиртное, через час – полтора, точнее сказать не может, после употребления спиртного Потерпевший №2 уснул в кухне. Кто дальше уснул он или Свидетель №2, он не помнит, но помнит, что когда около 17.30 часов проснулся Потерпевший №2, то обнаружил, что на оставленном месте отсутствует его сотовый телефон, который был подключен к зарядному устройству, зарядное устройство тоже пропало. К тому моменту Ковалева Сергея в доме не было, предполагает, что Ковалев ушел куда-то, куда именно, не знает, его уход он не застал, так как спал в состоянии алкогольного опьянения. Предполагает, что Ковалев мог взять сотовый телефон, принадлежащий Потерпевший №2. / л.д. 51-51 т. 1/
Из оглашенных показаний свидетеля Свидетель №2, следует, что Дата он находился в гостях у ранее ему знакомого свидетель, который проживает по адресу: . Также в гостях был Ковалев Сергей. Около 10.00 часов к свидетель в гости пришел мужчина, которого он знает по имени Потерпевший №2, фамилии не знает. Затем Ковалев предложил сходить за спиртным, они все пошли в магазин. Приобрели спиртного, вернулись в дом свидетель и стали распивать спиртное на кухне. Он видел, что у Потерпевший №2 с собой был сотовый телефон черного цвета с сенсорной панелью, название не знает. Тот подключил телефон к зарядному устройству и положил здесь же на столе на кухне, где все они распивали спиртное. Помнит, что первым уснул Потерпевший №2. Кто уснул из них следующим, он не помнит, ввиду большого количества выпитого спиртного. Когда он проснулся, то Потерпевший №2 рассказал, что когда около 17.30 часов проснулся, то сотового телефона, который был подключен к зарядному устройству на кухне, нет на месте, зарядного устройства тоже нет. К этому времени Ковалева Сергея уже не было в доме свидетель. Может предположить, что Ковалев мог похитить телефон Потерпевший №2, но он сам не видел того, что Ковалев уносил телефон Потерпевший №2, так как он спал в состоянии сильного алкогольного опьянения. /л.д. 53-54 т. 1 /
Из оглашенных показаний свидетеля свидетель 2, следует, что он оформлен как индивидуальный предприниматель, занимается ремонтом мобильной техники. По адресу: , у него имеется офис, где он принимает сотовые телефоны для ремонта, а также для разбора на детали. В данном офисе у него иногда работает жена свидетель 2, иногда работает он сам. Точной даты не помнит, примерно в конце Дата г. в рабочее время, точнее не помнит, он работал в данном офисе в этот день, к нему зашел ранее знакомый Ковалев Сергей, знает, что тот ранее судим, злоупотребляет спиртными напитками. Ковалев принес сотовый телефон «Нокиа 2» в корпусе черного цвета с вставками оранжевого цвета. Ковалев пояснил, что данный сотовый телефон принадлежит ему, а в настоящий момент тому срочно нужны деньги для того, чтобы уехать в деревню, какую именно, не помнит. Так как он ранее уже был знаком с Ковалевым, то поверил ему, хотя документов на сотовый телефон у того не было. Он решил взять данный сотовый телефон, чтобы разобрать его на запасные части, хотя сотовый телефон был в хорошем состоянии. За сотовый телефон он дал Ковалеву 700 рублей. Он записывает в тетради, что принял сотовый телефон «Нокиа», за это заплатил 700 рублей, но от кого именно, то есть полные данные сдающего лица (его фамилия имя, отчество, домашний адрес, телефон и паспортные данные) он не фиксирует, потому, что принимает сотовые телефоны для разбора на запасные части, как было и в этот раз. Ссотовый телефон «Нокиа2» у него был изъят сотрудниками полиции. /л. д. 49-50 т.1 /
- заявлением Потерпевший №2, в котором он указал, что Дата в период времени с 15.30 часов до 17.26 часов неустановленное лицо, находясь в доме по адресу: , тайно похитило сотовый телефон «Номер чем причинило ему значительный материальный ущерб на сумму 6000 рублей. В совершении данного преступления он подозревает Ковалева С. В., виновное лицо желает привлечь к ответственности за совершение преступления. / л.д. 5 т. 1 /
протоколом осмотра места происшествия, а именно помещения дома по адресу: , производившейся с участием свидетель, заявителя Потерпевший №2, Ковалева С.В. и оперуполномоченного ОУР МО МВД России «Искитимский» свидетель 4, в ходе которого зафиксирована обстановка после совершения преступления.
Присутствующий в ходе осмотра места происшествия заявитель Потерпевший №2 пояснил, что в комнате Номер на столе находился мобильный телефон «Нокия 2», который похищен. На момент осмотра указанный мобильный телефон не обнаружен.
Присутствующий в ходе осмотра места происшествия Ковалев С.В. пояснил, что со стола, расположенного в комнате Номер похитил мобильный телефон Номер» принадлежащий Потерпевший №2 А также Ковалев С.В. пояснил, что похищенный мобильный телефон он продал в отделе по ремонту мобильных телефонов, который находится по адресу: . / л.д. 6-13 т.1 /
- протоколом осмотра места происшествия, а именно помещения пункта приема сотовых телефонов б/у по адресу: , производимого с участием Ковалева С. В., в ходе которого был изъят сотовый телефон Номер») в корпусе черного цвета со вставками оранжевого цвета по бокам, ИМЕЙ 1 Номер, ИМЕЙ 2 Номер. Участвующий в ходе осмотра места происшествия Ковалев С. В. пояснил, что вышеуказанный сотовый телефон он сдал на пункт приема сотовых телефонов б/у Дата / л.д. 35-38 т. 1 /
- протоколом осмотра предмета - сотового телефона «Номер»), imei1: Номер, imei2: Номер, изъятого в ходе осмотра места происшествия помещения «Пункта приема и ремонта сотовых телефонов» по адресу: . /л. д. 42 т.1 /
- вещественное доказательство сотовый телефон «Номер»), imei1: Номер, imei2: Номер возвращен под сохранную расписку законному владельцу /л. д. 43 т. 1 /
- расписка Потерпевший №2, о том, что он получил сотовый телефон «Номер imei1: Номер, imei2: Номер. Претензий не имеет. / л.д.45, т.1/
- протоколом явки с повинной Ковалева С. В., в котором он добровольно сообщил о совершенном им преступлении и указал, что Дата тайно похитил сотовый телефон в доме по адресу: , а затем продал его в салон по ремонту сотовых телефонов по адресу: за 700 рублей. В содеянном раскаивается. /л. д. 30-32 т. 1 /
Совокупность собранных по делу, исследованных в судебном заседании доказательств позволяет суду сделать вывод о виновности подсудимого Ковалева С.В. в совершении указанного преступления.
Признавая показания подсудимого Ковалева С.В. в ходе производства по делу о совершении им кражи допустимыми доказательствами по делу и оценивая их, как достоверные, суд исходит из того, что они в части описания совершенного деяния и направленности умысла, противоречий не имеют.
Об объективности показаний подсудимого свидетельствует и то, что они полностью согласуются с другими исследованными в судебном заседании доказательствами, в том числе, с показаниями свидетелей и потерпевшего, протоколом осмотра места происшествия (т.1л.д.35-38), каких-либо противоречий, способных повлиять на выводы суда о виновности Ковалева С.В. в совершении инкриминируемого ему преступления, данные доказательства не содержат.
Кроме изложенного, явка с повинной была дана Ковалевым С.В. самостоятельно, в присутствии защитника, поддержана им в ходе судебного следствия по делу. Как было установлено в судебном заседании, в том числе со слов подсудимого, явка с повинной была дана Ковалевым без оказания на него давления со стороны третьих лиц и добровольно. Её содержание он подтвердил в ходе судебного следствия по делу.
Судом в основу приговора кроме признательных показаний самого подсудимого, положены последовательные показания потерпевшего Потерпевший №2, из которых следует, что в доме они находились вчетвером, включая Ковалева, он поставил свой телефон на зарядку, уснул, когда проснулся, то Свидетель №2 и свидетель были в доме, не было Ковалева и пропал его сотовый телефон.
По убеждению суда, показания потерпевшего Потерпевший №2 и свидетелей свидетель и Свидетель №2, свидетель 2 являются правдивыми и соответствующими обстоятельствам совершенного подсудимым Ковалевым С.В. преступления, поскольку они подтверждаются совокупностью исследованных судом объективных доказательств.
Не доверять показаниям потерпевшего и свидетелей у суда основаий не имеется, поскольку судом установлено, что между потерпевшим и свидетелями с одной стороны и подсудимым Ковалевым С.В. другой, никаких неприязненных отношений не было и нет, следовательно, нет причин для оговора подсудимого в совершении указанного преступления, кроме того, данные показания потерпевшего и свидетелей объективно подтверждаются письменными материалами дела.
Оценив каждое доказательство с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства в совокупности – достаточности для разрешения данного уголовного дела, суд приходит к выводу о виновности подсудимого Ковалева С.В. в совершении указанного преступления.
Нарушений уголовно-процессуального закона при сборе доказательств по уголовному делу, а также проведении следственных и процессуальных действий, которые давали бы основания для признания их недопустимыми, судом не установлено.
Все доказательства получены с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства, последовательны, согласуются между собой, взаимно дополняют друг друга, а потому признаются судом в соответствии с положениями ст.
88 УПК РФ
достоверными, относимыми, допустимыми доказательствами по делу, а их совокупность является достаточной для признания Ковалева С.В. виновным в совершении данного преступления.
Давая правовую оценку действиям подсудимого Ковалева С.В., суд исходит из обстоятельств, установленных вышеприведенными доказательствами, согласно которым он умышленно, тайно, то есть незаметно для собственника имущества и других лиц, противоправно изъял из владения потерпевшего принадлежащее ему имущество, причинив при этом значительный материальный ущерб.
Корыстная цель в действиях подсудимого нашла свое подтверждение, исходя из того, что он завладел имуществом, имеющим материальную ценность.
Квалифицирующий признак преступления «с причинением значительного ущерба гражданину» нашел свое подтверждение в суде, так как сумма материального ущерба, причиненного потерпевшему, превышала 5000 рублей и была оценена потерпевшим как значительный ущерб, а также с учетом его имущественного положения, отсутствии постоянных заработков.
Действия подсудимого Ковалева С.В. суд квалифицирует по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
– кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину.
Допрошенный в судебном заседании по второму эпизоду обвинения, подсудимый Ковалев С.В. вину по ч.2ст.
162 УК РФ
признал частично, не согласен с суммой, похищенной у потерпевший от дачи показаний в суде отказался, отвечая на вопросы сторон, показал, что потерпевшего знает, были нормальные отношения, проживали по соседству. Находясь в на вокзале, потерпевший снял в банкомате деньги, купил пиво и они пошли в сторону гаражей. С ними была девушка, которая отошла в туалет. потерпевший стал оскорблять её, он сделал ему замечание, тот не успокоился, тогда, он(Ковалев) ударил его бутылкой по голове, а затем левой рукой ударил в челюсть и потерпевший упал, потеряв сознание. Он увидел на снегу деньги и забрал их себе. Денег было 4000 рублей, потратил на свои нужды.
По ходатайству стороны обвинения в силу п.3ч.1ст.
276 УПК РФ
оглашались показания подсудимого Ковалева С.В., данные им в ходе предварительного расследования по делу.
Так, из показаний Ковалева С.В.(т.2 л.д.20-21 в качестве обвиняемого от Дата.) следует, что он признает тот факт, что причинил потерпевший телесные повреждения, но ударил его кулаком, а не стеклянной бутылкой. От его удара в лицо, потерпевший упал и потерял сознание. Ударил его из-за того, что тот, будучи в состоянии алкогольного опьянения, стал конфликтовать сначала с девушкой, затем, с ним. Он разозлился на него, из-за чего ударил его. Когда потерпевший лежал без сознания, то он увидел, что возле него лежали деньги в сумме 4000 рублей(по 1000 рублей), он забрал эти деньги, но отрицает, что с целью обнаружения денег проверял карманы.
Из показаний Ковалева С.В. (т.2 л.д.142-144 от Дата следует, что вину по ч.2ст.
162 УК РФ
признает частично, считает, что от его удара у потерпевшего не мог произойти перелом костей носа.
После оглашения показаний подсудимый Ковалев С.В. их поддержал.
Вина Ковалева С.В. по второму эпизоду обвинения подтверждается показаниями потерпевшего потерпевший, оглашенными по ходатайству стороны обвинения, с согласия сторон показаниями свидетеля Свидетель №4(т.1л.д.140-141), письменными материалами уголовного дела.
Так, из показаний потерпевшего потерпевший следует, что он знает подсудимого, неприязненных отношений между ними не было. В Дата года Ковалев несколько дней проживал с ним в одном доме, употребляли спиртное. В какой именно день это случилось, не помнит, но он поехал в , снять с карточки пенсию, Ковалев поехал с ним. На вокзале в , в банкомате он снял 8500 рублей, купил пиво себе и Ковалеву и они пошли в сторону гаражей выпить пиво. С ними была девушка, знакомая Ковалева. Пока шли, не разговаривали, затем он почувствовал удар по голове, обернулся и сразу получил удар в лицо, от которого упал и потерял сознание. Когда очнулся, возле него была та девушка, на земле лежал кошелек, на нем банковская карточка, документы, шапка. Он поднялся пошел на автобус, уехал в . Свидетель №4 и её мать, увидев его избитого, сообщили в полицию. Когда он снял деньги в банкомате, то положил их не в кошелек, а во внутренний карман куртки, когда очнулся, денег в кармане не было. Чем конкретно его ударил Ковалев по лицу, он не видел, предполагает, что это была стеклянная бутылка.
По ходатайству стороны обвинения в силу ст.
281 УПК РФ
оглашались показания потерпевшего потерпевший в т.1 л.д.129-131 и 196-197, из которых следует, что Дата. около 12:00 часов он находился в квартире у чвидетель 3. Вечером этого же дня, около 19:00 часов, пришел Ковалев Сергей, сказал, что поругался со своей девушкой свидетель 6 и попросил остаться у них переночевать, чвидетель 3 ему разрешила, и тот переночевал у них так две ночи. Дата 12 часов 30 минут он собрался поехать в , чтобы снять деньги с банковской карты, получил пенсию, совместно с ним поехал Ковалев Сергей. Ему тот говорил, что поехал по своим делам. Они сели в автобус и отправились в . Когда приехали на и подошли к банкомату, находящегося в здании , он снял денежные средства в размере 8500 рублей. После того, как он снял пенсию, увидел, что Сергей общается со своей знакомой девушкой, имени девушки ему неизвестно. Он предложил Сергею выпить по бутылке пива, на что последний согласился. После чего они втроем отправились в пивной магазин, который расположен на привокзальной площади, где он купил две бутылки пива объемом 0,5 литров, стоимостью около 100 рублей, одну себе, другую отдал Сергею, после чего он предложил Ковалеву пойти в безлюдное место, чтобы распить данные напитки. Когда они дошли до гаражей, расположенных около В по адресу: , девушка отошла от них на расстоянии трех метров, для чего ему неизвестно. По пути к гаражам он не о чем с Ковалевым и девушкой не разговаривал, о чем те разговаривали между собой, он не слышал. Находясь возле гаража, он сделал пару глотков пива, после чего Сергей обошел его со стороны, и нанес ему удар по голове стеклянной бутылкой, так как у него была шапка на голове, то удар он почувствовал не сильный, при этом Ковалев ему ничего не говорил, после удара он развернулся и сказал: «Ты чего делаешь?», на что Ковалев мгновенно нанес ему второй удар по голове в область лица, при этом ничего не ответив, после этого он потерял сознание, и упал на снег. Когда очнулся, над ним стояла девушка, которая была с ними, и спросила у него: «Он что тебя ударил?», на что он ответил: «Слава Богу, что живой». Он тут же подобрал, и проверил свое портмоне, которое лежало на снегу, все документы и банковские карты были на месте. Когда стал проверять на месте ли денежные средства, то обнаружил, что денежных средств, в размере 8400 рублей, которые находились во внутреннем кармане куртки, отсутствуют. Похищенные денежные средства являются для него значительным материальным ущербом, так его пенсия составляет 13000 в месяц, более дохода у него нет. После чего девушка проводила его в автобус, и он уехал в . Имущественных притязаний, долговых обязательств у него перед Ковалевым Сергеем не было. Также между ними не возникало ссор и конфликтов. Личных неприязненных отношений между ними не было. Считает, что Ковалев Сергей ударил его бутылкой, чтобы похитить у него денежные средства. Дата. он обратился в больницу, где ему оказали первую медицинскую помощь. Виновное лицо желает найти и привлечь к уголовной ответственности и возместить причиненный ему материальный ущерб, который является значительным. /л.д. 129-131 т.1 /
Из показаний потерпевшего потерпевший (дополнительные) следует, что подтверждает свои показания, данные им ранее. Уточняет, что когда Ковалев Сергей пришел в дом к чвидетель 3, то оставался там ночевать две или тир ночи. Помнит, что пенсия пришла ему на банковскую карту ПАО «Сбербанка РФ» Дата в размере 13617 рублей 28 копеек. Когда он поехал в , чтобы снять пенсию, то знал, что у него на карте такая сумма, на нее и рассчитывал. В банкомате он точно помнит, что снимал деньги с карты дважды, то есть производил две операции, первый раз он снял 7000 рублей, а второй раз снял 250 рублей, более каких-либо операций с картой не производил. Помнит, что прежде чем снять деньги, он рассчитывался картой при покупке сигарет и еще чего-то, точнее не помнит, в магазине на . Кроме снятой суммы денег в размере 7250 рублей, у него в кошельке еще была наличность, а именно купюра достоинством 1000 рублей и 250 рублей мелкими купюрами (50 и 100), таким образом, у него в кошельке находилась общая сумма денег в размере 8500 рублей купюрами по 1000 рублей и 100 рублей. Находясь на в тот день, он приобрел на 100 рублей две бутылки пива на розлив в пластиковой таре емкостью по 0,5 л. для себя и для Ковалева. У него осталась сумма денег в размере 8400 рублей. В стеклянных бутылках он пива не покупал. Когда Ковалев напал на него, то он помнит, что тот нанес ему два удара, один по голове, второй по лицу (в области носа) предметом в виде стеклянной бутылки, какая именно эта была бутылка, он сейчас указать не может, все произошло очень быстро. Но помнит, что бутылка была большая с высоким горлом. Ранее при проведении очной ставки с Ковалевым он действительно говорил, что не видел в руках Ковалева предмета, которым тот его ударил, но он испугался, растерялся в этот момент. Утверждает, что удары Ковалев ему наносил все-таки стеклянной бутылкой. Когда они шли мимо гаражей, то в руках Ковалева он не видел стеклянной бутылки, где тот мог ее взять, не знает, возможно, подобрал по дороге. Когда они остановились около гаражей, то рядом он стеклянных бутылок тоже не видел. Он может описать девушку, которая была с Ковалевым в тот день, на вид не более 35 лет, невысокого роста, худощавого телосложения, была одета куртку, брюки и шапку, более подробно описать не может, лица не запомнил, имени и фамилии не может назвать, так как не знает, опознать при встрече не сможет. Таким образом, он настаивает, что Ковалев похитил у него денежные средства в размере 8400 рублей, но не меньше. К протоколу дополнительного допроса прилагает распечатку с его банковской карты ПАО «Сбербанка», где указаны все снятия денежной наличности с карты в период совершения преступления. Кроме денег в размере 8400 рублей, у него ничего похищено не было. Когда он очнулся, то увидел, что портмоне лежит рядом с ним, на портмоне лежал паспорт на его имя и карточка ПАО «Сбербанка», ранее документы лежали в портмоне. Уточняет, что деньги в сумме 8400 рублей после снятия он положил во внутренний карман своей куртки, а портмоне в соседнем внутреннем кармане. Желает, чтобы Ковалев был привлечен за данное преступление к уголовной ответственности. /л. д. 196-197, т. 1 /
После оглашения показаний потерпевшей потерпевший их поддержал частично, утверждает, что не видел, чем подсудимый нанес ему удар
Из оглашенных показаний свидетеля Свидетель №4 следует, что потерпевший является отцом, ее мужу потерпевший потерпевший. потерпевший поживает совместно с ее матерью чвидетель 3. От своей матери она узнала, что Ковалев Сергей, находится у них в гостях, так как его выгнала из дома его сожительница. Ковалев ночевал в доме ее матери две ночи. Ей известно, что Дата Ковалев вместе с потерпевший уехали в на автобусе, а Дата около 15.00 часов ей позвонила ее мать чвидетель 3 и сообщила, что Ковалев ударил потерпевший бутылкой по голове, а затем похитил у него деньги. Когда Дата потерпевший пришел к ней в гости, то она увидела гематому на лице потерпевший, он пояснил ей, что Ковалев ударил его бутылкой и похитил у него деньги. Тогда она позвонила и сообщила о преступлении в полицию. /л. д. 140-141, т.1/
Объективно вина подсудимого Ковалева С.В. по данному эпизоду подтверждается письменными материалами уголовного дела:
- заявлением потерпевший, в котором он указал, что около 15.00 часов Дата неустановленное лицо, находясь у гаражей, расположенных напротив дома по адресу: совершило нападение в целях хищения денежных средств в размере 8400 рублей, с применением насилия, опасного для жизни и здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия, а именно стеклянной бутылки, чем причинило гр. потерпевший материальный ущерб на сумму 8400 рублей. В совершении данного преступления подозревает Ковалева С. В.Виновное лицо желает привлечь к ответственности за совершение преступления. / л.д. 68 т.1/
- осмотром места происшествия, а именно участка местности, расположенного напротив дома по адресу: В,, в ходе которого зафиксирована обстановка после совершения преступления, изъята бутылка. /л.д. 76-80 т.1 /
- сообщением из лечебного учреждения, согласно которому в медицинское учреждение поступил потерпевший, Дата года рождения с диагнозом: УМТ лица, перелом носа. /л.д.66, т.1/
- заключение судебно-медицинской экспертизы Номер от Дата, согласно которого у потерпевший обнаружены следующие телесные повреждения: кровоподтеки лица, спинки носа, параорбитальной (вокруг глаза) области с отеком мягких тканей. Все выше, указанные телесные повреждения причинены воздействием тупого твердого предмета (предметов) – данные телесные повреждения, согласно п. 9 Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека, утвержденных Приказом министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от Дата Номерн, по своему характеру не влекут за собой кратковременного расстройства здоровья или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности, поэтому расцениваются как повреждения, не причинившие вреда здоровью человека. Достоверно высказать о том, каким именно предметом причинены вышеуказанные телесные повреждения не представляется возможным в связи с тем, что в представленной медицинской документации отсутствуют описания каких-либо средообразующих характеристик тупого твердого предмета (предметов). Однако, их причинение стеклянной бутылкой не исключается. Достоверно высказаться о давности причинения всех вышеописанных телесных повреждений не представляется возможным в связи с отсутствием описания цвета кровоподтеков в представленных медицинских документах. Однако, учитывая наличие отека мягких тканей, при обращении за медицинской помощью Дата в 21.10, о чем имеется соответствующая запись в медицинской документации, можно сделать вывод, что они причинены в течение трех суток до момента обращения за медицинской помощью, срок Дата, около 15.00 часов, указанный в постановлении, не исключается. Вставленное под вопросом «сотрясение головного мозга» не подлежит судебно-медицинской оценке, так как не подтверждено объективными клиническими данными: в представленной медицинской документации отсутствуют описания неврологического статуса, глазного дна, а также их динамики. Кроме того, в осмотре врача травматолога-ортопеда от Дата отсутствует описание каких-либо симптомов характерных для сотрясения головного мозга. Выставленный «перелом костей носа» не подлежит судебно-медицинской оценке, так как не подтвержден объективными данными (рентгенологически). /л. д. 172-173 т. 1 /
- заключением судебно-медицинской экспертизы Номер-ПК от Дата, согласно которого у потерпевший обнаружены следующие телесные повреждения: ушиб мягких тканей лица в виде кровоподтеков, отеков, болезненных при пальпации, в области лица (количество и точная локализация, кроме спинки носа и параорбитальной области не указана); закрытый перелом костей спинки носа без смещения отломков (подтвержден рентгенологически: «На рентгенограммах черепа в 2-х проекциях и боковых рентгенограммах костей носа от 14.03.19г. отмечается перелом костей спинки носа без смещения отломков и признаков консолидации»).
Указанные выше повреждения образовались в результате ударно-травматического воздействия тупого твердого предмета (предметов), следообразующие свойства и особенности которого (которых) в повреждениях не отобразились.
В Медицинской карте отсутствует описание цвета кровоподтеков, поэтому экспертным путем достоверно установить давность образования повреждений не представляется возможным. Однако, учитывая, что имеется болезненный отек на лице и перелом костей носа без признаков консолидации, не исключена возможность их причинения в срок и при обстоятельствах, указанных в Постановлении, то есть Дата.
Закрытый перелом костей носа без смещения, имевшийся у потерпевший, по своему характеру оценивается как ЛЕГКИЙ вред здоровью по признаку кратковременного расстройства здоровья, так как для консолидации (сращения) перелома необходим срок продолжительностью до трех недель от момента причинения травмы (до 21 дня включительно) - п.8.1 раздела II «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека» - приложение к приказу М3 и СР РФ Номерн от 24.04.08г.
Повреждения в виде кровоподтеков и ушиба мягких тканей лица, не влекущие за собой кратковременного расстройства здоровья или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности, расцениваются как повреждения, не причинившие вред здоровью человека - п.9 раздела II «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека» - приложение к приказу М3 и СР РФ Номерн от 24.04.08г. / л.д. 77-80 т. 2
протоколом очной ставки между потерпевшим потерпевший и подозреваемым Ковалевым С. В., в ходе которой потерпевший потервеший2 пояснил, что в дневное время Дата он поехал в на автобусе из д.Бородавкино, ему нужно было снять пенсию в банкомате. Вместе с ним в поехал Ковалев. Они приехали на железнодорожный вокзал , где он в банкомате снял пенсию в размере 8500 рублей. Ковалев знал, что он снимает деньги. После того, как он снял деньги он предложил пойти купить пива, они купили пиво на разлив в пластиковой таре. Затем пошли в сторону гаражей на . Он видел, что к Ковалеву подошла девушка, ему она не знакома. Они пошли втроем в сторону гаражей. В какой-то момент, когда они были уже около гаражей, он почувствовал удар по голове, когда он повернулся, то Ковалев нанес ему еще один удар в область носа. Он понял, что первый удар ему также нанес Ковалев. Он не видел в руках у Ковалева предмета, которым тот мог его бить, но по силе удара он предполагает, что в руках у Ковалева было что-то, чем он ударил его. При этом Ковалев каких-либо требований ему не высказывал, ничем не угрожал. После удара он потерял сознание, а когда очнулся, то обнаружил, что у него пропали деньги в сумме 8400 рублей. Девушка, которая была с Ковалевым, все это видела. Подозреваемый Ковалев С.В. подтвердил показания потерпевшего потерпевший частично и пояснил, что бил потерпевший только рукой, предмета он не пользовал, также может сказать, что похитил у потерпевший 4000 рублей, а не 8400 рублей. Девушку он не знает, познакомился с той в тот день на вокзале, та представилась свидетель 6 адреса и телефона, он не знает. /л. д. 180-181, т. 1 /
выписка о состоянии вклада потерпевший из которой видно, что Дата. с банковской карты потерпевший производилось снятие наличных денег (т.1 л.д.198);
явкой с повинной Ковалева С.В. от Дата. из которой следует, что в середине . он вместе с потерпевший приехал на вокзал , где в банкомате потерпевший снял с банковской карты 5000 рублей, на карте осталось 800 рублей. Они купили на 1000 рублей пиво, водку, закусить, встретили девушку по имени свидетель 6 после чего втроем пошли за гаражи у дома по , пить спиртное, где он полной бутылкой с пивом 0,5л. сзади ударил потервеший2 по голове, на которой была надета меховая шапка. Он повернулся к нему, и он(Ковалев) ударил кулаком правой руки ему в нос. Он упал и он(Ковалев) вытащил из внутреннего левого кармана куртки 4000 рублей и ушел. свидетель 6 в этот момент отходила в туалет. Похищенные деньги потратил на продукты питания(т.1 л.д.154-155).
Совокупность собранных и исследованных в судебном заседании доказательств позволяет суду сделать вывод о виновности подсудимого в совершении указанного выше преступления.
Судом в основу приговора положены показания потерпевшего потерпевший (т.1 л.д.196-197), из которых следует, что Дата, после того, как он снял деньги в банкомате, он вместе с Ковалевым пошли в сторону гаражей выпить пиво, находясь около гаражей, Ковалев внезапно напал на него и нанес два удара, один по голове, второй по лицу(в область носа) предметом в виде стеклянной бутылки, помнит, что бутылка была большая с высоким горлом, от чего он потерял сознание, а когда очнулся, то не обнаружил денег в сумме 8400 рублей. В судебном заседании потерпевший потерпевший показал, что не помнит точно, что удар в лицо был нанесен стеклянной бутылкой, но по силе удара полагает, что в руке у Ковалева был какой-то предмет.
По убеждению суда, показания потерпевшего потерпевший о том, что удары ему были нанесены стеклянной бутылкой являются правдивыми и достоверными, поскольку он описывал предмет, которым Ковалев нанес ему удары, а именно это была большая стеклянная бутылка с высоким горлом, такая же бутылка была обнаружена при осмотре места происшествия (т.1 л.д.76-80), они подтверждаются совокупностью исследованных судом объективных доказательств. В частности оглашенными показаниями свидетеля Свидетель №4(т.1 л.д.140-141), которая Дата. видела потерпевший с гематомой на лице и он ей пояснил, что Ковалев ударил его бутылкой по голове и похитил у него деньги, после чего она позвонила в полицию и сообщила о преступлении; заключениями судебно-медицинских экспертиз о наличии у потерпевшего потерпевший телесных повреждений в виде ушиба мягких тканей лица в виде кровоподтеков, закрытого перелома костей спинки носа, который по своему характеру оценивается как легкий вред здоровью(т.1л.д.77-80); выпиской о состоянии вклада потерпевший, из которой видно, что Дата. с банковской карты потерпевший производилось снятие наличных денег (т.1 л.д.198). Показания потерпевшего потерпевший в судебном заседании и в части того, что он не видел предмета, которым Ковалев нанес ему удар в лицо, суд расценивает, как желание смягчить участь подсудимого, поскольку они знакомы.
Кроме того, о правдивости, указанных выше показаний потерпевшего потерпевший частично свидетельствуют обстоятельства, совершенного преступления изложенные самим Ковалевым С.В. в явке с повинной(т.1л.д.153-155) из которой следует, что он стеклянной бутылкой сзади ударил потерпевший по голове, а когда потерпевший повернулся к нему лицом, он ударил его кулаком правой руки в нос, а когда потерпевший упал, он вытащил из левого внутреннего кармана его куртки 4000 рублей.
По мнению суда, явка с повинной Ковалева С.В. является допустимым доказательством по делу, поскольку была дана подсудимым в присутствии защитника, написана с его слов, без какого либо давления на него со стороны сотрудников полиции. Замечаний на протокол Ковалев С.В. не приносил, также как жалоб на сотрудников полиции, что подтвердил в судебном заседании допрошенный свидетель Свидетель №5, также пояснив, что Ковалев С.В. давал явку с повинной в адекватном состоянии.
По убеждению суда показания потерпевшего потерпевший и свидетелей обвинения являются правдивыми, достоверными и соответствующими обстоятельствам совершенного Ковалевым С.В. преступления.
Не доверять показаниям потерпевшего и свидетелей у суда оснований не имеется, поскольку судом установлено, что между потерпевшим и свидетелями с одной стороны и подсудимым Ковалевым С.В. с другой, никаких неприязненных отношений не было и нет, следовательно, нет причин для оговора подсудимого в совершении указанного преступления, кроме того их показания объективно подтверждаются письменными материалами дела.
Доводы подсудимого о том, что он наносил удары не стеклянной, а пластиковой бутылкой, опровергаются его же показаниями, изложенными в явке с повинной.
Доводы подсудимого Ковалева С.В. о том, что он ударил потерпевшего, поскольку тот нецензурно выражался в адрес незнакомой девушки, суд находит надуманными, поскольку потерпевший данный факт отрицает, установлено, что в момент совершения преступления девушки рядом не было.
Доводы подсудимого Ковалева С.В., о том, что он подобрал с земли деньги, выпавшие из кармана потерпевшего в сумме 4000 рублей, а не 8400 рублей являются надуманными, поскольку опровергаются показаниями потерпевшего потерпевший о том, что деньги в сумме 8400 рублей находились во внутреннем кармане куртки, не в кошельке, сами они выпасть не могли, а также показаниями Ковалева, изложенными им в явке с повинной, о том, что деньги он забрал из внутреннего левого кармана куртки потерпевшего(т.1л.д.153-155).
Сумма похищенных денежных средств подтверждается показаниями потерпевшего потерпевший, что у него при себе были деньги в сумме 1250 рублей и он в банкомате снял 7250 рублей, что подтверждается распечаткой Сбербанка о состоянии вклада потерпевший за период с Дата.(т.1л.д.198-199).
Таким образом, оценивая совокупность исследованных и проверенных в судебном заседании выше изложенных доказательств, суд находит их достоверными, взаимодополняющими друг друга, логичными и приходит к выводу о виновности подсудимого Ковалева С.В., в совершении указанного преступления.
При решении вопроса о квалификации действий подсудимого Ковалева С.В. по данному эпизоду, суд считает установленным, что при нападении на потерпевшего, подсудимый Ковалев С.В. достоверно знал о наличии денежных средств у потерпевший, действовал из корыстных побуждений, желая противоправно и безвозмездно, открыто похитить имущество потерпевшего, и именно с этой целью умышленно, с целью подавления воли к сопротивлению, нанес потерпевшему потерпевший не менее 2-х ударов стеклянной бутылкой по голове, один из которых нанес в область лица, то есть в жизненно-важный орган человека, – голову, таким образом применив к нему насилие опасное для жизни и здоровья, применив предмет, используемый в качестве оружия, от полученных ударов потерпевший потерпевший потерял сознание. После чего Ковалев осмотрел одежду потерпевшего, обнаружил во внутреннем кармане куртки денежные средства в сумме 8400 рублей, которые похитил.
Об умысле подсудимого на совершение разбойного нападения указывают его фактические действия по применению, в отношении потерпевшего, предмета используемого в качестве оружия и насилие, опасное для жизни и здоровья потерпевшего, поскольку наносил ему удары стеклянной бутылкой в жизненно-важный орган – голову, в результате потерпевший получил телесные повреждения одни из которых – закрытый перелом костей носа без смещения оценивается, как легкий вред здоровью, по признаку кратковременного расстройства здоровья.
Судом установлено, что Ковалев С.В. при нанесении ударов по голове потерпевшего использовал имеющуюся у него стеклянную бутылку в качестве оружия.
Суд считает установленным, что в ходе разбойного нападения Ковалевым С.В. у потерпевшего потерпевший были похищены денежные средства в сумме 8400 рублей.
Таким образом, анализ собранных по делу доказательств и их оценка в совокупности, позволяют суду прийти к выводу о доказанности вины подсудимого в разбойном нападении на потерпевшего потервеший2., и указанные действия подсудимого Ковалева С.В., суд квалифицирует по ч.2 ст.
162 УК РФ
, как разбой, то есть нападение в целях хищения чужого имущества, совершенное с применением насилия, опасного для жизни и здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Судом проверялось психическое состояние подсудимого Ковалева С.В.(т.1 л.д.221). по сведениям ГБУЗ » Ковалев С.В. на учете у врача-психиатра не состоит. Принимая во внимание изложенное, а также учитывая, что в ходе судебного разбирательства Ковалев С.В. вел себя адекватно и активно защищался, суд считает подсудимого вменяемым в отношении инкриминируемых ему деяний.
При определении вида и размера наказания подсудимому, суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного – совершены преступления, в том числе тяжкое, обстоятельства по делу, данные о личности подсудимого, который характеризуется отрицательно (т.1л.д.220), не состоит на учете у врача психиатра (т.1л.д.221), состоит на учете у врача нарколога с диагнозом синдром зависимости от алкоголя» (т.1л.д.222), обстоятельства, отягчающие и смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого, суд относит явки с повинной по каждому эпизоду, признание вины, состояние здоровья матери подсудимого.
К обстоятельствам, отягчающим наказание подсудимого, суд, относит рецидив преступлений по первому эпизоду и особо опасный рецидив по эпизоду Номер.
На основании изложенного и с учетом степени тяжести деяний, обстоятельств их совершения, наличия смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, личности подсудимого, руководствуясь целями восстановления социальной справедливости, исправления осуждённого и предупреждения совершения им новых преступлений, суд приходит к выводу, что наказание Ковалеву С.В. должно быть определено с учетом положений ст.ст.
6
,
56
,
60
,
61
,
63
,ч.2ст.
68 УК РФ
, в виде лишения свободы, полагая, что оно будет способствовать реализации задач и достижению целей наказания, предусмотренных положениями ст.ст.
2
,
43 УК РФ
, приходя к выводу о невозможности назначения менее строгого вида наказания.
Суд, не находит оснований для применения ст.
64
, ч.3ст.
68
,
73 УК РФ
, поскольку в судебном заседании не приведены какие-либо данные, которые бы свидетельствовали о наличии исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением и иными деталями, существенно уменьшающими степень общественной опасности содеянного. Вышеперечисленные смягчающие наказание обстоятельства, существенным образом не снижают опасность содеянного Ковалевым С.В. и не являются исключительными, как по отдельности, так и в своей совокупности.
Суд, не усматривает оснований для изменения в отношении подсудимого категории совершенного им преступления на менее тяжкую в порядке ч. 6 ст.
15 УК РФ
, учитывая фактические обстоятельства совершения преступления, степень его общественной опасности.
В соответствии с п. «г» ч.1ст.
58 УК РФ
наказание Ковалеву С.В. следует назначить к отбытию в исправительной колонии особого режима.
Дополнительное наказание в виде ограничения свободы, предусмотренное санкцией ст.
158
и
162 УК РФ
, а также штраф, предусмотренный санкцией ч.2ст.
162 УК РФ
, суд не применяет в отношении подсудимого Ковалева С.В. в виду нецелесообразности.
В ходе производства предварительного следствия защиту подсудимого осуществляли защитники по назначению адвокат- адвокат- 7560 рублей, и адвокат - 8640 рублей, которым на основании постановления следователя были возмещены расходы по вознаграждению из средств федерального бюджета. Согласно п. 5 ч. 2 ст.
131 УПК РФ
, к процессуальным издержкам относятся, в частности, суммы, выплачиваемые адвокату за оказание им юридической помощи в случае участия адвоката в уголовном судопроизводстве по назначению.
В соответствии со ст.
132 УПК РФ
, процессуальные издержки взыскиваются с осужденных. Оснований для освобождения осужденного Ковалева С.В. от выплаты процессуальных издержек полностью или частично суд не усматривает. Принимая во внимание изложенное, расходы по вознаграждению адвокатов подлежат взысканию с подсудимого Ковалева С.В..
Гражданский иск по уголовному делу заявлен потерпевшим потерпевший на сумму 8400 рублей.
В силу ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный имуществу гражданина, юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Материалами дела установлено, что действиями Ковалева С.В. потерпевшему потерпевший причинен материальный ущерб на сумму 8400 рублей.
В связи с изложенным, с Ковалева С.В. в пользу потерпевший подлежит взысканию сумма в размере 8400 рублей.
Вещественные доказательства: сотовый телефон Номер imei1: Номер, Номер возвращен под сохранную расписку потерпевшему Потерпевший №2
На основании изложенного, руководствуясь ст.
307
-
309
, УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Ковалева Сергея Владимировича виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч.2 ст.
158
и ч.2 ст.
162 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы : по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
на срок 2(два) года; по ч.2 ст.
162 УК РФ
на срок 3 года 6 месяцев.
На основании ч.3ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, определить 4 года лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
Срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок наказания время содержания Ковалева С.В. под стражей с Дата года по Дата., а также с Дата до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы в соответствии с п. «а» ч.3.1ст.
72 УК РФ
.
Меру пресечения в отношении Ковалева С.В. избрать в виде содержания под стражей, взять под стражу в зале суда, содержать под стражей в СИЗО Номер рп..
Взыскать с Ковалева Сергея Владимировича в федеральный бюджет процессуальные издержки по вознаграждению адвокатов адвокат и адвокат на предварительном следствии в сумме 16200 рублей
Взыскать с Ковалева Сергея Владимировича в пользу потерпевший в счет возмещения ущерба в размере 8400 рублей
Вещественные доказательства: сотовый телефон Номер возвращен под сохранную расписку потерпевшему Потерпевший №2 –оставить у Потерпевший №2
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Новосибирский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения, осужденный в этот же срок, с момента получения копии приговора. Осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чём следует указать в своей апелляционной жалобе или в возражениях на жалобу, представление, принесенных другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий: (подпись) Л.Н. Артемова
Суд:
Искитимский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Артемова Любовь Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-404/2019
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-404/2019
Апелляционное постановление от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-404/2019
Приговор от 22 ноября 2019 г. по делу № 1-404/2019
Постановление от 20 ноября 2019 г. по делу № 1-404/2019
Приговор от 24 июля 2019 г. по делу № 1-404/2019
Постановление от 8 июля 2019 г. по делу № 1-404/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ
