Дело № 2а-1872/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
10 июля 2020 года г. Тверь
Московский районный суд города Твери в составе:
председательствующего судьи Бурше Р.С.,
при помощнике судьи Быстровой А.Д.,
с участием прокурора Дорофеевой Д.А.,
представителя административного истца УМВД России по Тверской области по доверенности – Воробьевой С.В.,
административного ответчика Турсунова О.Р.,
переводчика Исломова К.О.
рассмотрев в открытом судебном заседании административное исковое заявление начальника УМВД России по Тверской области ФИО1 о помещении в центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по Тверской области гражданина Республики Узбекистан Турсунова О.Р., ДД.ММ.ГГГГ, уроженца Республики Узбекистан,
УСТАНОВИЛ:
административный истец – начальник УМВД России по Тверской области ФИО1 обратился в Московский районный суд города Твери с административным исковым заявлением о помещении гражданина Республики Узбекистан Турсунова О.Р. в специальное учреждение временного содержания иностранных граждан УМВД России по Тверской области, в отношении которого принято решение о депортации за пределы Российской Федерации, сроком на три месяца для приобретения билета, позволяющего пересечь Государственную границу Российской Федерации и исполнения решения о депортации за пределы РФ.
Заявление обоснован тем, что Турсунов О.Р. осужден 25.12.2018 Заволжским районным судом г. Твери по ч. 1 ст.
131 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 2 года с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Отбывал наказание в ФКУ ИК-4 УФСИН России по Тверской области. Освобожден по отбытии срока наказания 10.07.2020.
23.03.2019 года Министерством юстиции Российской Федерации в отношении Турсунова О.Р. вынесено распоряжение № 1087-рн о нежелательном пребывании (проживании) в Российской Федерации, с возложением на него обязанности покинуть территорию Российской Федерации.
03.07.2020 года УМВД России по Тверской области утверждено решение о депортации Турсунова О.Р. за пределы РФ.
Начальником МО МВД России «Торжокский» принято решения о временном помещении Турсунова О.Р. в центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по Тверской области на срок, не превышающий 48 часов.
У гражданина Республики Узбекистан Турсунова О.Р. имеется национальный паспорт гражданина Республики Узбекистан серии №, сроком действия до 09.01.2024.
В судебном заседании представитель административного истца по доверенности заявленное требование поддержал по изложенным в административном иске обстоятельствам. Пояснила, что паспорт Турсунова пригоден для пересечения Границы, однако в настоящее время ограничено авиасообщение, в связи с чем исполнить решение о депортации не представляется возможным.
Административный ответчик Турсунов О.Р. возражений по сути исковых требований не представил. Пояснил, что приехал в Россию в 2018 года работать. Проживал в Твери. Вся его семья, за исключением одного сына, проживает в Узбекистане. Сын работает в Москве. Среди родственников – граждан РФ нет. Он страдает хроническим заболеванием (бронхит), но в настоящее время состояние его здоровья является удовлетворительным.
Прокурор в судебном заседании полагал, что исковые требования законны, обоснованы и подлежат полному удовлетворению.
Заслушав мнения участников процесса, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу о необходимости удовлетворения административного искового заявления УМВД России по Тверской области по следующим основаниям.
Согласно ст.
1
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», выезд из Российской Федерации и въезд в Российскую Федерацию (включая транзитный проезд через ее территорию) регулируются Конституцией Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, а также принятыми на основании данных федеральных законов указами Президента Российской Федерации, постановлениями Правительства Российской Федерации.
В случае, если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, действуют правила международного договора.
В силу частей 4-6 статьи
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, в отношении которых принято решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, обязаны выехать из Российской Федерации в порядке, предусмотренном федеральным законом.
Иностранный гражданин или лицо без гражданства, не покинувшие территорию Российской Федерации в установленный срок, подлежат депортации.
Депортация иностранного гражданина или лица без гражданства, в отношении которых принято решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, или его территориальным органом во взаимодействии с федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами внутренних дел, и его территориальными органами, а также с иными федеральными органами исполнительной власти и их территориальными органами в пределах их компетенции.
Согласно пункта 11 статьи
31
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» в случае, если федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами юстиции, в отношении иностранного гражданина, находящегося в местах лишения свободы, вынесено решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, указанное решение в течение трех дней со дня его вынесения направляется в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции, который принимает решение о депортации данного иностранного гражданина либо в случае наличия международного договора Российской Федерации о реадмиссии, который затрагивает данного иностранного гражданина, решение о его реадмиссии.
Исполнение решения о депортации иностранного гражданина, указанного в пункте 11 названной статьи, либо решения о его реадмиссии осуществляется после отбытия данным иностранным гражданином наказания, назначенного по приговору суда.
В силу пункта 9 ст.
31
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», иностранные граждане, подлежащие депортации, по решению суда содержатся в специальных учреждениях, создаваемых в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации, до исполнения решения о депортации.
В соответствии с ч.1 ст.
267 КАС РФ
административное исковое заявление о помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, в специальное учреждение подается в суд в течение сорока восьми часов с момента помещения иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, в специальное учреждение по решению руководителя федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю (надзору) и предоставлению государственных услуг в сфере миграции, или его заместителя либо руководителя соответствующего территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере миграции или его заместителя, принятому в соответствии с федеральным законом.
В судебном заседании установлено, что Турсунов О.Р. родился в , является гражданином Республики Узбекистан, не имеет регистрации на территории Российской Федерации.
У гражданина Республики Узбекистан Турсунова О.Р. имеется национальный паспорт гражданина Республики Узбекистан серии №, сроком действия до 09.01.2024.
Приговором Заволжского районного суда г. Твери Турсунов О.Р. осужден по по ч. 1 ст.
131 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 2 года с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Отбывал наказание в ФКУ ИК-4 УФСИН России по Тверской области.
23.03.2019 года Министерством юстиции Российской Федерации в отношении Турсунова О.Р. вынесено распоряжение № 1087-рн о нежелательном пребывании (проживании) в Российской Федерации, с возложением на него обязанности покинуть территорию Российской Федерации.
03.07.2020 года УМВД России по Тверской области утверждено решение о депортации Турсунова О.Р. за пределы РФ.
10.07.2020 года Турсунов О.Р. освобожден от отбывания наказания из ФКУ ИК-4 УФСИН России по Тверской области.
Таким образом, гражданин Республики Узбекистан Турсунов О.Р. не имеет гражданства Российской Федерации и никогда ранее его не имел, является гражданином Узбекистана. Его проживание, пребывание в Российской Федерации в установленном законом порядке признано нежелательным и вынесено решение о депортации.
Конституция Российской Федерации гарантирует каждому, кто законно находится на территории Российской Федерации, право свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства (ч.1 ст.27), провозглашает защиту государством семьи (ч.1 ст.3 8). При этом данные права в силу ч.3 ст.
55 Конституции
РФ могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Учитывая указанные положения закона, наличие в отношении Турсунова О.Р. решения о депортации за пределы Российской Федерации, а также то, что Турсунов О.Р. не имеет законных оснований для пребывания (проживания) на территории Российской Федерации, не имеет регистрации на территории РФ, что исключает возможность контроля его фактического места нахождения и послужит препятствием в дальнейшем для исполнения решения о его депортации, суд приходит к выводу о помещении Турсунова О.Р. в специальное учреждение временного содержания иностранных граждан сроком на 3 месяца, т.е. по 09 октября 2020 года включительно.
Срок, на который административный истец просит поместить Турсунова О.Р. в специальное учреждение, с учетом объема действий, который необходимо выполнить для его депортации, является разумным.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
188
,
268
,
269 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление начальника УМВД России по Тверской области ФИО1 о помещении гражданина Республики Узбекистан Турсунова О.Р., ДД.ММ.ГГГГ, , в центр временного содержания иностранных граждан подлежащих выдворению, депортации и реадмиссии УМВД России по Тверской области – удовлетворить.
Поместить гражданина Республики Узбекистан Турсунова О.Р., ДД.ММ.ГГГГ, в центр временного содержания иностранных граждан подлежащих выдворению, депортации и реадмиссии УМВД России по Тверской области, расположенный по адресу: город Тверь поселок Б.Перемерки, дом 40, сроком на 3 (три) месяца, который исчислять с момента его реального помещения в указанный Центр, с 10 июля 2020 года по 09 октября 2020 года включительно.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Тверской областной суд через Московский районный суд города Твери в течение десяти дней со дня оглашения.
Судья Р.С. Бурше
Дело № 2а-1872/2020
Суд:
Московский районный суд г. Твери (Тверская область)
(подробнее)
Истцы:
УМВД России по Тверской области
(подробнее)
Ответчики:
Турсунов Олимбой Ражабович
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Московского района г. Твери
(подробнее)
Судьи дела:
Бурше Р.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ