Судья Гриценко Д.В. Дело №22- 1226
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Воронеж 4 июня 2020 года
Воронежский областной суд в составе:
председательствующего судьи Беляевой Э.А. (единолично),
при помощнике судьи, участвующей в качестве секретаря, Седых С.В.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Воронежской области Родовниченко А.В.,
обвиняемого ФИО1, участвующего в судебном заседании посредством использования системы видеоконференц-связи,
защитника - адвоката Просулиной Е.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление прокурора отдела прокуратуры Воронежской области Тищенко Е.А. на постановление судьи Ленинского районного суда г. Воронежа от 2 июня 2020 года о возвращении следователю ходатайства о продлении срока содержания под стражей ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного, по ч.3 ст.
205.1 УК РФ
.
Доложив содержание обжалуемого судебного решения, существо апелляционного представления прокурора отдела прокуратуры Воронежской области Тищенко Е.А., выслушав прокурора Родовниченко А.В., полагавшего необходимым отменить обжалуемое постановление как необоснованное, вынести в адрес судьи частное постановление, материалы ходатайства направить для рассмотрения в тот же суд, в ином составе, выслушав объяснение обвиняемого ФИО1, защитника Просулину Е.В., полагавшихся в рассмотрении представления прокурора на усмотрение суда апелляционной инстанции, суд апелляционной инстанции
установил:
27.12.2019 первым отделом по расследованию особо важных дел СУ СК России по Воронежской области в отношении ФИО1 возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
205.1 УК РФ
.
12.08.2019 по подозрению в совершении указанного преступления в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
ФИО1 был задержан.
13.08.2019 в отношении него избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
20.08.2019 ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.5 ст.
33
, ч.2 ст.
213 УК РФ
.
Срок содержания под стражей обвиняемого ФИО1 продлен по 9.02.2020 включительно.
27.12.2019 ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
205.1 УК РФ
.
30.01.2020 срок предварительного следствия по уголовному делу продлен на 2 месяца, а всего до 8 месяцев, то есть до 9.04.2020.
8.04.2020 Ленинским районным судом г. Воронежа срок содержания под стражей обвиняемому ФИО1 продлен на 2 месяца 00 суток, а всего до 9-ти месяцев 29 суток, то есть по 9.06.2020.
2.06.2020 в Ленинский районный суд г. Воронежа поступило ходатайство следователя СУ СК России по Воронежской области ФИО7, согласованное с руководителем следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Воронежской области ФИО8, о продлении ФИО1 срока содержания под стражей на 1 месяц 00 суток, а всего до 10 месяцев 29 суток, то есть по 9 июля 2020, включительно.
Постановлением судьи Гриценко Д.В. указанное ходатайство возвращено следователю без рассмотрения, со ссылкой на то, что ФИО1 предъявлено обвинение по ч.3 ст.
205.1 УК РФ
, выполнение следственных действий по делу в настоящее время завершено, подсудность настоящего уголовного дела военному суду не вызывает сомнений, так как в соответствии с п.2 ч.1 ст.7 ФКЗ «О военных судах РФ», уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ст.
205
, ст.
205.1 УК РФ
подсудны окружным военным судам, а потому вопрос о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого по ч.3 ст.
205.1 УК РФ
ФИО1 подлежит рассмотрению военным судом соответствующего уровня, в связи с чем, данное ходатайство не подсудно Ленинскому районному суду г. Воронежа.
Будучи не согласен с данным решением судьи, прокурор отдела прокуратуры Воронежской области Тищенко Е.А. в апелляционном представлении просит постановление районного суда отменить в связи с его незаконностью, материал направить для рассмотрения в тот же суд в ином составе. Прокурор отдела указывает, что приняв ошибочное решение о возвращении без рассмотрения следователю ходатайства о продлении срока содержания под стражей обвиняемому ФИО1, суд фактически предрешил вопрос о виновности обвиняемого в совершении инкриминируемого преступления по уголовному делу, находящемуся в производстве следственного органа, не направленному в порядке ст.
221 УПК РФ
с обвинительным заключением надзирающему прокурору для решения вопросов об объеме, полноте обвинения, обоснованности квалификации действий ФИО1
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционного представления, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление судьи подлежащим отмене в связи с его незаконностью.
Согласно ч. 8 ст.
109 УПК РФ
, рассмотрение ходатайства о продлении срока содержания под стражей обвиняемому подлежит рассмотрению единолично судьей по месту производства предварительного расследования уголовного дела либо по месту содержания обвиняемого под стражей.
Выводы судьи в обжалуемом постановлении о неподсудности районному суду рассмотрения данного ходатайства в отношении обвиняемого по ч.3 ст.
205.1 УК РФ
ФИО1, по уголовному делу, находящемуся в производстве следственного органа, несостоятельны, поскольку противоречат требованиям ч.8 ст.
109 УПК РФ
. Следователь обратился в Ленинский районный суд г. Воронежа, то есть по месту расположения следственного органа - следственного управления Следственного комитета России по Воронежской области, находящегося на территории Ленинского района г. Воронежа.
Кроме того, выводы обжалуемого постановления о подсудности рассмотрения данного ходатайства военным судом, не соответствуют правовой позиции Конституционного суда РФ, изложенной в Определении от 27.02.2020 №317-О, о вопросах, связанных с ограничением конституционных прав граждан, поскольку уголовное дело в отношении ФИО1 не направлено прокурору в порядке ст.
221 УПК РФ
. Рассмотрение ходатайства о продлении обвиняемому срока содержания под стражей не является ни судебным разбирательством по уголовному делу, ни подготовительными действиями к судебному заседанию, а потому указанные выводы судьи в обжалуемом постановлении о неподсудности районному суду указанного ходатайства, необходимости его рассмотрения военным судом соответствующего уровня, ошибочны.
При таких обстоятельствах обжалуемое постановление подлежит отмене, а материал по ходатайству следователя о продлении срока содержания под стражей обвиняемому ФИО1 подлежит направлению для рассмотрения в тот же суд, в ином составе.
Исходя из изложенного, руководствуясь ст. ст. 38913, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
постановил:
Постановление судьи Ленинского районного суда г. Воронежа от 2 июня 2020 года в отношении ФИО1 отменить, удовлетворив апелляционное представление прокурора отдела прокуратуры Воронежской области.
Материал по ходатайству следователя СУ СК России по Воронежской области Бичева И.Г. о продлении срока содержания под стражей обвиняемому ФИО1 направить для рассмотрения в Ленинский районный суд г. Воронежа, в ином составе.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Э.А. Беляева
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ