Судья 1-й инстанции Терешкова И.И. Дело № 22-941/20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 9 июня 2020 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Предко И.П.,
при секретаре Фоминой А.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осуждённого Кочнева И.Б. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 3 марта 2020 года, которым
отказано в удовлетворении ходатайства осуждённого Кочнева Игоря Борисовича о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами.
Заслушав мнение прокурора Палкиной Е.Л., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд,
у с т а н о в и л :
Приговором Некоузского районного суда Ярославской области от 20 декабря 2005 года (с изменениями) Кочнев И.Б. осуждён по ч. 1 ст.
139 УК РФ
, ч. 1 ст.
105 УК РФ
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 11 годам 4 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 20 января 2006 года (с изменениями) он осуждён по ч. 2 ст.
213 УК РФ
(в редакции ФЗ от 8.12.2003 года № 162-ФЗ), ч. 1 ст.
162 УК РФ
(в редакции ФЗ от 7.03.2011 года № 26-ФЗ), ч. 2 ст.
162 УК РФ
(в редакции ФЗ от 7.03.2011 года № 26-ФЗ) к 6 годам 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 2 ноября 2007 года (с изменениями) на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путём частичного сложения наказаний, назначенных по приговору от 20 декабря 2005 года и приговору от 20 января 2006 года, окончательно назначено наказание в виде 15 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока наказания – 12.09.2005 года, конец срока – 11.09.2020 года.
Осуждённый Кочнев И.Б. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания, более мягким видом наказания.
Судом принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный Кочнев И.Б. выражает несогласие с постановлением суда, считает его необоснованным и немотивированным, противоречащим Постановлению Пленума Верховного Суда РФ от 17.11.2015 года № 51, цитирует в жалобе его положения.
Указывает, что «все допущенные им нарушения» сняты досрочно поощрениями за добросовестный труд, за отбытый срок наказания зарекомендовал себя с положительной стороны, имеет 60 поощрений за хорошее поведение и активное участие в жизни отряда, добросовестное отношение к труду, участие в благоустройстве помещений, ремонт электропроводки, участие в воспитательных мероприятиях, приводит их в жалобе.
Указывает, что трудоустроен почти весь срок отбывания наказания, участвует в работе в порядке ст. 106 УИК РФ, получил две специальности в ПУ-86 – токарь и электромонтёр, с 22 мая 2019 года состоит на облегчённых условиях отбывания наказания, на профилактическом учёте не состоит, исполнительных листов не имеет, администрация учреждения поддержала его ходатайство. Полагает, что ему нужна адаптация к жизни на свободе.Просит пересмотреть постановление Рыбинского городского суда и вынести правильное решение.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
Выводы суда о невозможности замены Кочневу И.Б. неотбытой части наказания более мягким видом наказания в постановлении мотивированы и являются обоснованными.
При этом, суд учёл данные о личности осуждённого, в том числе и те, на которые обращено внимание в апелляционной жалобе.
Суд, рассматривая ходатайство осуждённого, обоснованно дал оценку поведению осужденного Кочнева И.Б. за весь период отбывания наказания.
Обстоятельства дела судом проверены с достаточной полнотой и объективностью, исследовано личное дело осужденного, копии судебных постановлений, характеристика, данные о поощрениях и взысканиях, другие материалы дела.
Суд правильно указал, что Кочнев И.Б. в настоящее время для своего исправления нуждается в дальнейшем отбывании срока наказания в исправительной колонии. При этом суд обоснованно учёл данные о личности осуждённого, то, что он за время отбывания наказания имеет пятьдесят восемь поощрений, допустил четырнадцать нарушений установленного порядка отбывания наказания, за что были наложены взыскания, в том числе в виде водворения в ШИЗО и ПКТ.
Проанализировав динамику поведения осуждённого Кочнева И.Б. за весь период отбывания наказания, суд обоснованно указал, что его исключительно положительное поведение демонстрируется с 2019 года, на протяжении всего срока отбывания наказания оно не является безупречным и стабильно положительным.
Суд обоснованно пришёл к выводу, что замена Кочневу И.Б. неотбытого срока наказания более мягким в настоящее время нецелесообразна. Выводы суда в этой части в постановлении мотивированы и являются правильными.
Нарушений уголовно-процессуального закона, в том числе прав осуждённого, судом при вынесении постановления допущено не было.
Таким образом, апелляционная жалоба оснований для отмены постановления суда не содержит.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 3 марта 2020 года в отношении Кочнева Игоря Борисовича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого Кочнева И.Б. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ