Судья Зуев С.А. Дело № 22-2143/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Томск 03 декабря 2020 года
Судья Томского областного суда Архипов А.В.,
при секретаре Кирпичниковой Е.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката Перемитиной Н.В. в защиту интересов осужденного Зеброва В.И. на приговор Александровского районного суда Томской области от 23 сентября 2020 года, которым
Зебров Валерий Игоревич, /__/, судимый:
- 05.08.2019 Александровским районным судом Томской области по ч. 1 ст. 222.1, ст.
64
(без штрафа), ст.
73 УК РФ
к 1 году лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год;
- 13.04.2020 тем же судом по пп. «а, б, в» ч. 2 ст.
158
, ст.
73 УК РФ
к 350 часам обязательных работ (не отбытый срок 104 часа),
осужден по ст. 264.1 УК РФ к 8 месяцам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года. На основании ч. 4 ст.
74
УК РФ условное осуждение Зеброву В.И., назначенное приговором Александровского районного суда Томской области от 05.08.2019 отменено, и в соответствии со ст.
70
, п. «г» ч. 1 ст.
71 УК РФ
к назначенному наказанию в виде лишения свободы частично присоединено не отбытое наказание по приговорам Александровского районного суда Томской области от 05.08.2019, 13.04.2020 окончательно по совокупности приговоров назначено 1 год 1 месяц 5 дней лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года.
Срок наказания постановлено исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачтено в срок отбытия наказания время содержания под стражей с 23.09.2020 по день вступления приговора в законную силу с учетом положений п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Наказание в виде лишения права заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами постановлено исполнять самостоятельно, срок его исчислять с момента отбытия основного наказания в виде лишения свободы.
Заслушав доклад председательствующего, выступления осужденного Зеброва В.И. и его защитника – адвоката Недавней И.О., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Тивякова А.В., полагавшего необходимым приговор суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
Зебров В.И. признан виновным в управлении автомобилем, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Преступление совершено 13 июня 2020 года в с. Александровское Александровского района Томской области при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании Зебров В.И. вину в предъявленном обвинении признал полностью, дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе адвокат Перемитина Н.В. в защиту интересов осужденного Зеброва В.И. выражает несогласие с приговором в части назначенного наказания, считая его чрезмерно суровым. Зебров В.И. совершил преступление небольшой тяжести, имеет малолетних детей, вину признал полностью, в содеянном раскаялся. С учетом личности осужденного, тяжести совершенного преступления считает, что суду надлежало назначить Зеброву В.И. наказание с применением ст.
73 УК РФ
. Также считает, что суд необоснованно избрал вид исправительного учреждения - колонию общего режима, поскольку осужденным совершенно преступление небольшой тяжести, ранее им не отбывалось наказание в виде лишения свободы. Просит приговор изменить, назначить Зеброву В.И. более мягкое наказание.
В возражениях на апелляционную жалобу и.о. прокурора Александровского района Томской области Самсонов А.Ю. считает необходимым приговор оставить без изменения, а доводы апелляционной жалобы - без удовлетворения.
Проверив материалы дела, заслушав выступления сторон, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Уголовное дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением. Судебная коллегия считает, что суд первой инстанции принял обоснованное решение о рассмотрении дела в особом порядке, поскольку согласно протоколу судебного заседания судом установлено, что соблюдены все условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Судом была проверена добровольность ходатайства осужденного о рассмотрении дела с применением особого порядка судебного разбирательства, которое Зебровым В.И. было поддержано в судебном заседании, ему были разъяснены и понятны порядок и последствия постановления приговора при особом порядке принятия судебного решения.
Государственный обвинитель не возражал против рассмотрения дела в особом порядке судебного разбирательства. Обвинение, с которым Зебров В.И. согласился, обосновано и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. Правовая оценка действий Зеброва В.И. соответствует предъявленному ему обвинению и уголовному закону.
При указанных обстоятельствах суд первой инстанции правильно установил, что обстоятельства, препятствующие рассмотрению дела в особом порядке, отсутствуют.
Таким образом, приговор постановлен в строгом соответствии с требованиями ст.
316 УПК РФ
.
Из приговора видно, что при назначении Зеброву В.И. наказания суд учел характер и степень общественной опасности содеянного, личность виновного, его возраст, состояние здоровья, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, поведение до и после совершения преступления, влияние на исправление и условия жизни его семьи.
Так, суд принял во внимание, что Зебров В.И. на учетах в диспансерах не состоит.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Зеброву В.И. в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признал наличие на иждивении малолетних детей.
Иных обстоятельств, смягчающих наказание, судом обоснованно не установлено.
Вместе с тем, суд учел, что Зебров В.И. не работает, по месту жительства характеризуется посредственно, как злоупотребляющий спиртными напитками, в связи с нарушением условий отбывания условного наказания перед судом ставился вопрос о дополнении возложенных судом обязанностей, привлекался к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, ранее судим за совершение преступлений средней тяжести, преступление совершено в период испытательного срока по приговору от 05.08.2019, а также в период отбывания наказания по приговору от 13.04.2020, последнее в силу ч. 1 ст.
18 УК РФ
признается рецидивом преступлений и обоснованно признано обстоятельством, отягчающим наказание, согласно п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
.
Как следует из приговора, суд обсуждал вопрос о возможности назначения Зеброву В.И. условного осуждения в соответствии со ст.
73 УК РФ
, при этом пришел к верному и мотивированному выводу, что осужденный нуждается в изоляции от общества, следовательно, основания для назначения ему условного осуждения отсутствуют.
Поскольку суд пришел к убеждению, что исправление Зеброва В.И. невозможно без реального отбывания им наказания в местах лишения свободы, то оснований для применения положений ч. 2 ст.
53.1 УК РФ
- не имелось.
При этом суд обоснованно не усмотрел оснований для назначения Зеброву В.И. наказаний с применением ст.
64
и ч. 3 ст.
68 УК РФ
.
Суд обоснованно и мотивированно отменил на основании ч. 4 ст.
74
УК РФ условное осуждение, назначенное Зеброву В.И. приговором Александровского районного суда Томской области от 05.08.2019.
При назначении Зеброву В.И. окончательного наказания по совокупности приговоров суд правильно применил положения ст.
70
, п. «г» ч. 1 ст.
71 УК РФ
.
Требования ст.ст.
6
,
60
, ч. 5 ст.
62 УК РФ
при назначении наказания Зеброву В.И. судом соблюдены.
Выводы суда о наказании в приговоре мотивированы.
Все заслуживающие внимания обстоятельства, в том числе и те, на которые указывает в своей жалобе защитник, были учтены судом при решении вопроса о виде и размере наказания.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, вид исправительного учреждения был определен осужденному верно. Необходимость отбывания наказания Зебровым В.И. в исправительной колонии общего режима, а не в колонии-поселении подробно мотивирована судом в приговоре. Принимая данное решение, суд обоснованно учел конкретные обстоятельства дела и личность осужденного.
Дополнительное наказание в виде лишения права заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, назначено Зеброву В.И. в строгом соответствии со ст.
47 УК РФ
.
С учетом изложенного суд апелляционной инстанции считает приговор суда справедливым, законным и обоснованным, а доводы апелляционной жалобы - несостоятельными.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение обжалуемого приговора, не имеется.
Руководствуясь ст. 38913, 38915, 38920 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
постановил:
приговор Александровского районного суда Томской области от 23 сентября 2020 года в отношении Зеброва Валерия Игоревича оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Архипов Андрей Валерьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 3 декабря 2020 г. по делу № 1-29/2020
Апелляционное постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 1-29/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-29/2020
Постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-29/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-29/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
