Судья Масленников Е.А. материал №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
3 декабря 2020 года
вой суд в составе:
председательствующего судьи ФИО8,
при ведении протокола секретарем судебного заседания ФИО2,
с участием:
прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры ФИО3,
адвоката ФИО4,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката ФИО6 в интересах осужденного ФИО7 … на постановление Предгорного районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым удовлетворено представление начальника филиала по ФКУ УИИ УФСИН России по и ФИО7 … направлен для отбывания наказания, назначенного приговором Предгорного районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в виде лишения свободы на 22 дня в колонию-поселение.
Исследовав представленные материалы, выслушав выступление адвоката ФИО4, поддержавшего доводы апелляционной жалобы и просившего постановление суда отменить, мнение прокурора ФИО3, полагавшей постановление суда оставить без изменения,
УСТАНОВИЛ:
приговором Предгорного районного суда от ДД.ММ.ГГГГ ФИО7-О. осужден по ст. 264.1 УК РФ к наказанию в виде обязательных работ на срок 300 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года.
ДД.ММ.ГГГГ в Предгорный районный суд поступило представление начальника филиала по ФКУ УИИ УФСИН России по ФИО5, в котором она просит о замене осужденному ФИО7-О. наказания в виде обязательных работ лишением свободы, в связи с тем, что он злостно уклоняется от отбытия назначенного судом наказания.
Постановлением Предгорного районного суда от ДД.ММ.ГГГГ представление начальника филиала по ФКУ УИИ УФСИН России по удовлетворено и ФИО7-О. направлен для отбывания наказания, назначенного приговором Предгорного районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в виде лишения свободы на 22 дня в колонию-поселение.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО6 в интересах осужденного ФИО7-О. считает постановление незаконным и необоснованным, в связи с нарушениями требований УПК РФ, повлиявшими на правильность принятого решения. Судом не принято во внимание положение семьи ее подзащитного, в которой он является единственным кормильцем. ФИО7-О не выходил отбывать наказание в виде обязательных работ, в связи с присмотром за детьми, что является уважительной причиной. Уголовно-исполнительная инспекция не проверила причины не выхода на работу. ДД.ММ.ГГГГ ФИО7-О. явился в администрацию , с целью отбывания наказания, где его не допустили к работе, поскольку решение суда у них не имелось. ДД.ММ.ГГГГ он приступил к работе. Просит постановление отменить, производство по материалу прекратить.
Проверив материалы представления, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 3 ст.
49 УК РФ
в случае злостного уклонения осужденного от отбывания обязательных работ они заменяются принудительными работами или лишением свободы. При этом время, в течение которого осужденный отбывал обязательные работы, учитывается при определении срока принудительных работ или лишения свободы из расчета один день принудительных работ или один день лишения свободы за восемь часов обязательных работ.
Согласно ст. 26 УИК РФ осужденные к обязательным работам обязаны: соблюдать правила внутреннего распорядка организаций, в которых они отбывают обязательные работы, добросовестно относиться к труду; работать на определяемых для них объектах и отработать установленный судом срок обязательных работ; ставить в известность уголовно-исполнительную инспекцию об изменении места жительства, а также являться по ее вызову.
На основании п. «а» ч. 1 ст. 30 УИК РФ злостно уклоняющимся от отбывания наказания обязательных работ признается осужденный, более двух раз в течение месяца не вышедший на обязательные работы без уважительных причин.
В соответствии с п. 5.9. постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 21 (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) "О практике применения судами законодательства об исполнении приговора" в соответствии с частью 3 статьи
49
, частью 4 статьи
50
и частью 5 статьи
53 УК РФ
в случае злостного уклонения лица от отбывания обязательных работ или исправительных работ либо ограничения свободы, назначенных в качестве основного вида наказания, суд вправе заменить неотбытый срок каждого из этих видов наказания принудительными работами или лишением свободы на срок менее чем два месяца (соответственно из расчета один день лишения свободы или принудительных работ за восемь часов обязательных работ или три дня исправительных работ либо два дня ограничения свободы). Эти положения применяются судом независимо от того, предусмотрено ли наказание в виде принудительных работ или лишения свободы санкцией статьи Особенной части УК РФ, по которой было назначено наказание. При этом замена названных видов наказания лишением свободы допускается и в отношении тех осужденных, которым в соответствии с частью 1 статьи
56 УК РФ
не может быть назначено наказание в виде лишения свободы.
Согласно представленного материала ДД.ММ.ГГГГ филиалом по ФКУ УИИ УФСИН России по получены и приняты к исполнению распоряжение и приговор Предгорного районного суда в отношении осужденного ФИО7-О.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО7-О. поставлен на учет, ему разъяснен порядок и условия отбывания наказания в виде обязательных работ, доведены права и обязанности, отобрана подписка, в которой он под роспись предупрежден об ответственности за неисполнение приговора суда. В этот же день ФИО7-О выдано направление уголовно- исполнительной инспекции для отбывания наказания в виде обязательных работ в администрацию Ессентукского сельсовета , по которому он должен обратиться и приступить к работе и с ДД.ММ.ГГГГ осужденный приступил к отбытию наказания.
ДД.ММ.ГГГГ поступило сообщение от администрации Ессентукского сельсовета о том, что ФИО7-О. 17 и ДД.ММ.ГГГГ не вышел на работу, о причинах не сообщил. ДД.ММ.ГГГГ ФИО7-О. так же не вышел на работу без предупреждения, за что ему вынесено предупреждение о замене наказания лишением свободы. Несмотря на это ФИО7-О. вновь не вышел на работу с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, кроме того, он не явился в УИИ ДД.ММ.ГГГГ по вызову.
Постановлением Предгорного районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в удовлетворении представления начальника УИИ по о замене наказания в виде обязательных работ отказано.
Вместе с тем, ФИО7-О 1 и ДД.ММ.ГГГГ допустил нарушение трудовой дисциплины в виде прогулов, за что ему было вынесено предупреждение. Однако осужденный вновь и с 16 по ДД.ММ.ГГГГ осужденный ФИО7-О вновь не вышел отбывать наказание в виде обязательных работ.
При таких обстоятельствах, вывод суда о злостном уклонении ФИО7-О. от отбывания наказания и необходимости замены ему обязательных работ на лишение свободы соответствуют фактическим обстоятельствам дела и является правильным.
Доводы апелляционной жалобы адвоката об уважительности неявки осужденного, отвергаются как несостоятельные, поскольку с момента постановки на учет в уголовно-исполнительную инспекцию до момента рассмотрения судом указанного представления прошло значительно больший период времени, в течение которого осужденный неоднократно допускал нарушение трудовой дисциплины в виде прогулов, кроме того он имел возможность ходатайствовать об изменении места работы, ее характера и условий.
Решение суда вынесено с учетом, как характера преступления, за которое осужден ФИО7-О, так и его личности, судом дана оценка причинам, по которым осужденный не исполнял назначенное наказание, обоснованно признав, что ФИО7-О. злостно уклоняется от отбывания наказания в виде обязательных работ.
Оснований не согласиться с выводами суда первой инстанции о необходимости удовлетворения представления руководителя УИИ не имеется.
Вид исправительного учреждения, назначенного осужденному для отбывания назначенного наказания, судом определен правильно, с учетом требований п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении материала в суде, которые лишили либо ограничили права участников процесса и повлияли на принятие законного и обоснованного постановления, не установлено. Все обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения ходатайства, в том числе и те, на которые ссылается в апелляционной жалобе адвокат, судом первой инстанции учтены и правильно разрешены.
Оснований для отмены или изменения постановления судьи и удовлетворения доводов апелляционной жалобы суд апелляционной инстанции не находит.
На основании изложенного, руководствуясь ст., ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Предгорного районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым удовлетворено представление начальника филиала по ФКУ УИИ УФСИН России по и ФИО7 … направлен для отбывания наказания, назначенного приговором Предгорного районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в виде лишения свободы на 22 дня в колонию-поселение, оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном Главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение вынесено ДД.ММ.ГГГГ.
Председательствующий
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Каблов Андрей Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 3 декабря 2020 г. по делу № 4/17-96/2020
Апелляционное постановление от 23 октября 2020 г. по делу № 4/17-96/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
