судья Лебедева О.В. дело № 22-6120/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
3 декабря 2020 года город Ставрополь
Судья Ставропольского краевого суда Спиридонов М.С., при секретаре судебного заседания Савиной С.Н., с участием прокурора отдела прокуратуры Ставропольского края Змиевской А.Ю., защитника - адвоката Климашовой Т.В., рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционное представление прокурора г. Ессентуки Ставропольского края Клочкова В.Н. на постановление Ессентукского городского суда Ставропольского края от 20 августа 2020 года, которым уголовное дело в отношении
ФИО,
возвращено прокурору г. Ессентуки Ставропольского края в порядке ст.
237 УПК РФ
для устранения препятствий его рассмотрения судом,
у с т а н о в и л :
ФИО обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
Обвинительный акт по уголовному делу в отношении ФИО утвержден 6 мая 2020 года заместителем прокурора г. Ессентуки Арушановым А.Г.
12 мая 2020 года уголовное дело в отношении ФИО поступило в Ессентукский городской суд Ставропольского края для рассмотрения по существу.
Обжалуемым постановлением уголовное дело в отношении ФИО возращено прокурору в порядке ст.
237 УПК РФ
по тем основаниям, что нарушен порядок возбуждения уголовного дела и производства предварительного расследования в отношении обвиняемого, который является членом избирательной комиссии с правом решающего голоса.
В апелляционном представлении прокурор г. Ессентуки Ставропольского края Клочков В.Н. полагает выводы суда необоснованными и ошибочными, поскольку в материалах дела есть вступивший в законную силу приговор Малокарачаевского районного суда Карачаево-Черкесской Республики от 13 марта 2019 года в отношении ФИО, а потому его полномочия как члена избирательной комиссии с правом решающего голоса прекращены немедленно с момента вступлении обвинительного приговора в законную силу. Просит постановление отменить, направить уголовное дело на новое судебное рассмотрение.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционного представления, судья апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Согласно п. 9 ч. 1 ст.
447 УПК РФ
член избирательной комиссии с правом решающего голоса отнесен к категории лиц, в отношении которых применяется особый порядок производства по уголовным делам.
В соответствии со ст.
29
Федерального закона Российской Федерации от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» и в силу п. 12 ч. 1 ст.
448 УПК РФ
решение о возбуждении уголовного дела в отношении члена избирательной комиссии с правом решающего голоса либо о привлечении его в качестве обвиняемого, если уголовное дело было возбуждено в отношении других лиц или по факту совершения деяния, содержащего признаки преступления, принимается руководителем следственного органа Следственного комитета Российской Федерации по субъекту Российской Федерации.
Согласно пп. «б» п. 1 ч. 2 ст.
151 УПК РФ
предварительное следствие по делам о преступлениях, совершенных лицами, указанными в ст.
447 УПК РФ
, производится следователями Следственного комитета Российской Федерации.
Из материалов дела видно, что постановлением Территориальной избирательной комиссии Малокарачаевского района от дд.мм.гг № --- сформирована участковая избирательная комиссия избирательного участка № 149, в состав которой назначен ФИО с правом решающего голоса.
Приговором Малокарачаевского районного суда Карачаево-Черкесской Республики от 13 марта 2019 года ФИО признан виновным и осуждён по ст. 264.1 УК РФ к 400 часам обязательных работ с лишением права управлять транспортными средствами на срок 3 года. Приговор вступил в законную силу 26 марта 2019 года.
Полномочия члена избирательной комиссии с правом решающего голоса прекращаются немедленно в случае вступления в законную силу в отношении него обвинительного приговора суда (пп. «б» п. 8 ст.
29
Федерального закона № 67-ФЗ от 12 июня 2002 года (ред. от 31 июля 2020 года) «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»).
Поскольку полномочия ФИО как члена избирательной комиссии с правом решающего голоса были прекращены с 26 марта 2019 года, то на момент возбуждения настоящего уголовного дела – 20 марта 2020 года, - он не являлся специальным субъектом и на него не распространялись положения гл. 52 УПК РФ.
Суд первой инстанции данным обстоятельствам оценки не дал, чем допустил существенное нарушение уголовно-процессуального закона, которое повлияло на вынесение законного и обоснованного судебного решения (ч. 1 ст.
389.17 УПК РФ
).
При таких данных обжалуемое постановление подлежит отмене, а уголовное дело – передаче на новое судебное разбирательство в тот же суд.
На основании изложенного, руководствуясь гл. 45.1 УПК РФ, судья апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л :
постановление Ессентукского городского суда Ставропольского края от 20 августа 2020 года о возвращении уголовного дела в отношении ФИО прокурору в порядке ст.
237 УПК РФ
- отменить, уголовное дело передать на новое судебное разбирательство в тот же суд со стадии подготовки к судебному заседанию, в ином составе суда.
Апелляционное представление прокурора г. Ессентуки Ставропольского края Клочкова В.Н. удовлетворить.
Постановление может быть обжаловано в кассационном порядке согласно главе 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение вынесено 3 декабря 2020 года.
Судья М.С. Спиридонов
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Спиридонов Михаил Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 10 декабря 2020 г. по делу № 1-180/2020
Апелляционное постановление от 3 декабря 2020 г. по делу № 1-180/2020
Апелляционное постановление от 13 ноября 2020 г. по делу № 1-180/2020
Апелляционное постановление от 12 октября 2020 г. по делу № 1-180/2020
Приговор от 25 сентября 2020 г. по делу № 1-180/2020
Апелляционное постановление от 9 сентября 2020 г. по делу № 1-180/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-180/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-180/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 1-180/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 1-180/2020
Приговор от 15 апреля 2020 г. по делу № 1-180/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
