судья Климов Е.Л. дело № 22-6096/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
03 декабря 2020 г. г. Ставрополь
Судья Ставропольского краевого суда Саркисян В.Г.
при секретаре Шишкине М.И.,
с участием прокурора Князевой Е.Г., адвоката Айрапетян Л.С. в защиту осужденного С.М.М.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Журавлевой Ю.В. в интересах осужденного С.М.М. на приговор Шпаковского районного суда Ставропольского края от 12 октября 2020 г., которым
С.М.М., несудимый,
осужден по ст. 264.1 УК РФ к обязательным работам на срок 160 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством, на срок 2 года;
мера процессуального принуждения в отношении осужденного до вступления приговора в законную силу оставлена без изменения – в виде обязательства о явке;
разрешен вопрос о вещественном доказательстве.
Изложив кратко содержание приговора и существо апелляционной жалобы, заслушав выступление адвоката в поддержку жалобы и мнение прокурора об оставлении приговора без изменения,
УСТАНОВИЛ:
при обстоятельствах, изложенных в приговоре, С.М.М. признан виновным в совершении ** ****** **** г. на участке ** км+*** м автодороги «подъезд к г. ************ от Федеральной дороги *********», который относится к административной территории *************** района **************** края, управления автомобилем в состоянии опьянения лицом, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
В апелляционной жалобе адвокат Журавлева Ю.В. считает приговор несправедливым в части назначения наказания, мотивируя следующим. С. ранее не судим, положительно характеризуется по месту жительства, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, вину в совершенном преступлении признал полностью, раскаялся. С. проживает совместно с родителями, которые являются пенсионерами, мать часто болеет, недавно перенесла сложную операцию и предстоит еще одна, требуются значительные затраты денежных средств на приобретение лекарственных препаратов. На данный момент С. работает по найму и является единственным кормильцем в семье. Ввиду назначения наказания в виде обязательных работ осужденному придется искать другое место работы, оставив, тем самым, семью без средств существования. Просит приговор изменить, назначить минимальный срок обязательных работ.
В силу ч. 7 ст.
389.13 УПК РФ
ввиду согласия сторон апелляционное рассмотрение дела произведено без проверки доказательств, исследованных судом первой инстанции в особом порядке, что, однако, не лишает суд апелляционной инстанции права ссылаться на них.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции считает приговор законным, обоснованным и справедливым.
Приговор в отношении С. постановлен в особом порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ, по ходатайству обвиняемого.В судебном заседании с участием защитника подсудимый виновным себя в совершении преступления признал полностью, согласился с обвинением.
При рассмотрении дела соблюдены условия и требования, предусмотренные ст. ст.
314
-
316 УПК РФ
.
Действия осужденного правильно квалифицированы судом по ст. 264.1 УК РФ.
Назначая наказание, суд учел характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к умышленным преступлениям небольшой тяжести, личность виновного, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Не установив обстоятельств, отягчающих наказание осужденного, суд отнес к смягчающим обстоятельствам активное способствование раскрытию и расследованию преступления, признание вины и раскаяние в содеянном, совершение преступления впервые, положительную характеристику, наличие на иждивении родителей-пенсионеров, страдающих заболеваниями и нуждающихся в его постоянной помощи, состояние здоровья осужденного.
При этом суд принял во внимание имущественное положение осужденного, а, отразив во вводной части приговора род занятий С., принял во внимание и это обстоятельство.
Тем самым учтены и приведенные в жалобе обстоятельства.
С учетом совокупности обстоятельств, влияющих на назначение наказания, суд первой инстанции с соблюдением требований ст. ст.
6
,
43
,
60
и
61 УК РФ
справедливо назначил осужденному основное наказание в виде обязательных работ и обязательное дополнительное наказание.
Согласно ч. 1 ст.
49 УК РФ
обязательные работы заключаются в выполнении осужденным в свободное от основной работы или учебы время бесплатных общественно полезных работ. Вид обязательных работ и объекты, на которых они отбываются, определяются органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительными инспекциями.
При этом в силу ч. 2 ст.
49 УК РФ
обязательные работы устанавливаются на срок от шестидесяти до четырехсот восьмидесяти часов и отбываются не свыше четырех часов в день.
Тем самым вопреки жалобе адвоката назначение С. обязательных работ не препятствует осуществлению им трудовой деятельности.
А потому оснований для смягчения срока обязательных работ не имеется.
Суд первой инстанции правомерно не нашел оснований для применения к осужденному положений ст.
64 УК РФ
.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих отмену или изменение приговора, по делу не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Шпаковского районного суда Ставропольского края от 12 октября 2020 г. в отношении С.М.М. оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение с учетом ч. 2 ст.
128 УПК РФ
вынесено 07 декабря 2020 г.
Судья
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Саркисян Владимир Георгиевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 3 декабря 2020 г. по делу № 1-333/2020
Приговор от 12 октября 2020 г. по делу № 1-333/2020
Постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 1-333/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 1-333/2020
Постановление от 14 апреля 2020 г. по делу № 1-333/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
