Судья Некрасова Н.М. Дело № 22-5065/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Барнаул 3 декабря 2020 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе:
председательствующего судьи Бусаргиной Г.Л.,
при секретаре (помощнике судьи) Шиленковой Е.А.
с участием прокурора Новиковой Т.И., адвоката Нечаева С.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании от 3 декабря 2020 года
уголовное дело по апелляционному представлению государственного обвинителя Т.А. Жариковой
на приговор Индустриального районного суда г. Барнаула от 2 октября 2020 года, которым
Чернов Н.В., персональные данные, ранее судимый:
- 17.05.2018 мировым судьей судебного участка № 4 Центрального района г. Барнаула Алтайского края по ст.264.1 УК РФ к 100 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 1 год 6 месяцев; наказание отбыто 28.11.2019;
- 05.06.2020 Ленинским районным судом г. Барнаула Алтайского края по ст.264.1 УК РФ к 200 часам обязательных работ, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года; неотбытый срок основного наказания в виде обязательных работ 82 часа, неотбытый срок дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортных средств, 1 год 9 месяцев 21 день;
- осужден по ст. 264.1 УК РФ к 6 месяцам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев.
На основании ст.
70 УК РФ
, п. «г» ч.1 ст.
71 УК РФ
, ч.4 ст.
69 УК РФ
, частично присоединено не отбытое наказание по приговору Ленинского районного суда г. Барнаула Алтайского края от 05.06.2020, окончательно назначено 6 месяцев 5 дней лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
, постановлено, назначенное наказание считать условным, с испытательным сроком 1 год 6 месяцев, с возложением обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, куда 2 раза в месяц являться для регистрации, в установленные дни, пройти обследование у врача психиатра-нарколога, при необходимости – курс профилактических мероприятий и лечение от алкоголизма.
Доложив содержание приговора, существо апелляционного представления, выслушав объяснения прокурора Новиковой Т.И., полагавшей необходимым приговор изменить, мнение адвоката Нечаева С.А., не возражавшего по доводам представления, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
, УПК РФ, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Приговором суда Чернов Н.В. признан виновным в том, что, находясь в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения и судимым за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, управлял автомобилем марки «Тойота Марк 2», государственный регистрационный знак А935УЕ22 регион.
Преступление совершено 25 июня 2020 на территории Индустриального района г. Барнаула Алтайского края, при обстоятельствах подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Чернов Н.В. виновным себя признал полностью. Дело, дознание по которому проведено в сокращенной форме, рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения.
В апелляционном представлении государственный обвинитель Т.А. Жарикова просит приговор суда изменить, в связи с неправильным применением уголовного закона, существенным нарушением уголовно-процессуального закона. Указывает при этом, что суд, назначая окончательное наказание по правилам ст.
70 УК РФ
, частично присоединил к наказанию в виде условного лишения свободы по настоящему приговору, наказание в виде обязательных работ по приговору от 05.06.2020, которое отбывается реально, не учел требований уголовного закона, в соответствии с которыми, при назначении окончательного наказания по правилам ст.
70 УК РФ
, применение условного осуждения недопустимо, если по первому приговору осужденному было назначено реальное наказание.
Поэтому просит приговор изменить, исключить из резолютивной части назначение наказания, с применение положений ст.
70 УК РФ
, п. «г» ч.1 ст.
71 УК РФ
, ч.4 ст.
69 УК РФ
, считать Чернова Н.В. осужденным по ст. 264.1 УК РФ к 6 месяцам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев. В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 1 год 6 месяцев. Наказание по приговору Ленинского районного суда г. Барнаула от 05.06.2020 исполнять самостоятельно.
Проверив материалы дела, доводы, изложенные в апелляционном представлении, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Уголовное дело рассмотрено судом в порядке особого судопроизводства в соответствии с требованиями ст.ст.
314
-
317 УПК РФ
с учетом положений ст.
226.9 УПК РФ
, регламентирующих особый порядок принятия судебного решения в случае производства по уголовному делу дознания в сокращенной форме.
Суд пришел к верному выводу, что обвинение, с которым согласился Чернов Н.В., обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, среди которых: показания свидетелей П.Ю., И.С., М.В., Д.А., Е.В., З.Г.; постановление мирового судьи судебного участка №4 Центрального района г. Барнаула от 22.05.2014 года; копией приговора мирового судебного участка №4 Центрального района г. Барнаула от 17.05.2018 года, а также другие материалы дела.
Выводы суда первой инстанции относительно обоснованности предъявленного Чернову Н.В. обвинения и доказанности его вины в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ, являются верными, в апелляционном представлении не оспариваются.
Наказание Чернову Н.В. назначено с учетом степени и характера общественной опасности содеянного, личности виновного, влияния наказания на его исправление, на условия жизни его семьи. При этом в качестве смягчающих наказание, учтены обстоятельства: признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления, наличие малолетнего ребенка, которому он является единственным родителем.
Обстоятельств, отягчающих наказание, не установлено.
С учетом степени тяжести преступления, данных о личности осужденного, суд первой инстанции, пришел к обоснованному выводу о необходимости назначения наказания в виде лишения свободы, усмотрев основания для применения положений ст.
73 УК РФ
. Это решение в приговоре достаточно мотивировано.
Соглашаясь с выводами суда первой инстанции относительно вида наказания и возможности применения положений ст.
73 УК РФ
, находя обоснованными доводы апелляционного представлении, суд апелляционной инстанции считает необходимым приговор изменить по следующим основаниям.
Согласно ст.
6 УК РФ
наказание, применяемое к лицу, совершившему преступление, должно быть справедливым, соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного. В соответствии с частями 1 и 4 ст.
70 УК РФ
при назначении наказания по совокупности приговоров к наказанию, назначенному по последнему приговору суда, частично или полностью присоединяется не отбытая часть наказания по предыдущему приговору суда. При этом, окончательное наказание по совокупности приговоров должно быть больше как наказания, назначенного за вновь совершенное преступление, так и не отбытой части наказания по предыдущему приговору суда. Таким образом, по смыслу уголовного закона при назначении окончательного наказания по правилам ст.
70 УК РФ
применение условного осуждения недопустимо, если по первому приговору осужденному было назначено реальное наказание.
Указанные требования закона в данном случае, судом не соблюдены.
Признав Чернова Н.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ и, назначив наказание в виде лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
, условно, суд пришел к выводу о назначении ему окончательного наказания, по совокупности приговоров, в порядке ст.
70 УК РФ
, в связи с совершением им преступления в период исполнения наказания по приговору 5.06.2020 года, также условно.
Вместе с тем, назначив наказание по правилам ст.
70 УК РФ
и, постановив исполнять окончательное наказание условно, суд не принял при этом во внимание то, что наказание в виде обязательных работ по приговору от 5 июня 2020 года было назначено Чернову Н.В. реально, в связи с чем, оснований для применения ст.
73 УК РФ
не имелось.
При таких обстоятельствах, следует исключить : из описательно-мотивировочной части приговора - указание суда на определение срока окончательного наказания по правилам, предусмотренным ст.ст.
70
; п. г ч.1 ст.
71
; ч.4 ст.
69 УК РФ
; из резолютивной части – решение о назначении окончательного наказания на основании ст.
70 УК РФ
, п. «г» ч.1 ст.
71 УК РФ
, ч.4 ст.
69 УК РФ
. Следует считать Чернова Н.В. осужденным по ст. 264.1 УК РФ к 6 месяцам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев. В соответствии со ст.
73 УК РФ
, наказание в виде лишения свободы, считать условным, сократив испытательный срок до 1 года. Наказание по приговору Ленинского районного суда г. Барнаула от 05.06.2020 исполнять самостоятельно.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, по делу не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
, УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Индустриального районного суда г. Барнаула от 2 октября 2020 года в отношении Чернова Н.В. изменить:
- исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание суда на определение срока окончательного наказания по правилам, предусмотренным ст.ст.
70
; п. г ч.1 ст.
71
; ч.4 ст.
69 УК РФ
;
- исключить из резолютивной части – решение о назначении окончательного наказания на основании ст.
70 УК РФ
, п. «г» ч.1 ст.
71 УК РФ
, ч.4 ст.
69 УК РФ
.
Считать Чернова Н.В. осужденным по ст. 264.1 УК РФ к 6 месяцам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев. В соответствии со ст.
73 УК РФ
, наказание в виде лишения свободы, считать условным с испытательным сроком 1 год, с возложением обязанностей, приведенных в приговоре.
Приговор Ленинского районного суда г. Барнаула от 05.06.2020 исполнять самостоятельно.
В остальном приговор суда оставить без изменения, апелляционное представление удовлетворить.
Председательствующий Г.Л. Бусаргина
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бусаргина Галина Леонидовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ