УИД 76RS0№-35
Дело № 30-1-352\21
Р Е Ш Е Н И Е
26 августа 2021г. гор. Ярославль
Судья Ярославского областного суда Преснов В.С., при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Киселевой Н.С., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Блинова Е.А. на постановление судьи Фрунзенского районного суда от ДД.ММ.ГГГГг., которым
Блинов Е.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающий по адресу: , признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ,
Установил:
Блинов Е.А. признан виновным за события, происшедшие ДД.ММ.ГГГГ в период времени с № минут в районе .
Обстоятельства вмененного Блинову Е.А. административного правонарушения изложены в постановлении о назначении административного наказания.
В жалобе Блинов Е.А. просит отменить постановление, направить дело на новое рассмотрение, ссылаясь на недоказанность обстоятельств, на основании которых вынесено постановление, рассмотрение дела без его участия при отсутствии доказательств надлежащего извещения о времени и месте рассмотрения дела.
В судебном заседании областного суда Блинов Е.А. и его защитник Мартынюк Е.С. жалобу поддержали.
Потерпевшие Эргашев Р.З., Зарюгина А.А., их представители, извещенные о времени и месте рассмотрения дела, участия в судебном заседании не принимали.
Выслушав Блинова Е.А. и его защитника Мартынюк Е.С., исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
Исходя из положений ч. 1 ст.
1.6 КоАП
РФ обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
В соответствии с ч. 2 ст.
25.1 КоАП
РФ дело об административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, предусмотренных ч. 3 ст.
28.6 КоАП
РФ, либо если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Из материалов дела следует, что судебное извещение, направленное районным судом Блинову Е.А., о рассмотрении дела ДД.ММ.ГГГГг. принято отделением почтовой связи ДД.ММ.ГГГГг. Согласно отчету отслеживания отправления почтового отправления № почтовое отправление с судебным извещением вручено Блинову Е.А. ДД.ММ.ГГГГг. Уведомление о вручении почтового отправления Блинову Е.А. в районный суд не поступало.
В материалы дела представлено сообщение Ярославского почтамта от ДД.ММ.ГГГГ. о том, что заказное письмо разряда «Судебное» № от ДД.ММ.ГГГГ. поступило в отделение почтовой связи по месту вручения адресату ДД.ММ.ГГГГ., вручено Блинову ДД.ММ.ГГГГ., вручение почтового отправления ДД.ММ.ГГГГ. проставлено ошибочно в связи со сбоем программного обеспечения.
Согласно жалобе Блинова Е.А. и его объяснений в судебном заседании областного суда извещение он получил ДД.ММ.ГГГГ. после судебного заседания.
Наличие в материалах дела сообщения Ярославского почтамта при отсутствии возвращенного уведомления ставят под сомнение содержание отчета отслеживания почтового отправления, в связи с чем все сомнения в этой части в соответствии с ч. 4 ст.
1.5 КоАП
РФ толкуются в пользу лица, в отношении которого ставится вопрос о привлечении к административной ответственности.
При указанных обстоятельствах имеются основания для вывода о том, что дело рассмотрено без надлежащего извещения Блинова Е.А., что является основанием для отмены постановления.
В соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ указанное нарушение процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях является основанием для отмены постановления и возвращения дела на новое рассмотрение. Между тем основания для возвращения дела на новое рассмотрение отсутствуют, так как к настоящему времени истекли сроки давности привлечения к административной ответственности, установленные ст.
4.5 КоАП
РФ. Истечение срока давности привлечения к административной ответственности является препятствием для разрешения вопроса о виновности лица, в отношении которого ведется производство по делу.
В силу изложенного постановление подлежит отмене, а производство по делу прекращению на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ – в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Руководствуясь п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление судьи Фрунзенского районного суда от ДД.ММ.ГГГГг., принятое в отношении Блинова Е.А. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, отменить.
Производство по делу прекратить на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ – в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Судья: В.С. Преснов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Блинов Евгений Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Преснов Владимир Семенович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ