76RS0013-01-2021-001288-31
Судья Башунова Ю.Н. Дело № 30-1-332/2021
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 19 августа 2021 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б., при секретаре Исаковой Т.И., с участием потерпевшего ФИО1, рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу ФИО1 на постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 30.06.2021 о признании
Бугряшова Егора Вадимовича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, холостого, иждивенцев не имеющего, неработающего,
зарегистрированного по адресу:
,
проживающего по адресу:
,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев.
Заслушав участника процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
Бугряшов Е.В. привлекается к административной ответственности за нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
29.03.2021 в 16:20 около д. 46 на пр-те Генерала Батова в г. Рыбинске Ярославской области Бугряшов Е.В., управляя а/м "Рено Логан", г.р.з. №, в нарушение требований п.п.1.3, 1.5, 14.1, 14.2 ПДД РФ, приближаясь к нерегулируемому пешеходному переходу, перед которым снизило скорость и остановилось транспортное средство, движущееся в том же направлении, не остановился и не снизил скорость, не уступил дорогу пешеходу ФИО1, переходившему проезжую часть дороги по нерегулируемому пешеходному переходу слева направо по направлению движения автомашины, и совершил на него наезд, в результате чего здоровью ФИО1 был причинён вред средней тяжести.
В своей жалобе потерпевший ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда в части квалификации действий Бугряшова Е.В. по ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, как нарушения Правил дорожного движения, повлекшего причинение лёгкого вреда здоровью потерпевшего; просит постановление суда отменить.
Проверив доводы жалобы, считаю их подлежащими удовлетворению, а постановление суда первой инстанции подлежащим отмене с возвращением дела судье на новое рассмотрение.
Согласно протоколу об административном правонарушении 76 АВ № 258787 от 28.05.2021 Бугряшов Е.В. обвиняется в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, то есть в нарушении Правил дорожного движения, повлекшем причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего. Согласно заключению судебно-медицинского эксперта от 21.05.2021 здоровью потерпевшего ФИО1 причинён вреда средней тяжести. Однако суд первой инстанции в описательно мотивировочной части постановления, квалифицирую действия Бугряшова Е.В. по ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, необоснованно указал на нарушение им Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего. Такая квалификация действий лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, не соответствует материалам дела, действующему законодательству, и требованиям ст.
24.1
и ст.
26.11 КоАП
РФ о всестороннем, полном, объективном и своевременном выяснении обстоятельств каждого дела. Указанные нарушения процессуальных требований КоАП РФ являются существенными, в связи с чем обжалуемое постановление на основании п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ подлежит отмене, а дело – возвращению судье на новое рассмотрение, поскольку годичный срок давности привлечения Бугряшова Е.В. к административной ответственности по ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, предусмотренный ст.
4.5 КоАП
РФ, не истёк.
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда РФ, выраженной в Определении КС РФ от 17.06.2008 N 733-О-П, рассмотрение судьей вопросов, относительно которых им ранее уже выносились соответствующие решения, является одним из обстоятельств, достаточных для объективно обоснованного сомнения в беспристрастности судьи, так как судья не должен подвергать критике принятые им же решения либо осуществлять их пересмотр. Беспристрастность же и объективность судьи при вынесении решения по делу не должна быть поставлена под сомнение, поскольку это противоречит требованиям ст.
24.1
и ст.
26.11 КоАП
РФ о всестороннем, полном, объективном и своевременном выяснении обстоятельств каждого дела. Согласно данной правовой позиции КС РФ повторное участие судьи в рассмотрении дела является недопустимым во всех случаях, поскольку оно было бы связано с оценкой ранее уже исследовавшихся с его участием обстоятельств по делу, указывая на наличие определенной заинтересованности в исходе дела. В соответствии же с п.2 ч.1 ст.
29.2 КоАП
РФ наличие заинтересованности в разрешении дела является обстоятельством, исключающим возможность рассмотрения дела об административном правонарушении судьей. С учетом изложенного дело подлежит возвращению на новое рассмотрение в тот же суд, но другим судьей.
На основании изложенного, руководствуясь п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 30.06.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Бугряшова Егора Вадимовича отменить, дело возвратить в тот же суд на новое рассмотрение другим судьей.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Бугряшов Егор Вадимович
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ