76RS0013-01-2021-001846-06
Судья Алябьева С.В. Дело № 30-1-404/2021
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 05 октября 2021 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Шапеевой Ю.А., с участием
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Баксаитова А.М.,
защитника Соловьева В.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу Баксаитова А.М. на
постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 02.09.2021 о признании
Баксаитова Аслана Мовсаровича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
зарегистрированного по адресу: ,
проживающего по адресу: ,
ранее привлекавшегося к ответственности за совершение однородных административных правонарушений,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год.
Заслушав участников процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
Баксаитов А.М. привлекается к административной ответственности за нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевших. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
20.05.2021 в 06:10 на 9 км + 750 м а Баксаитов А.М., управляя транспортным средством1, в нарушение требований п.п. 1.3, 1.5 и 10.1 ПДД РФ неправильно выбрал необходимый безопасный скоростной режим, обеспечивающий автомашиной 2, под управлением ФИО1, в результате чего здоровью водителя ФИО1 и пассажира а/м3 ФИО2 причинен легкий вред.
В своей жалобе Баксаитов А.М. выражает несогласие с постановлением суда; ставит под сомнение относимость полученных потерпевшими травм к произошедшему ДТП, в связи с проведением экспертного исследования спустя 2 недели после этого события; считает, что судом необоснованно не учтено наличие у него на иждивении семьи с малолетними детьми, осуществление им трудовой деятельности в качестве водителя, и что это является его единственным источником дохода; обращает внимание на то, что сразу признал вину, не отказывался от "материальных компенсаций потерпевшим"; просит постановление суда изменить, заменив наказание штрафом в размере 5000 рублей.
В судебном заседании Баксаитов А.М. и защитник Соловьев В.В. доводы жалобы поддержали частично, отказались от поддержания довода об относимости полученных потерпевшими травм к произошедшему ДТП.
Проверив доводы жалобы, считаю постановление суда законным, обоснованным и справедливым, оснований для его отмены или изменения не нахожу.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции правильно и не отрицаются самим Баксаитовым А.М., его вина в нарушении требований п.п. 1.3, 1.5 и 10.1 ПДД РФ, повлекшем причинение легкого вреда здоровью ФИО1 и ФИО2, подтверждена совокупностью исследованных доказательств. Оценка всем этим доказательствам с точки зрения относимости, допустимости, достаточности, а также достоверности, дана судом верная, оснований для признания такой оценки предвзятой и претенциозной у суда второй инстанции не имеется. На основании анализа всех материалов дела суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу о доказанности вины Баксаитова А.М. и правильно квалифицировал его действия по ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшего причинение легкой тяжести вреда здоровью потерпевших.
Доводы жалобы о том, что полученные потерпевшими травмы не относятся к произошедшему ДТП ввиду позднего проведения судебно-медицинских исследований, несостоятельны. Из заключений СМЭ в отношении потерпевших усматривается, что и ФИО1 и ФИО2 обратились в травмопункт 20.05.2021, то есть в день ДТП, где и были зафиксированы имевшиеся у них телесные повреждения, выданы больничные листы, по окончании которых 24.05.2021 они обратились в медучреждение по месту жительства. Данные обстоятельства подтверждены и рапортами оперативных дежурных, имеющимися в деле.
Доводы жалобы о назначении виновному чрезмерно сурового наказания без учёта сведений о его личности также несостоятельны. Информацию о наличии у него малолетних детей, как и сведения о трудоустройстве, Баксаитов А.М. суду первой инстанции не сообщал. При этом данные сведения, как и признание Баксаитовым А.М. вины, обстоятельствами, безусловно влекущими смягчение назначенного наказания, предусмотренными ч.1 ст.
4.2 КоАП
РФ, не являются. Оснований для признания их смягчающими административную ответственность обстоятельствами на основании ч.2 ст.
4.2 КоАП
РФ суд второй инстанции не усматривает.
В то же время суд первой инстанции обоснованно признал отягчающим административную ответственность Баксаитова А.М. обстоятельством повторное совершение однородного административного правонарушения, поскольку согласно имеющимся в деле сведениям виновный неоднократно в течении 2021 года привлекался к административной ответственности за совершение правонарушений, предусмотренных Главой 12 КоАП РФ.
На основании анализа всех обстоятельств дела в совокупности, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу о назначении Баксаитову А.М. наказания в виде лишения права управления транспортными средствами в минимальном размере.
Таким образом, судом первой инстанции виновному было назначено справедливое наказание, соответствующее требованиям закона и не выходящее за пределы санкции ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ. Оснований для смягчения этого наказания материалы дела и доводы жалобы не содержат. Каких-либо обстоятельств, позволяющих обоснованно смягчить данное наказание, суду второй инстанции представлено не было. Заявление Баксаитова А.М. о том, что управление транспортным средством – единственный источник его дохода, безусловным основанием для смягчения назначенного ему наказания не является.
Дело рассмотрено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно, существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ, влекущих отмену или изменение судебного постановления, не допущено. Доводы жалобы, поданной в суд второй инстанции, оснований для отмены или изменения постановления суда первой инстанции, предусмотренных ст.
30.7 КоАП
РФ, не содержат, и удовлетворению эта жалоба не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 02.09.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Баксаитова Аслана Мовсаровича оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Баксаитов Аслан Мовсарович
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 октября 2022 г. по делу № 30-1-404/2021
Решение от 5 октября 2021 г. по делу № 30-1-404/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
