Судья: Жданов Д.К. УИД 76RS0024-01-2021-002066-24
Дело № 30-2-642/2021
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 28 сентября 2021 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
рассмотрев жалобу Первушина Олега Валентиновича на постановление инспектора группы по исполнению административного законодательства ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 от 16 декабря 2019 года о прекращении производства по делу об административном правонарушении по факту дорожно-транспортного происшествия № 4433 и решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 4 августа 2021 года по жалобе Первушина О.В. на указанное постановление,
у с т а н о в и л :
Определением старшего инспектора ДПС ОБ ДПС УМВД России по Ярославской области от 25 апреля 2019 года возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном статьей
12.24 КоАП
РФ по факту дорожно-транспортного происшествия № 4433 с участием автомобиля1, под управлением Первушина О.В. и автомобиля2, с прицеплением транспортного средства3, под управлением ФИО1, имевшего место 5 апреля 2019 года в 17 час 09 минут по адресу: 14 часов 30 минут по адресу: обход с мостом через , напротив Б по .
Постановлением инспектора группы по исполнению административного законодательства ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 от 16 декабря 2019 года производство по данному делу об административном правонарушении было прекращено на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ.
Не согласившись с указанным постановлением, Первушин О.В. обжаловал его во Фрунзенский районный суд города Ярославля.
Решением судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 4 августа 2021 года указанное постановление должностного лица ГИБДД оставлено без изменения, а жалоба Первушина О.В. – без удовлетворения.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе Первушин О.В. не соглашается с постановлением и решением. Считает выводы должностного лица и судьи об отсутствии в действиях водителя ФИО1 состава административного правонарушения, предусмотренного статьей
12.34 КоАП
РФ, необоснованными, не соответствующими установленными обстоятельствам и имеющимся в материалах дела доказательствам. Кроме того, полагает, что в обжалуемых постановлении и решении в нарушение требований КоАП РФ и вопреки правовым позициям Конституционного Суда Российской Федерации и Верховного Суда Российской Федерации содержатся выводы о нарушении им требований Правил дорожного движения РФ. На основании изложенного просит решение судьи и постановление должностного лица ГИБДД отменить, производство по делу прекратить в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Первушин О.В., его представитель Осипова О.Н., а также ФИО1, и представитель АО «Ярдормост», уведомленные о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явились, об отложении судебного заседания не ходатайствовали. С учетом приведенных обстоятельств жалоба рассмотрена в отсутствие указанных лиц.
Проверив доводы жалобы, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, прихожу к следующему.
В жалобе Первушина О.В. содержатся доводы о несогласии с выводами должностного лица и судьи районного суда об отсутствии состава административного правонарушения в действиях водителей и о прекращении в связи с этим производства по делу об административном правонарушении.
С учетом требований пункта 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ судья вышестоящего суда при рассмотрении жалобы на решение судьи нижестоящего суда по делу об административном правонарушении не может принять новое решение, ухудшающее положение лица, в отношении которого рассматривается данное дело, а может лишь при указанных названной нормой обстоятельствах направить дело на новое рассмотрение судье, должностному лицу, правомочным рассматривать данное дело.
При этом согласно пункту 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ одним из обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, является истечение закрепленных в статье
4.5 КоАП
РФ сроков давности привлечения к административной ответственности.
Поскольку к настоящему моменту срок давности привлечения к административной ответственности, предусмотренный статьей
4.5 КоАП
РФ, по указанному делу об административном правонарушении истек, производство по данному делу об административном правонарушении не может быть возобновлено, и дело по жалобе Первушина О.В. не может быть направлено на новое рассмотрение. Обсуждать вопрос о соблюдении Первушиным О.В. и ФИО1 правил дорожного движения и наличии или отсутствии в их действиях состава и события административного правонарушения судья областного суда не вправе. Решение судьи районного суда и постановление должностного лица изменению или отмене по указанным основаниям не подлежат.
Вместе с тем, при вынесении указанного постановления по делу об административном правонарушении должностным лицом не учтено, что КоАП РФ не предусматривает возможности формулировать выводы о виновности лица при прекращении производства по делу и за пределами срока давности привлечения к административной ответственности.
Из содержания пункта 13.1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» следует, что в постановлении о прекращении производства по делу не могут содержаться выводы юрисдикционного органа о виновности лица, в отношении которого было возбуждено производство по делу об административном правонарушении. При наличии таких выводов в обжалуемом постановлении судья, с учетом положений статьи
1.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях о презумпции невиновности, обязан вынести решение об изменении постановления, исключив из него указание на вину этого лица.
В нарушение требований КоАП РФ и правовой позиции, выраженной в пункте 13.1 вышеназванного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации, в постановлении инспектора группы по исполнению административного законодательства ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 от 16 декабря 2019 года о прекращении производства по делу об административном правонарушении и в решении судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 4 августа 2021 года содержится вывод о том, что «Первушин не учел видимость в направлении движения, при возникновении опасности для движения, которую был в состоянии обнаружить, не принял возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства, в результате чего совершил столкновение с автомобилем Камаз с прицепом», то есть фактически сделан вывод о нарушении Первушиным О.В. пункта 10.1 Правил дорожного движения РФ и решен вопрос о виновности данного лица в дорожно-транспортном происшествии.
Наличие данного вывода в акте, которым прекращено производство по делу об административном правонарушении в отношении лица, является недопустимым.
Указанные обстоятельства не учтены судьей районного суда при проверке постановления инспектора группы по исполнению административного законодательства ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 от 16 декабря 2019 года по жалобе Первушина О.В.
При таких обстоятельствах постановление инспектора группы по исполнению административного законодательства ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 от 16 декабря 2019 года и решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 4 августа 2021 года подлежат изменению путем исключения из них указанного вывода.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
постановление инспектора группы по исполнению административного законодательства ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 от 16 декабря 2019 года о прекращении производства по делу об административном правонарушении по факту дорожно-транспортного происшествия № 4433 и решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 4 августа 2021 года по жалобе Первушина О.В. на указанное постановление изменить: исключить из указанных актов вывод о том что «Первушин не учел видимость в направлении движения, при возникновении опасности для движения, которую был в состоянии обнаружить, не принял возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства, в результате чего совершил столкновение с автомобилем Камаз с прицепом».
В остальной части указанные постановление и решение оставить без изменения, а жалобу Первушина О.В. – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Матюшевский Андрей Викторович/Первушин Олег Валентинович
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ