Дело №30-1-373/2021
(УИД 76RS 0010-01-2021-000188-95)
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 16 сентября 2021 года
Судья Ярославского областного суда Бисерова О.И., при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Волковой Р.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Кочигина С.Н. на постановление судьи Ростовского районного суда Ярославской области от ДД.ММ.ГГГГ, принятое в отношении Кочигина С.Н. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
Постановлением судьи Ростовского районного суда Ярославской области от ДД.ММ.ГГГГ Кочигин С.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КоАП РФ), ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 5000 руб.
На указанное постановление Кочигиным С.Н. подана жалоба, в которой заявитель просит постановление отменить, производство по делу прекратить в связи с отсутствием состава административного правонарушения. В обоснование доводов жалобы ссылается на отсутствие в материалах дела доказательств его вины в совершении административного правонарушении; не учтено, что самой потерпевшей Федоровой Е.А. был нарушен пункт 10.1 Правил дорожного движения РФ, а также управление потерпевшей неисправным транспортным средством.
Лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении, о месте и времени рассмотрения жалобы извещены надлежаще, не явились, об отложении дела не ходатайствовали.
Изучив материалы дела, доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
Частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, что влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Пунктом 8.3 Правил дорожного движения, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 23.10.1993 №1090 (далее ПДД РФ), установлено, что при выезде на дорогу с прилегающей территории водитель должен уступить дорогу транспортным средствам и пешеходам, движущимся по ней, а при съезде с дороги - пешеходам и велосипедистам, путь движения которых он пересекает.
Из постановления следует, и подтверждается материалами дела, что ДД.ММ.ГГГГ в № мин. на 12 водитель Кочигин С.Н., управляя трактором «№» г.р.з. № с прицепом №, в нарушение пункта 8.3 ПДД РФ при выезде на дорогу с прилегающей территории не уступил дорогу транспортному средству № г.р.з. №, принадлежащее Федоровой Т.М., под управлением Федоровой Е.А., и произвел столкновение с указанным транспортным средством. В результате дорожно-транспортного происшествия водителю автомобиля № г.р.з. № Федоровой Е.А. причинен легкий вред здоровью.
Указанные обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, справкой ГБУЗ ЯО «Борисоглебская ЦРБ», объяснениями Федоровой Е.А., Кочигина С.Н., схемой дорожно-транспортного происшествия, протоколом осмотра места совершения административного правонарушения, заключением эксперта №Д от ДД.ММ.ГГГГ.
Имеющиеся в деле доказательства согласуются между собой, являются относимыми, допустимыми, а в совокупности – достаточными для вывода о виновности Кочигина С.Н. в совершении инкриминируемого деяния, судьей районного суда им дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ. Вывод о наличии в действиях Кочигина С.Н. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, соответствует фактическим обстоятельствам дела и представленным доказательствам, получившим надлежащую правовую оценку суда. Каких-либо противоречий или неустранимых сомнений, влияющих на правильность вывода о доказанности вины Кочигина С.Н. в совершении описанного выше правонарушения, представленные материалы не содержат.
Изложенные в настоящей жалобе доводы сводятся к оспариванию проведенной судьей первой инстанции доказательств по настоящему делу и оснований к отмене обжалуемого постановления не содержат.
Допущенное потерпевшей нарушение п.10.1 ПДД РФ (при возникновении опасности не приняла мер к снижению скорости), а также управление транспортным средством, на котором были установлены шины разных модификаций, на что ссылается в жалобе Кочигин С.Н., в данном случае не свидетельствует об отсутствии в действиях Кочигина С.Н. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ и не может служить основанием для освобождения от административной ответственности.
Необходимости в проведении по делу автотехнической экспертизы, как и иных процессуальных действий, направленных на выяснение дополнительных обстоятельств, в том числе установления данных о том, имелась ли у водителя Федоровой Е.А. возможность избежать столкновение с трактором при исполнении требований пункта 10.1 ПДД РФ с применением торможения в момент обнаружения опасности, на что обращается внимание в жалобе, не имеется.
В целом утверждения автора жалобы о виновных действиях второго участника дорожно-транспортного происшествия - водителя Федоровой Е.А. в нарушении ПДД РФ не могут быть предметом судебного разбирательства при рассмотрении настоящего дела об административном правонарушении, поскольку постановления и решения по результатам его рассмотрения выносятся исключительно в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности, и не могут содержать выводы о виновности иных лиц, производство в отношении которых по данному делу не осуществлялось.
Совокупность имеющихся в деле доказательств в полной мере подтверждает вину Кочигина С.Н. в совершении указанного выше административного правонарушения. При этом представленные в материалы дела схемы на основе карт местности, на которых отражено место столкновения транспортных средств, направление их движения, а также видеозапись, на которые ссылается автор жалобы, выводы судьи, изложенные в постановлении, не опровергает.
Из материалов дела следует, что непосредственно перед столкновением транспортных средств, Кочигин С.Н., управляя трактором, приступил к выполнению маневра – поворота направо на дорогу с прилегающей территории. При совершении данного маневра в силу пункта 8.3 ПДД РФ Кочигин С.Н. обязан был уступить дорогу транспортным средствам, движущимся по ней (в рассматриваемом случае, автомобилю ВАЗ 21110 под управлением Федоровой Е.А.), однако требования пункта 8.3 ПДД РФ Кочигиным С.Н. соблюдены не были. Ссылка в жалобе на особенности местности, наличие крутого поворота в месте столкновения транспортных средств, вследствие чего Федорова Е.А. и Кочигин С.Н. не видели друг друга, не может быть принята во внимание. Перед началом выполнения Кочигин С.Н. должен был убедиться в его безопасности.
Доводы, изложенные в настоящей жалобе, в том числе в части, касающейся установления механизма дорожно-транспортного происшествия, фактически аналогичны по своему содержанию тем доводам, которые заявлялись стороной защиты в ходе рассмотрения дела в суде первой инстанции. Они являлись предметом проверки и обоснованно были расценены судьей районного суда как способ защиты с целью избежать административной ответственности.
Административное наказание назначено Кочигину С.Н. в пределах санкции части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, с учетом всех обстоятельств дела, и соответствует требованиям статей
3.1
,
4.1 КоАП
РФ. Мотивы принятия судьей районного суда такого решения приведены в обжалуемом постановлении достаточно подробно, оснований не согласиться с ними не усматривается.
Порядок и установленный статьей
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности для данной категории дел соблюдены.
Обстоятельств, которые могли бы повлечь отмену либо изменение вынесенного судьей районного суда постановления, при рассмотрении настоящей жалобы не установлено.
Существенных нарушений норм КоАП РФ и предусмотренных им процессуальных требований, влекущих отмену состоявшегося судебного постановления, в ходе производства по делу об административном правонарушении в отношении Кочигина А.Н. допущено не было.
При таких обстоятельствах основания для удовлетворения жалобы Кочигина С.Н. отсутствуют.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ, судья
решил:
Постановление судьи Ростовского районного суда Ярославской области от ДД.ММ.ГГГГ, принятое в отношении Кочигина С.Н. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оставить без изменения, а жалобу Кочигина С.Н. – без удовлетворения.
Судья О.И.Бисерова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Кочигин Сергей Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Бисерова Ольга Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ