76RS0024-01-2021-001872-24
Судья Димитрова О.С. Дело № 30-1-326/2021
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 20 августа 2021 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Исаковой Т.И., с участием
защитника Соколова В.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу защитника на
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 23.06.2021 о признании
Максимова Романа Николаевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ,
зарегистрированного и проживающего по адресу:
,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 10000 рублей.
Заслушав участника процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
Максимов Р.Н. привлечен к административной ответственности за нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
06.08.2020 в период времени с 20:35 до 20:40 около д. 45/1 на ул. Красноборской в г. Ярославле Максимов Р.Н., управляя а/м ГАЗ, г.р.з. №, в нарушение требований п.13.4 ПДД РФ при повороте налево на зеленый сигнал светофора не уступил дорогу мотоциклу Ямаха, г.р.з. №, под управлением ФИО1, движущемуся со встречного направления прямо, и произвел с ним столкновение, в результате чего здоровью ФИО1 был причинен вред средней тяжести.
Доводы жалобы защитника Соколова В.Н. сводятся к невиновности Максимова Р.Н.; неправильности квалификации его действий по ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, вместо ч.2 ст.
12.13 КоАП
РФ; невозможности применения к действиям ФИО1 положений п.6.14 ПДД РФ; отсутствию в постановлении ссылок на исследование видеозаписи; необходимости постановление суда отменить, производство по делу прекратить.
В судебном заседании защитник Соколов В.Н. доводы жалобы поддержал в полном объеме по изложенным в ней основаниям.
Проверив доводы жалобы, считаю их не подлежащими удовлетворению, а постановление суда первой инстанции – законным, обоснованным и справедливым, оснований для его отмены или изменения не нахожу.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции правильно, вина Максимова Р.Н. в нарушении требований п.13.4 ПДД РФ, повлекшем причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, подтверждена совокупностью имеющихся в деле доказательств: протоколом об административном правонарушении, сообщением из медицинского учреждения, протоколом осмотра места совершения административного правонарушения с фототаблицей, схемой места совершения административного правонарушения, заключением СМЭ, заключениями автотехнических экспертиз, показаниями потерпевшего ФИО8 и свидетеля ФИО2 Оценка всем этим доказательствам по делу дана судом верная, оснований для признания этой оценки предвзятой и претенциозной у суда второй инстанции не имеется.
Исследованная судом второй инстанции видеозапись, приобщенная к материалам дела и являвшаяся предметом исследований автотехнических экспертиз, вышеуказанных выводов не опровергает. Из видеозаписи усматривается, что мотоциклист ФИО1 действительно выезжает к светофорному объекту на запрещающий желтый сигнал светофора. Однако данное обстоятельство, как правильно указано судом первой инстанции, юридического значения в данном конкретном случае не имеет, поскольку перед светофором имеется стоп-линия, которую ФИО1 проехал на разрешающий зелёный сигнал светофора, и что соответствует требованиям п.6.13 ПДД РФ.
Именно невыполнение Максимовым Р.Н. требований п.13.4 ПДД РФ при повороте налево по зеленому сигналу светофора уступить дорогу транспортным средствам, движущимся со встречного направления прямо, и явилось причиной столкновения, в результате которого здоровью ФИО1 был причинен вред средней тяжести.
Суждения же о виновности потерпевшего в нарушении каких-либо требований ПДД РФ оценке при рассмотрении настоящего дела не подлежат. Исходя из положений ст.
25.1 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении выносится исключительно в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности, и не может содержать выводов о виновности иных лиц, производство по данному делу в отношении которых не осуществлялось, поскольку иное означало бы выход за рамки установленного ст.
26.1 КоАП
РФ предмета доказывания по делу об административном правонарушении.
Заявление защитника в жалобе о наличии существенного недостатка протокола об административно правонарушении в виде указания в нём на получение транспортными средствами механических повреждений несостоятельно. Данный недостаток устранён, это указание исключено судом из объёма обвинения Максимова Р.Н. Согласно правовой позиции Верховного Суда РФ, выраженной в п.4 Постановления Пленума ВС РФ от 24.03.2005 № 5, существенным недостатком протокола является отсутствие данных, прямо перечисленных в ч.2 ст.
28.2 КоАП
РФ, и иных сведений в зависимости от их значимости для данного конкретного дела об административном правонарушении, устранимые же недостатки протокола существенными не являются. При таких обстоятельствах указание в протоколе об административно правонарушении на получение транспортными средствами механических повреждений существенным недостатком данного протокола не является.
С учетом изложенного, выводы суда первой инстанции о доказанности вины Максимова Р.Н. являются верными, и его действия правильно квалифицированы по ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Наказание Максимову Р.Н. назначено судом первой инстанции справедливое, с учетом характера совершенных правонарушений, данных о личности виновного, в том числе отсутствия смягчающих и отягчающих административную ответственность обстоятельств. Вид наказания избран наиболее мягкий из предусмотренных санкцией статьи, а его размер является минимальным.
Жалоба оснований для отмены или изменения постановления суда первой инстанции, предусмотренных п.п.2-5 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, не содержит и удовлетворению эта жалоба не подлежит.
Дело рассмотрено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно, существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ, по делу не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 23.06.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Максимова Романа Николаевича оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Максимов Роман Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Соколов В.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ