Судья: Отрывин С.А. УИД 76RS0010-01-2021-002213-34
Дело № 30-1-393/2021
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 29 сентября 2021 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.В.,
с участием представителя потерпевших ФИО5,
рассмотрев жалобу представителя потерпевших ФИО3, ФИО1 и ФИО6 – ФИО5 на постановление судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 24 августа 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ в отношении Созонова Алексея Владимировича,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 24 августа 2021 года Созонов Алексей Владимирович признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 15000 рублей.
В постановлении указано: «29 мая 2021 года, в 10 час. 30 мин. на 212 км. 920 м. ФАД М-8 «Холмогоры» , Созонов А.В. управляя автомобилем 1 с полуприцепом 1 принадлежащим ФИО2, в нарушение п. 1.5, 9.10 ПДД РФ, не правильно выбрал дистанцию до движущегося впереди автомобиля 2 принадлежащим и под управлением ФИО3 и совершил с ним столкновение. В результате ДТП автомобили получили механические повреждения. Пассажиру автомобиля 2 ФИО1 согласно заключения эксперта № 173 Д был причинен вред здоровью, который относится к средней тяжести, пассажиру транспортного средства 2 ФИО4 согласно заключения эксперта № 172 Д причинен вред здоровью который относится к средней тяжести».
В поданной в Ярославский областной суд в интересах потерпевших ФИО3, ФИО1 и ФИО6 жалобе их представитель ФИО5 не соглашается с постановлением судьи. Считает, что судом не выполнены требования статьей
24.1
,
26.1 КоАП
РФ. Обращает внимание, что судом отклонено ходатайство представителя потерпевших о возвращении дела «на доследование». Также полагает, что судом при назначении административного наказания в нарушение требований статьи
4.1 КоАП
РФ не учтен факт привлечения Созонова А.В. ранее к административной ответственности, наличие у него задолженности в связи с причинением ущерба в результате ДТП. Считает назначенное Созонову А.В. административное наказание несправедливым. На основании изложенного просит постановление судьи отменить, возвратить дело на новое рассмотрение.
В судебном заседании представитель потерпевших ФИО5 доводы жалобы поддержала.
Созонов А.В., а также потерпевшие ФИО3, ФИО1 и ФИО6, уведомленные о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явились, о причинах неявки не сообщили, об отложении судебного заседания не ходатайствовали. С учетом приведенных обстоятельств жалоба рассмотрена в отсутствие указанных лиц.
Проверив доводы жалобы, выслушав представителя, изучив материалы дела, считаю, что постановление судьи подлежит отмене по следующим основаниям.
Согласно статье
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии со статьей
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения, виновность лица в совершении административного правонарушения, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В силу требований частей 1 и 2 статьи
4.1 КоАП
РФ административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с настоящим Кодексом. При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
В силу с части 1 статьи
29.10 КоАП
РФ в постановлении по делу об административном правонарушении помимо прочего должны быть указаны обстоятельства, установленные при рассмотрении дела и мотивированное решение по делу.
В нарушение приведенных требований КоАП РФ выводы суда о назначении Созонову А.В. административного наказания никак не мотивированы. Анализ и оценка обстоятельств, подлежащих учету при назначении административного наказания в соответствии с требованиями статьи
4.1 КоАП
РФ, не даны.
Приведенные нарушения процессуальных требований являются существенными, они не позволили всесторонне, полно и объективно рассмотреть данное дело.
В связи с изложенным, на основании пункта 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении подлежит отмене в связи с существенным нарушением процессуальных требований, что не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело. Поскольку к настоящему времени предусмотренный части 1 статьи
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности по данному делу не истек, то дело об административном правонарушении должно быть возвращено на новое рассмотрение в ином судебном составе.
Иные доводы жалобы подлежат рассмотрению судом первой инстанции при новом рассмотрении дела.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Постановление судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 24 августа 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ в отношении Созонова Алексея Владимировича отменить.
Дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ в отношении Созонова Алексея Владимировича возвратить в Ростовский районный суд Ярославской области на новое рассмотрение иным судьей.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Созонов Алексей Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ