Судья: Погодина Н.М. УИД 76RS0021-01-2021-000087-09
Дело № 30-1-419/2021
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 12 октября 2021 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Белозеровой А.Д.,
с участием защитника Зараменского А.И.,
рассмотрев жалобу защитника Зараменского Андрея Игоревича на постановление судьи Тутаевского городского суда Ярославской области от 23 августа 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, в отношении Масленникова Андрея Игоревича,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Тутаевского городского суда Ярославской области от 23 августа 2021 года производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, в отношении Масленникова Андрея Игоревича прекращено в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Данное постановление обжаловано защитником Масленникова А.И. – адвокатом Зараменским А.И. в Ярославский областной суд. В жалобе защитник указывает, что в обжалуемом постановлении в нарушение требований КоАП РФ и вопреки правовой позиции, выраженной в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года, содержатся выводы о нарушении Масленниковым А.И. требований пункта 10.1 Правил дорожного движения РФ. Полагает, что данный вывод не соответствует фактическим обстоятельствам дела. На основании изложенного просит постановление судьи Тутаевского городского суда Ярославской области от 23 августа 2021 года отменить, производство по делу об административном правонарушении прекратить в связи с отсутствием в действиях Масленникова А.И. состава административного правонарушения либо изменить указанное постановление, исключив из него указание на виновность Масленникова А.И.
В судебном заседании защитник Зараменский А.И. доводы жалобы поддержал.
ФИО1, потерпевший ФИО2, законный представитель потерпевшего ФИО3, а также законный представитель собственника транспортного средства - ООО «Метатэкс-маркет», уведомленные о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явились, об отложении судебного заседания не ходатайствовали. С учетом приведенных обстоятельств жалоба рассмотрена в отсутствие указанных лиц.
Проверив доводы жалобы, выслушав защитника, изучив материалы дела, считаю, что постановление судьи по делу об административном правонарушении подлежит изменению по следующим основаниям.
В соответствии с частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, не может быть вынесено по истечении одного года со дня совершения административного правонарушения.
В силу пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению в случае истечения сроков давности привлечения к административной ответственности.
Из материалов дела следует, что событие, по факту которого в отношении Масленникова А.И. было возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, и вынесено обжалуемое постановление по делу об административном правонарушении, имело место 23 июня 2020 года. Течение срока давности привлечения к административной ответственности в соответствии с частью 5 статьи
4.5 КоАП
РФ в ходе производства по делу не приостанавливалось. Таким образом, предусмотренный частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности по данному делу об административном правонарушении к моменту вынесения обжалуемого постановления от 23 августа 2021 года истек, и данное дело в соответствии с пунктом 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ подлежало прекращению.
Вместе с тем, при вынесении указанного постановления по делу об административном правонарушении судьей не учтено, что КоАП РФ не предусматривает возможности формулировать выводы о виновности лица, в отношении которого возбуждалось производство по делу об административном правонарушении, при прекращении производства по делу и за пределами срока давности привлечения к административной ответственности.
Из содержания пункта 13.1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» следует, что в постановлении о прекращении производства по делу не могут содержаться выводы юрисдикционного органа о виновности лица, в отношении которого было возбуждено производство по делу об административном правонарушении. При наличии таких выводов в обжалуемом постановлении судья, с учетом положений статьи
1.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях о презумпции невиновности, обязан вынести решение об изменении постановления, исключив из него указание на вину этого лица.
В нарушение требований КоАП РФ и правовой позиции, выраженной в пункте 13.1 вышеназванного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации, в постановлении судьи Тутаевского городского суда Ярославской области от 23 августа 2021 года о прекращении производства по делу об административном правонарушении содержится вывод о нарушении Масленниковым А.И. требований пункта 10.1 Правил дорожного движения РФ, повлекшем дорожно-транспортное происшествие.
Наличие данного вывода в акте, которым прекращено производство по делу об административном правонарушении в отношении лица, является недопустимым.
При таких обстоятельствах постановление судьи Тутаевского городского суда Ярославской области от 23 августа 2021 года подлежит изменению путем исключения из него указанного вывода.
Вместе с тем, оснований для удовлетворения жалобы в части доводов об отмене постановления судьи не имеется.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, выраженной в постановлении от 16 июня 2009 года № 9-П, лицо, в отношении которого дело об административном правонарушении прекращено ввиду истечения сроков давности, считается невиновным, то есть государство, отказываясь от преследования лица за административное правонарушение, не ставит более под сомнение его статус в качестве невиновного и, более того, признает, что не имеет оснований для опровержения его невиновности.
С учетом указанных обстоятельств постановление судьи Тутаевского городского суда Ярославской области от 23 августа 2021 года о прекращении производства по делу об административном правонарушении в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности отмене не подлежит.
На основании изложенного и руководствуясь статьей
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л :
постановление судьи Тутаевского городского суда Ярославской области от 23 августа 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, в отношении Масленникова Андрея Игоревича изменить: исключить из указанного постановления вывод о нарушении Масленниковым А.И. требований пункта 10.1 Правил дорожного движения РФ, повлекшем дорожно-транспортное происшествие.
В остальной части указанное постановление оставить без изменения, а жалобу защитника Зараменского А.И. – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Масленников Андрей Игоревич
(подробнее)
Иные лица:
Зараменский А.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ