Судья Соловьев Р.В. материал № 22-6000/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ставрополь 27 ноября 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Бурухиной М.Н.,
при секретаре судебного заседания Чудине С.В.,
с участием прокурора Попова Т.О.,
осужденного ФИО1 посредством систем видеоконференц-связи,
его защитника – адвоката ФИО5,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осужденного ФИО1 на постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 11 сентября 2020 года, которым
ФИО1, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в Республики Северная Осетия-Алания, гражданину РФ,
отказано в удовлетворении ходатайства о замене режима содержания и переводе из колонии строгого режима в колонию-поселение по приговору Верховного Суда р. Северная Осетия-Алания от 04.04.2011.
Заслушав доклад судьи ФИО6, выслушал мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции
установил:
приговором Верховного Суда Республики Северная Осетия-Алания от 04.04.2011 ФИО1 осужден по п. «а» ч. 2 ст.
105
, ч. 1 ст. 222, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 13 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима с ограничением свободы сроком на 1 год.
Осужденный отбывает наказание в ФКУ ИК-4 УФСИН России по Ставропольскому краю.
Начало срока 02.05.2010, конец – 01.05.2023.
Осужденный ФИО1 обратился в Георгиевский городской суд Ставропольского края с ходатайством об изменении вида режима содержания и переводе из колонии строгого режима в колонию-поселение.
Постановлением Георгиевского городского суда Ставропольского края от 11.09.2020 в удовлетворении данного ходатайства было отказано.
Не согласившись с принятым решением, осужденный ФИО1 подал на него апелляционную жалобу, в которой считает постановление суда первой инстанции незаконным, необоснованным и подлежащим отмене, мотивируя тем, что суд при разрешении его ходатайства незаконно учел взыскания, которые в настоящее время погашены, не учел положительную динамику в его поведении, которая наблюдается в документах, представленных в суд администрацией исправительного учреждения. За время отбывания наказания в ИК-4 нарушений установленного порядка отбывания наказания он не допускал, отбывает наказание в обычных условиях содержания, на профилактическом учете не состоит, принимает активное участие в работах по благоустройству помещений и прилегающей к ним территории, к труду относится добросовестно, за что трижды поощрялся администрацией учреждения. Представитель администрации и прокурор в судебном заседании поддержали его ходатайство. На основании изложенного просит постановление суда отменить, удовлетворить его ходатайство об изменении вида исправительного учреждения с исправительной колонии строгого режима на колонию-поселение.
Проверив представленные материалы и доводы апелляционной жалобы, выслушав выступления сторон, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены судебного решения.
Суд первой инстанции правильно применил положения ч.1 ст.78 УИК РФ, согласно которой вид исправительного учреждения может быть изменен в зависимости от поведения и отношения к труду осужденного.
Отказывая ФИО1 в удовлетворении ходатайства о переводе для дальнейшего отбывания наказания в колонию-поселение, суд оценил все представленные материалы, характеризующие личность осужденного, его отношение к труду и поведение за весь период отбывания наказания, а не только предшествующий времени заявления ходатайства.
Вывод суда о том, что предшествующий период отбытого наказания не повлиял эффективно на осужденного, является правильным и основанным на исследованных материалах, получивших надлежащую оценку в постановлении суда.
Все имеющие для принятия решения обстоятельства были учтены судом.
Вопреки доводам жалобы наличие 29 взысканий, которые были погашены, следует учитывать при оценке поведения за весь период отбывания наказания. При этом суд учел характер и тяжесть допускаемых взысканий, большая часть которых не была незначительной.
Суд отразил в постановлении и положительные данные о личности, однако мотивированно не признал их достаточными для выводов о возможности удовлетворения ходатайства.
Суд апелляционной инстанции также отмечает, что поощрения осужденный начал получать только после наступления срока, по истечении которого было возможно обращение с ходатайством о замене режима отбывания наказания. До указанного срока поведение осужденного не было стабильным, а напротив свидетельствовало о недостаточности исправительного воздействия колонии.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые повлияли или могли повлиять на законность и обоснованность судебного решения, судом не допущено, оснований для отмены или изменения постановления суда и удовлетворения ходатайства осужденного ФИО1 о замене вида исправительного учреждения не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
постановил:
постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 11 сентября 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного ФИО1 о переводе из колонии строгого режима в колонию-поселение, оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый КСОЮ в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья ________________
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бурухина Мария Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ