судья Анашкина Н.Г. материал № 22-5739/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
26 ноября 2020 г. г. Ставрополь
Судья Ставропольского краевого суда Саркисян В.Г.
при секретаре Кийло Г.И.,
с участием прокурора Попова Т.О., осужденного К.Ю.В. в режиме видеоконференц-связи и адвоката Кулика В.И. в его интересах
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Войтковского О.Э. и дополнение к ней осужденного К.Ю.В. на постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 04 сентября 2020 г., которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного К.Ю.В. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания - принудительными работами.
Изложив кратко содержание судебного решения и существо апелляционной жалобы, заслушав выступление осужденного и адвоката в поддержку жалобы, мнение прокурора об оставлении постановления без изменения,
УСТАНОВИЛ:
приговором ********* суда ************ ********** ********-****** от 25 сентября 2008 г. (с учетом кассационного определения ********* суда РФ от 08 июня 2017 г.) К.Ю.В., осужден по п. «з» ч. 2 ст.
105 УК РФ
, п. «в» ч. 4 ст.
162 УК РФ
, ч. 3 ст.
162 УК РФ
и ч. 1 ст. 222 УК РФ (по 3 эпизодам), на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
окончательно к лишению свободы на срок 15 лет в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания наказания исчислен с 25 апреля 2008 г.
К. обратился в суд с ходатайством о замене в соответствии со ст.
80 УК РФ
неотбытой части наказания более мягким видом наказания- исправительными работами, в последующем уточнив в суде первой инстанции о замене лишения свободы принудительными работами.
Постановлением Георгиевского городского суда Ставропольского края от 04 сентября 2020 г. в такой замене отказано.
Данное постановление вынесено по итогам повторного рассмотрения ходатайства К. после отмены апелляционным постановлением Ставропольского краевого суда от 17 июня 2020 г. предыдущего решения суда первой инстанции по ходатайству осужденного.
В апелляционной жалобе адвокат Войтковский О.Э., считая обжалуемое постановление суда незаконным и необоснованным, приводит следующие доводы. В настоящее время К. не имеет нарушений режима содержания. Ранее наложенные на осужденного взыскания погашены по сроку давности. К. активно участвует в воспитательных мероприятиях и спортивных соревнованиях, поддерживает связь с родственниками, на его иждивении находятся два малолетних ребенка. В совершении преступлений К. признал вину полностью, раскаялся в содеянном, исполнительных листов не имеет. Представитель администрации исправительного учреждения не возражал относительно удовлетворения ходатайства К., оставив решение данного вопроса на усмотрение суда. Отказывая в удовлетворения ходатайства осужденного, суд не мотивировал свое решение. Судом не дана надлежащая оценка поведению осужденного за весь период отбывания наказания. Представленный администрацией исправительного учреждения характеризующий материал на К. свидетельствует о положительной динамике поведения осужденного, в силу чего исправление осужденного возможно и целесообразно в условиях, не связанных с лишением свободы. Просит постановление отменить заменить неотбытую часть наказания более мягким видом наказания - принудительными работами.
В дополнении к жалобе адвоката осужденный К. приводит следующие доводы. В постановлении суда не указан номер материала. Постановление не подписано секретарем судебного заседания. Суд необоснованно отказал в удовлетворении его ходатайства об отводе председательствующей судьи Анашкиной Н.Г., поскольку та ранее отказала в удовлетворении его ходатайства об изменении вида исправительного учреждения. Несмотря на направленные запросы в исправительные центры *** и ***-******, суд не предпринял меры по направлению запросов в исправительные центры ********** края, ************ края, ********* *********** и другие исправительные центры по ********-************ и ********** федеральным округам. На протяжении более 2,5 лет он не допускал нарушений порядка отбывания наказания, штрафов и исков не имеет, администрацией исправительного учреждения характеризуется положительно, имеет благодарственные письма, согласно гарантийным письмам имеет возможность трудоустроиться, имеет двух малолетних детей.
В ходе апелляционного рассмотрения осужденный К., поддержав доводы жалобы и дополнения к нему, пояснил, что наложение на него ранее взыскания по предыдущему месту отбывания лишения свободы связано с предвзятым отношением к нему администрации исправительного учреждения.
В силу ч. 7 ст.
389.13 УПК РФ
апелляционное рассмотрение произведено без проверки доказательств, исследованных судом первой инстанции, что, однако, не лишает суд апелляционной инстанции права ссылаться на них.
Проверив материалы по ходатайству о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания - принудительными работами, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции считает постановление суда законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 2 ст.
80 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 27 декабря 2018 г. № 540-ФЗ (далее - закон № 540-ФЗ) неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления - не менее двух третей срока наказания либо не менее половины срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
На момент подачи ходатайства осужденный отбыл такие сроки.
Вместе с тем суд правомерно указал, что отбытие предусмотренной законом части срока наказания не может служить безусловным основанием для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Согласно ч. 1 ст.
80 УК РФ
(в редакции закона № 540-ФЗ) и п. 4 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 г. № 8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания» лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания, за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с ч. 2 ст. ст.
80 УК РФ
, если признает, что цели наказания могут быть достигнуты в результате такой замены. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
При рассмотрении ходатайства суд первой инстанции в полной мере учел данные о поведении осужденного, его отношение к труду, а выводы суда основаны на характеристике, представленной исправительным учреждением, не доверять которой у суда не было оснований.
Так как при разрешении вопроса о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания учитывается поведение осужденного за весь период отбывания наказания, то суд обоснованно сослался, как на 13 поощрений, так и на ранее наложенные 32 взыскания.
Такой подход не противоречит п. 6 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 г. № 8, поскольку ранее наложенные взыскания оценены в совокупности с другими обстоятельствами.
Наложение 15 взысканий в виде водворения в штрафной изолятор указывает на серьезность нарушений, ставящих под угрозу соблюдение порядка отбывания наказания в исправительном учреждении и свидетельствующих о явной нестабильности поведения осужденного.
Отклоняя в этой связи доводы осужденного о предвзятом отношении к нему администрации исправительного учреждения, в котором он ранее отбывал лишение свободы, суд апелляционной инстанции исходит из того, что К. был вправе обжаловать в ином судебном порядке наложение взысканий.
Поэтому, приняв во внимание совокупность обстоятельств, влияющих на решение вопроса о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, суд пришел к правомерному выводу об отказе в удовлетворении ходатайства о замене лишения свободы принудительными работами.
В этой связи не влияет на законность судебного решения то, что судом не были направлены запросы во все исправительные центры.
Одновременно суд апелляционной инстанции исходит из того, что администрация исправительного учреждения не высказалась в пользу замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Так как судом рассматривалось ходатайство о замене лишения свободы принудительными работами, которые отбываются в исправительных центрах, то наличие гарантийного письма о согласии взять осужденного на работу не имеет юридического значения для разрешения данного ходатайства.
Сведения же о семейном положении осужденного могут влиять на решение вопроса о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания при убежденности суда о том, что цели наказания могут быть достигнуты в результате такой замены.
Вопреки жалобе предыдущее рассмотрение председательствующим судьей суда первой инстанции ходатайства о замене К. вида исправительного учреждения не является основанием для вывода о незаконном составе суда, поскольку настоящее ходатайство касается, в том числе, поведения осужденного в иной период отбывания наказания.
Отсутствие в постановлении суда указания на номер материала не влияет на законность постановления, а довод о том, что постановление не подписано секретарем судебного заседания, не основан на законе.
Отклоняя заявленный осужденным в суде апелляционной инстанции довод о том, что в протоколе судебного заседания неправильно отражена позиция адвоката по приобщению ответов, поступивших из исправительных центров, суд апелляционной инстанции отмечает следующее.
Вопреки утверждению осужденного адвокат Войтковский не возражал против приобщения ответов на запросы.
Положения ст.
259 УПК РФ
, определяя отражение в протоколе судебного заседания обстоятельств, имевших место в судебном заседании, не предполагают стенографию заявлений, возражений и ходатайств участвующих в судебном заседании лиц и действий суда в ходе судебного разбирательства.
Изучение протокола судебного заседания суда первой инстанции не дает оснований полагать, что в судебном заседании были допущены нарушения, которые искажают ход судебного разбирательства и повлияли или могли повлиять на законность и обоснованность постановления.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих отмену или изменение постановления, судом не допущено.
А потому жалоба с дополнением не подлежит удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 04 сентября 2020 г. об отказе в замене осужденному К.Ю.В. неотбытой части наказания более мягким видом наказания - принудительными работами оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение с учетом ч. 2 ст.
128 УПК РФ
вынесено 30 ноября 2020 г.
Судья
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Саркисян Владимир Георгиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ