Судья Пунев Е.И. № 22-6028/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ставрополь 27 ноября 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Кочергина В.В.,
при секретаре Чудине С.В.
с участием прокурора Черникова В.П.,
осужденного Хотько Ю.Н., посредством видеоконференц-связи,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Хотько Ю.Н. на постановление Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 22 сентября 2020 года, которым осужденному Хотько Юрию Николаевичу отказано в удовлетворении ходатайства о замене не отбытой части наказания по приговору Благодарненского районного суда Ставропольского края от 17.03.2015 года более мягким видом наказания-ограничением свободы.
Заслушав доклад судьи Кочергина В.В., изложившего обстоятельства дела и доводы апелляционной жалобы, объяснение Хотько Ю.Н. в поддержку жалобы, мнение прокурора Черникова В.П., об оставлении постановления суда без изменения, суд апелляционной инстанции,
УСТАНОВИЛ:
17 марта 2015 года приговором Благодарненского районного суда Ставропольского края Хотько Ю.Н. осужден по ст.
105
ч.1 УК РФ к 8 годам 6 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговор вступил в законную силу 10.06.2015 года.
Начало срока- 17.03.2015 года, конец срока- 14.02.2023 года.
Осужденный Хотько Ю.Н. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания в виде ограничения свободы.
Постановлением Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 22 сентября 2020 года в удовлетворении ходатайства отказано.
На данное постановление подана апелляционная жалоба.
В апелляционной жалобе осужденный Хотько Ю.Н. считает постановление незаконным и необоснованным указывает следующее. За весь период отбывания наказания не нарушал режима содержания в колонии, с первых дней приезда в колонию стал работать парикмахером учреждения, и работает шестой год. В справке поощрений и взысканий отмечено, что он не имеет взысканий, а имеет 20 поощрений администрацией за примерное поведение. Судом не было учтено, что представитель учреждения пояснил, что осужденный твердо стоит на пути исправления и сам попросил суд удовлетворить ходатайство. Просит постановление суда отменить, направить дело на новое рассмотрение.
Проверив материалы дела, выслушав участников судебного заседания, рассмотрев доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Согласно ст.
80 УК РФ
, лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
В соответствии со ст.
80
ч. 2 УК РФ не отбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления не менее двух третей срока наказания.
В соответствии с требованиями закона основанием для замены лицу не отбытой части наказания в виде лишения свободы, является поведение осужденного, свидетельствующее о том, что цели наказания могут быть достигнуты путем замены не отбытой части наказания более мягким наказанием. Надлежит также учитывать данные о личности осужденного, его отношение к труду и учебе во время отбывания наказания.
Вопреки доводам жалобы, данные требования закона в полной мере учтены судом при разрешении вопроса о возможности замены Хотько Ю.Н. не отбытой части наказания более мягким видом наказания.
Из представленных материалов следует, что Хотько Ю.Н. в период времени с 15.08.2014 г. по 12.09.2014 г. содержался в следственном изоляторе № 5 УФСИН России по г. Москва, где режим содержания не нарушал, меры дисциплинарного воздействия не применялись. Администрацией следственного изолятора не поощрялся. В период времени с 12.09.2014 г. по 22.07.2015 г. осужденный Хотько Ю.Н., содержался в следственного изолятора № 1 УФСИН России по СК, где режим содержания не нарушал, меры дисциплинарного воздействия не применялись. Администрацией следственного изолятора не поощрялся. В исправительное учреждение ФКУ ИК - 2 УФСИН России по Ставропольскому краю прибыл 22.07.2015 г. По прибытию в учреждение был ознакомлен с правил внутреннего распорядка, с правами и обязанностями осужденного. После отбытие положенного срока в карантинном отделении, был распределен в отряд № 2. Отбывает наказание в облегченных условиях содержания. Постановлением начальника ФКУ ИК-2 от 13.12.2016 года осужденный Хотько Ю.Н. был переведен из обычных в облегченные условия содержания. Мероприятия воспитательного характера, проводимые с ним, посещает регулярно, при проведении мероприятий воспитательного характера, проводимые с ним, посещает регулярно, при проведении мероприятий воспитательного характера, делает для себя удовлетворительные выводы. Хотько Ю.Н. был выведен на оплачиваемую работу «парикмахером бани для спецконтингента обслуживающего персонала». Работы без оплаты труда выполняет. Общественные поручения выполняет, к выполнению поручений относится ответственно. Правила пожарной безопасности соблюдает. За весь период отбывания наказания в учреждении осужденный Хотько Ю.Н. к дисциплинарной ответственности не привлекался. Администрацией учреждения осужденный поощрялся 20 раз в виде получения дополнительной посылки и одной благодарности. В отношении сотрудников администрации ведет себя тактично. Обучение в профессиональном училище ФКУ ИК-2 не проходил. Участие в физкультурно-спортивных и культурно-массовые мероприятиях принимает, спортом занимается. Мероприятия воспитательно – профилактического характера посещает регулярно, реагирует на них удовлетворительно. В проводимых беседах индивидуально – воспитательного характера имеет определенную точку зрения. Комплекс воспитательных мероприятий проводимых с осужденным оказывает позитивное влияние на его поведение, однако конечная цель исправления осужденного в данный момент не достигнута. На профилактическом учете не состоит. Правила личной гигиены и санитарные нормы соблюдает, форму одежды соблюдает, внешне опрятный, в быту аккуратный. В рамках «школы подготовки осужденных к освобождению» работа с осужденным Хотько Ю.Н.ведется с момента прибытия в учреждение. Проводится следующая работа – анкетирование по социальным вопросам, разъяснен порядок обеспечения необходимым документами при освобождении, проводятся занятия с участием специалистов центра занятости, полиции пенсионного фонда, представителями общественных организаций, церкви, на которых ведется подготовка осужденному к адаптации после освобождения. По своему характеру спокойный, уравновешенный, не подвержен влиянию со стороны других осужденных. По приговору суда в отношении осужденного Хотько Ю.Н. был заявлен иск в доход государства в размере 5880 рублей. В настоящее время заявленные исковые требования погашены в полном объеме. В бухгалтерию учреждения поступал исполнительный лист. Социальные связи согласно материалов личного дела не прослеживаются, отношения с родственниками не поддерживает. Вину в совершенном им преступлении, согласно приговора суда осужденный не признал, осуждает прошлое с целью получить снисхождение. Ранее судим. После отбытия срока наказания, осужденный Хотько Ю.Н. на путь исправления не встал, не вернулся к законопослушному образу жизни, вновь совершил преступление и оказался в местах лишения свободы. Для своего исправления осужденный нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания в исправительной колонии строго режима.
При рассмотрении ходатайства суд первой инстанции в полной мере учел данные о личности и поведении осужденного как в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Ставропольскому краю, так и в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ставропольскому краю, его характеристику, и что для своего исправления осужденный нуждается в дальнейшем отбывании назначенного наказания.
Все представленные исправительным учреждением документы оценены судом, выводы суда должным образом мотивированны в постановлении.
Так, отказывая в удовлетворении ходатайства, суд первой инстанции в полном объеме принял во внимание данные об имеющихся у осужденного поощрениях за все время отбывания наказания, учел совокупность всех данных о личности осужденного и его поведении, о его отношении к труду, к общественной жизни отряда, правомерно указав, что исследованные доказательства не позволяют суду сделать вывод об утрате осужденным общественной опасности, эффективности исправительного воздействия отбываемого наказания на осужденного, и о возможности замены ему не отбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Приняв во внимание все обстоятельства, имеющие значение для дела, суд пришел к обоснованному выводу о необходимости отказа в удовлетворении ходатайства осужденного. С данным выводом соглашается и суд апелляционной инстанции.
Ходатайство рассмотрено судом в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, требования уголовного закона применены правильно, постановление суда первой инстанции соответствует ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, является законным, обоснованным и мотивированным. При таких обстоятельствах, оснований для отмены либо изменения постановления и удовлетворения апелляционной жалобы осужденной не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 22 сентября 2020 года об отказе осужденному Хотько Юрию Николаевичу в замене неотбытой части наказания по приговору Благодарненского районного суда Ставропольского края от 17.03.2015 года более мягким видом наказания - ограничением свободы, оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Хотько Ю.Н. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное постановление изготовлено 27.11.2020 года.
Председательствующий
Судья В.В. Кочергин
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кочергин Валерий Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ