Судья Пунев Е.И. № 22-5855/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ставрополь 27 ноября 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Акулинина А.Н.,
при секретаре Шишкине М. И.,
с участием:
прокурора Сборец Н. А.,
осужденного Алова С.М., посредством систем видеоконференц-связи,
защитника – адвоката Епановой А. В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Алова С. М.
на постановление Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 02 сентября 2020 года, которым
Алову Сергею Михайловичу, «данные изъяты»,
осужденному приговором Петровского районного суда Ставропольского края от 11.06.2013 по ч. 1 ст.
105 УК РФ
и отбывающему наказание в исправительной колонии строгого режима, в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ставропольскому краю,
отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении.
Доложив об обстоятельствах дела и доводах апелляционной жалобы, выслушав выступления осужденного Алова С. М. и его защитника – адвоката Епановой А. В. об отмене постановления суда по доводам апелляционной жалобы и удовлетворении ходатайства, прокурора Сборец Н. А. об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
как следует из представленных материалов, Алов С. М. 11.06.2013 года осужден приговором Петровского районного суда Ставропольского края (с учетом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Ставропольского краевого суда от 31.07.2013 года) по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 10 годам 2 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
Начало срока – 11.06.2013, конец – 24.10.2022, в срок отбывания наказания зачтен период с 25.09.2012 по 10.06.2013.
На основании постановления Братского районного суда Иркутской области от 12.03.2018 года Алов С. М. переведен для дальнейшего отбывания наказания в исправительную колонию строгого режима. Наказание отбывает в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ставропольскому краю.
15 июля 2020 года осужденный Алов С. М. обратился в Кочубеевский районный суд Ставропольского края с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, в удовлетворении которого 02 сентября 2020 года судом было отказано.
На момент обращения с ходатайством неотбытый срок наказания составлял 2 года 1 месяц 22 дня.
Не согласившись с принятым решением, осужденный Алов С. М. подал на него апелляционную жалобу, в которой считает постановление суда незаконным и необоснованным, мотивируя тем, что принимая решение, суд первой инстанции не учел его возраст, отсутствие нареканий и нарушений режима отбывания наказания, тот факт, что он переведен для отбывания наказания, назначенного судом, из колонии особого в колонию строгого режима, вину признал в полном объеме, при этом суд в постановлении необоснованно указал, что отсутствуют основания считать, что в содеянном он искренне раскаялся. За 7 лет отбывания наказания он не нарушал правила, не уклонялся от проводимых администрацией мероприятий, в связи с чем, вывод суда о том, что у него не сформировалось уважительное отношение к нормам и правилам человеческого общежития ничем объективно не подтвержден. Считает, что он своим стабильно положительным поведением доказал свое исправление и просит постановление суда отменить, удовлетворив его ходатайство об условно-досрочном освобождении.
Рассмотрев материал, проверив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В силу ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению только в том случае, когда судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного ему наказания. Вывод об исправлении осужденного и возможности его условно-досрочного освобождения должен быть основан на всестороннем учете данных о его отношении к окружающим, труду, установленному порядку отбывания наказания, воспитательной работе и мерам общественного воздействия за весь период его нахождения в исправительном учреждении.
Данное положение закона предоставляет суду право решать, с обоснованием принятого решения, имеются ли основания для условно-досрочного освобождения осужденного.
Условно-досрочное освобождение, в силу п. "в" ч. 3 ст.
79 УК РФ
, может быть применено к лицу, осужденному за совершение особо тяжкого преступления, только после фактического отбытия им не менее двух третей срока наказания.
Как следует из материала, Алов С. М. на момент рассмотрения ходатайства отбыл более двух третей назначенного по приговору срока наказания, следовательно, необходимый для решения вопроса об условно-досрочном освобождении срок отбытия наказания у него, действительно, имелся.
Однако вышеизложенное не свидетельствует о том, что для своего исправления осужденный не нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания.
Суд убедительно, в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, мотивировал свой отказ в удовлетворении ходатайства.
Решение суда основано на всех представленных сторонами сведениях в совокупности о поведении осужденного за все время отбывания наказания.
Так, вопреки доводам жалобы, при принятии решения были учтены все данные о личности осужденного, из которых следует, что Алов С. М. отбыл установленную законом для условно-досрочного освобождения часть срока наказания, имеет 5 поощрений за добросовестное отношение к труду, отбывает наказание в обычных условиях, 26.11.2018 года выведен на оплачиваемую работу в столовую кухонным рабочим, привлекается к работам по благоустройству, принимает участие в общественной жизни отряда и колонии, в период отбывания наказания не допускал нарушение режима содержания, на мероприятия воспитательного характера реагирует удовлетворительно, в обращении с представителями администрации вежлив и тактичен, профессиональные навыки повысить не стремиться, комплекс воспитательных мероприятий, проводимых с осужденных оказывает позитивное влияние на его поведение, но конечная цель – исправление осужденного на момент рассмотрения судом его ходатайства достигнута не была.
Не смотря на то, что в характеристике указано о признании Аловым С. М. своей вины, из приговора следует, что при судебном разбирательстве он утверждал о своей непричастности к совершению преступления, каких-либо сведений о его раскаянии в дальнейшем, принесении извинений потерпевшей стороне, суду не представлено, в связи с чем, в обжалуемом решении правильно указано об отсутствии оснований считать, что осужденный искренне раскаивается в содеянном, в выводы суда о том, что Алов С. М. нуждается в дальнейшем отбывании наказания, являются обоснованными, соответствующими как фактическим обстоятельствам дела, так и требованиям закона.
Суд исследовал все данные о личности осужденного, необходимые для разрешения дела по существу, о его поведении за весь период отбывания наказания, и привел их в постановлении.
При этом суд апелляционной инстанции отмечает, что для осуществления права на условно-досрочное освобождение у суда не должно оставаться сомнений в полном исправлении осужденного, ввиду чего, поведение осужденного должно быть безупречно на протяжении всего срока отбытия наказания, назначенного судом.
Таким образом, с учетом поведения осужденного за весь период отбывания наказания, мнения администрации исправительного учреждения и прокурора, возражавших против удовлетворения ходатайства, несмотря на наличие поощрений, суд апелляционной инстанции, соглашаясь с принятым решением, также приходит к выводу о том, что Алов С. М. нуждается в дальнейшем отбывании наказания, оснований для его условно-досрочного освобождения не имеется.
Не опровергает выводы суда первой инстанции и утверждение осужденного о достижении им 63-летнего возраста, отказывая в удовлетворении ходатайства, суд также учел, что осужденным не было представлено и в материалах отсутствуют доказательства наличия жилья, что, по мнению суда апелляционной инстанции, ставит под сомнение возможность соблюдать им ограничения в случае УДО, учитывая, что согласно характеристике, его социальные связи не прослеживаются, отношения с родственниками осужденный не поддерживает.
Судебное разбирательство данного ходатайства проведено в соответствии с нормами ст. ст.
397
,
399 УПК РФ
.
При этом суд дал надлежащую оценку всем обстоятельствам, имеющим значение для принятия правильного решения по ходатайству осужденного, и привел в постановлении мотивы своего решения.
Суд апелляционной инстанции не находит оснований для того, чтобы давать иную оценку тем фактическим обстоятельствам, которыми суд первой инстанции руководствовался при принятии решения.
Постановление соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Решение суда об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного соответствует требованиям закона, основано на всестороннем исследовании представленных в судебное заседание материалов, данных о личности Алова С. М., поэтому является законным и обоснованным. Выводы суда достаточно мотивированы в постановлении.
Нарушений требований уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих отмену судебного решения, не допущено.
На основании изложенного, апелляционная жалоба осужденного по изложенным в ней доводам об отмене постановления районного суда и принятии решения о его условно-досрочном освобождении удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 2 сентября 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении Алова Сергея Михайловича от отбывания наказания, назначенного приговором Петровского районного суда Ставропольского края от 11.06.2013 года, - оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Акулинин Антон Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ