Судья Алексеенко С.М.
№ 22 -768
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Псков
26 ноября 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Псковского областного суда в составе:
председательствующего судьи Козловой Т.Г.,
при секретарях Никандровой М.А., Жуковой К.С.,
с участием прокуроров Бодровой Ю.В., Сулеймановой Р.В.,
представителя потерпевшей К.Г. – адвоката Гаркуши О.П.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление Невельского межрайонного прокурора Бутылина А.А. и апелляционную жалобу потерпевшей К.Г. на постановление Невельского районного суда от 22.09.2020, которым отказано в удовлетворении ходатайства и.о.прокурора Псковской области Левшакова С.Е. о разрешении отмены постановления следователя по ОВД Великолукского МСО СУ СК России по Псковской области Ч.С. от 30.01.2020 о прекращении уголовного дела № №*** и уголовного преследования в отношении Ш.А.
Заслушав доклад судьи Козловой Т.Г., выслушав прокурора Бодрову Ю.В., поддержавшую доводы апелляционного представления, выступление представителя потерпевшей К.Г. адвоката Гаркуши О.П., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
14.11.2017 Великолукским МСО СУ СК России по Псковской области возбуждено уголовное дело № №*** по признакам состава преступления, предусмотренного ст.
317 УК РФ
, по факту обнаружения трупов сотрудников МО МВД России «Невельский» Б.С. и К.А. в д.Язно Невельского района, а также уголовное дело № №*** по признакам состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
, по факту обнаружения трупа Ш.А. в своем доме в д.Язно Невельского района с огнестрельным ранением в области головы.
22.11.2017 данные уголовные дела соединены в одно производство, соединенному уголовному делу присвоен номер №***.
21.12.2017 отделом дознания МО МВД России «Невельский» возбуждено уголовное дело № №*** по признакам состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.222 УК РФ.
27.12.2017 указанные уголовные дела соединены в одно производство с присвоением номера №***.
14.08.2018 постановлением следователя принято решение о прекращении уголовного дела по ч.1 ст.222, ст.
317 УК РФ
на основании п.4 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, то есть в связи со смертью подозреваемого, по ч.1 ст.
105 УК РФ
по п.1 ч.1 ст.
24 УПК РФ
в связи с отсутствием события преступления.
31.08.2018 и.о. руководителя СУ СК России по Псковской области постановление следователя о прекращении уголовного дела от 14.08.2018 отменено, производство по делу возобновлено.
Впоследствии по данному уголовному делу неоднократно выносились постановления о прекращении дела по указанным выше основаниям, которые затем отменялись.
Постановлением следователя по особо важным делам Великолукского МСО СУ СК России по Псковской области Ч.С. от 30.01.2020 по результатам расследования уголовного дела № №*** прекращено уголовное дело и уголовное преследование в отношении Ш.А. по фактам совершения им преступлений, предусмотренных ч.1 ст.222 и ст.
317 УК РФ
по основанию, предусмотренному п.4 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, то есть в связи со смертью подозреваемого; уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
, по факту обнаружения трупа Ш.А. с телесным повреждением в виде огнестрельного ранения в области головы, прекращено по основанию, предусмотренному п.1 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, то есть в связи с отсутствием события преступления.
03.06.2020 и.о. прокурора Псковской области Левшаков С.Е. обратился в Невельский районный суд в порядке ч.1.1 ст.
214
, ч.1 ст.
214.1 УПК РФ
с ходатайством о разрешении отмены постановления следователя от 30.01.2020 о прекращении уголовного дела № №*** и уголовного преследования в отношении Ш.А. В обоснование своего ходатайства прокурор сослался на то, что следственным органом не в полном объеме выполнены следственные и процессуальные действия, направленные на установление всех обстоятельств произошедшего, не проверена версия о возможной причастности к совершению преступления иных лиц, а именно:
- не установлен полный круг общения Ш.А. лица, с которыми он охотился, занимался раскопками, иные лица; родственники, жители деревни и его сожительница по этим обстоятельствам не допрашивались, не выяснен вопрос о нахождении в день совершения преступления в д.Язно посторонних лиц;
- показания свидетелей Л.Т. и П.С. о том, что они не слышали выстрелов, не проверены следственным путем;
- в полном объеме не проверен вопрос происхождения биологических следов неустановленного лица на гильзе № 9;
- следователем не принято мер для дополнительного модельного исследования с последующим назначением повторной или дополнительной экспертизы ввиду вероятного характера ответов на вопросы и противоречивости заключения комплексной трассологической, баллистической и медико-криминалистической экспертизы и показаний эксперта о возможном положении Ш.А. в момент гибели относительно зафиксированных на месте происшествия предметов, следов и траектории их движения;
- не исследованы обстоятельства и не дана процессуальная оценка тому, что орудие преступления – пистолет № ВРК 3704 был приобретен как охолощенный, а по экспертному заключению он стал пригоден для стрельбы после доработки либо в условиях завода-изготовителя либо с использованием конструктивных элементов промышленного изготовления и заводского оборудования.
Устранение вышеуказанных нарушений, по мнению прокурора, возможно лишь в ходе дополнительного расследования, при отмене постановления о прекращении уголовного дела и уголовного преследования от 30.01.2020.
Постановлением Невельского районного суда от 22.09.2020 в удовлетворении ходатайства и.о. прокурора Псковской области Левшакова С.Е. о разрешении отмены постановления следователя от 30.01.2020 о прекращении уголовного дела № №*** и уголовного преследования в отношении Ш.А. отказано по тем основаниям, что в ходатайстве прокурора не приведено и в представленных материалах не содержатся конкретные новые сведения, которые могли повлиять на вывод о наличии оснований для прекращения уголовного дела.
В апелляционной жалобе потерпевшая К.Г. просит отменить постановление суда первой инстанции и удовлетворить ходатайство прокурора.
По мнению потерпевшей, судом неверно истолкованы нормы закона и позиция Конституционного Суда РФ, изложенная в Постановлении от 14.11.2017 № 28-П, поскольку ходатайство прокурора направлено не на возобновление следствия в целях уголовного преследования Ш.А. а на установление всех фактических обстоятельств совершенного преступления, проверку причастности к преступлению иного лица (иных лиц) и защиту прав потерпевших.
Выражает согласие с позицией прокурора в судебном заседании о необходимости проверить алиби Г.М. что органом следствия на момент вынесения постановления о прекращении дела сделано не было. Считает, что суд в постановлении ссылается на допрос неинформативных свидетелей, при этом не дает мотивированной оценки иным доказательствам необходимости проверки алиби Г.М.
Ссылается на протокол обыска от 15.11.2017 дома О.В. на показания свидетелей О.В. и Г.М. и делает вывод о наличии между ними не устраненных противоречий в части даты приезда Г.М. в д.Язно, а также в части принадлежности обнаруженных у О.В. патронов. Не допрошены О.В., Г.М. Г.Д. а также лица, проживающие в дер. Язно, в целях проверки версии о возможном нахождении в деревне Язно 12 и 13 ноября 2017г. Г.М. в т.ч. о причастности его к совершению убийства, с Г.М. не получены биологические материалы для сравнительного исследования с эпителием, обнаруженным на пистолете и гильзе в доме Ш.А., не проведено исследование Г.М. на полиграфе, не запрошены полные сведения о привлечении Г.М. ранее к уголовной ответственности, изъятые в доме О.В. патроны не осмотрены, по ним не проведены экспертизы. Не проверена причастность Г.М. к незаконному приобретению данных нарезных патронов, перевозке их в дом О.В., что в совокупности с результатами молекулярной экспертизы может указывать на принадлежность Г.М. изъятых в доме Ш.А. пистолетных патронов, из которых были убиты сотрудники полиции; не запрошены сведения о наличии у Г.М. разрешений на хранение нарезного оружия, в том числе 9 мм ПМ; не проведены экспертизы по мелкокалиберной винтовке, включая сравнительную молекулярно-генетическую по эпителию неизвестного лица, обнаруженного на пистолете ПМ и гильзе № 9.
Оспаривает выводы суда о том, что данные сведения не имеют отношения к совершенному преступлению, о возможности проведения проверки по изъятым у О.В. патронам отдельно от уголовного дела в порядке ст.ст.144-145.
Обращает внимание на то, что следователем не выполнено указание и.о. руководителя СУ СК России по Псковской области, изложенное в постановлении от 31.08.2018 об отмене постановления о прекращении уголовного дела, в котором указано на необходимость осмотреть все изъятые при расследовании уголовного дела предметы и решить вопрос о вещественных доказательствах.
Воспроизводит доводы сторон, приведенные в судебном заседании, о противоречивости заключения комплексной экспертизы № №*** и допроса эксперта, а также о необходимости проведения дополнительного модельного исследования на месте совершения преступления (либо с использованием компьютерных технологий) и назначения повторной экспертизы. Со ссылкой на акт экспертного исследования № №*** от 15.06.2020 потерпевшая считает, что версия самоубийства Ш.А. является необоснованной, фактическим обстоятельствам соответствует версия об имитации самоубийства.
Считает незаконным и противоречащим разъяснениям Верховного Суда РФ, позиции Конституционного Суда РФ, решение суда первой инстанции о признании данного акта экспертного исследования недопустимым доказательством. При этом, по мнению потерпевшей, суд не дал оценки допустимости заключению комплексной экспертизы № №***, полученному с нарушением закона, выразившемся в том, что фактически экспертиза была проведена экспертным учреждением, которому проведение такой экспертизы не поручалось, а именно ЭКЦ УМВД России по Псковской области, а не экспертами Псковского областного бюро СМЭ и ЭКО ОМВД по г.Великие Луки, как это указано в постановлении о назначении экспертизы.
Приводит доводы о том, что не исследован вопрос происхождения биологических следов неустановленного лица на гильзе № 9, вследствие чего присутствие на месте преступления иного лица (иных лиц) не исключено; о том, что в полном объеме не исследован вопрос о пистолете № ВРК 3704. Также суд не дал оценки взаимосвязи пистолета с изъятыми патронами.
Считает, что суд необоснованно дал отрицательную оценку необходимости дополнительного допроса потерпевшей К.Г. хотя на необходимость ее допроса было указано руководителем следственного органа, следователем же указание руководителя следственного органа в порядке ст.
39 УПК РФ
не исполнено.
В апелляционном представлении Невельский межрайонный прокурор Бутылин А.А. просит отменить обжалуемое постановление суда первой инстанции, удовлетворить ходатайство и.о. прокурора Псковской области Левшакова С.Е. и разрешить отмену постановления следователя от 30.01.2020 о прекращении уголовного дела № №*** и уголовного преследования в отношении Ш.А.
Считает, что следователем не проведены все необходимые процессуальные и следственные действия для принятия законного и обоснованного решения, а имеющиеся противоречия следственным путем не устранены.
Так, не установлено, находились ли в д.Язно в день совершения преступления посторонние лица, в том числе те, с которыми Ш.А. охотился, занимался раскопками и которые могли находиться у него в доме в интересующий следствие период; родственники, сожительница, иные лица по этим обстоятельствам не допрашивались.
Не проведен следственный эксперимент по проверке показаний свидетелей Л.Т. П.С. проживающих в соседнем с Ш.А. доме, из показаний которых следует, что они не слышали выстрелов, расстояние до их дома не фиксировалось.
Следственным путем не проверено происхождение биологических следов неустановленного лица на гильзе №9, не проверена возможность их оставления работниками правоохранительных органов, находившимися на месте совершения преступления и лицами, исследовавшими экспертные объекты, а также иными лицами, которые могут быть причастны к совершению убийства Б.С. К.А. и Ш.А.
Не устранены противоречия, содержащиеся в выводах комплексной трасологической, баллистической и медико-криминалистической экспертизы и допросе эксперта, носящие вероятный характер ответов касаемо возможного положения Ш.А. в момент гибели. Меры к проведению дополнительных исследований на месте совершения преступления (либо с использованием компьютерных технологий) с последующим назначением повторной или дополнительной экспертизы не предприняты.
В ходе производства предварительного следствия не проверена в полном объеме версия о причастности к преступлению иных лиц, в том числе не проверено алиби Г.М.
Судом по приведенным доводам прокуратуры не дана надлежащая и конкретная оценка исследованным в суде доказательствам.
Суд, ссылаясь в постановлении на допрос свидетелей, О.В. не дает никакой мотивированной оценки иным доказательствам необходимости проверки алиби Г.М. и указывает о якобы отсутствии связи таких доказательств с возможной причастностью к совершенному преступлению, что нельзя признать законным, обоснованным и объективным.
Автор представления ссылается на то, что в ходе обыска (выемки) 15.11.2017 из дома О.В. были изъяты различные патроны к огнестрельному нарезному оружию, а также винтовка мелкокалиберная, далее приводит содержание показаний свидетелей О.В. от 15.11.2017 и Г.М. от 24.11.2017, и делает вывод о наличии между ними не устраненных противоречий в части даты приезда Г.М. в д.Язно, а также в части принадлежности обнаруженных у О.В. патронов. Не допрошены О.В. Г.М. Г.Д. а также лица, проживающие в дер. Язно, в целях проверки версии о возможном нахождении в деревне Язно 12 и 13 ноября 2017г. Г.М. в т.ч. о причастности его к совершению убийства.
Прокурор указывает на то, что Г.М.. ранее был судим за незаконное хранение огнестрельного оружия и подделку водительского удостоверения.
Полагает, что результаты обыска дома О.В. и показания Г.М. не проверены следственными и оперативно-розыскными мероприятиями, в т.ч. у Г.М. не получены биологические материалы, подлежащие молекулярному и сравнительному исследованию относительно обнаруженных в доме Ш.А. на пистолете и гильзе биологических следов (эпителии) неизвестного лица; не проведено психофизиологическое исследование Г.М.
Изъятые в доме О.В. патроны не осмотрены, по ним не проведены экспертизы, в том числе сравнительные молекулярно-генетические относительно эпителия неизвестного лица, обнаруженного на пистолете ПМ и гильзе №9. Не проверена причастность Г.М. на предмет незаконного приобретения данных нарезных патронов и перевозки их в дом О.В., что в совокупности с результатами молекулярной экспертизы может указывать на принадлежность Г.М. изъятых в доме Ш.А. пистолетных патронов, из которых были убиты сотрудники полиции.
Указанные обстоятельства в рамках принятого процессуального решения о прекращении уголовного дела и уголовного преследования не позволяют сделать однозначный вывод о непричастности к совершению преступления иного лица (лиц).
В возражениях на апелляционные жалобу и представление руководитель Великолукского МСО СУ СК России по Псковской области К.А. высказывает мнение об отсутствии оснований для постановления Невельского районного суда от 22.09.2020 и просит оставить его без изменения, отказав в удовлетворении жалобы и представления прокурора.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционного представления и апелляционной жалобы, выслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1.1 ст.
214 УПК РФ
отмена постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования по истечении одного года со дня его вынесения допускается на основании судебного решения, принимаемого в порядке, установленном ст. ст.
125
,
125.1
,
214.1 УПК РФ
. В случае, если уголовное дело или уголовное преследование прекращалось неоднократно, указанный срок исчисляется со дня вынесения первого соответствующего постановления.
Согласно положениям ст.
214.1 УПК РФ
прокурор, руководитель следственного органа возбуждают перед судом ходатайство о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования, о чем выносится соответствующее постановление. В постановлении о возбуждении ходатайства излагаются конкретные, фактические обстоятельства, в том числе новые сведения, подлежащие дополнительному расследованию. К постановлению прилагаются материалы, подтверждающие обоснованность ходатайства. Рассмотрев ходатайство, судья выносит постановление о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования либо об отказе в удовлетворении ходатайства.
На основании ч. 1 ст.
125 УПК РФ
допускается обжалование в судебном порядке постановлений дознавателя, следователя, прокурора об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные их решения, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
По смыслу закона, при рассмотрении ходатайства о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного дела судам при проверке законности и обоснованности такого постановления следует, не давая оценки имеющимся в деле доказательствам, выяснять, проверены ли и учтены следователем или руководителем следственного органа все обстоятельства, на которые указывает в ходатайстве заявитель, и могли ли эти обстоятельства повлиять на вывод о наличии оснований для прекращения уголовного дела. При этом по результатам разрешения такого ходатайства судья не вправе делать выводы о доказанности или недоказанности вины, о допустимости или недопустимости доказательств.
Вопреки доводам апелляционных жалобы и представления, судом дана надлежащая оценка основаниям, указанным в ходатайстве прокурора, свидетельствующим, по его мнению, о незаконности постановления следователя.
Проверяя законность и обоснованность постановления следователя от 30.01.2020, суд первой инстанции обоснованно указал в обжалуемом постановлении, что оно вынесено надлежащим должностным лицом, в производстве которого находилось уголовное дело, с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, предъявляемых, в частности, ст. ст.
212
,
213 УПК РФ
, в пределах полномочий, которыми следователь наделен в соответствии со ст.
38 УПК РФ
.
Следователем приведены все установленные в ходе расследования обстоятельства, полученным доказательствам дана оценка. Указанное постановление содержит мотивированные выводы, послужившие основанием для принятия решения о прекращении уголовного дела в отношении Ш.А. по фактам совершения им преступлений, предусмотренных ч.1 ст.222 и ст.
317 УК РФ
по основанию, предусмотренному п.4 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, то есть в связи со смертью подозреваемого, и о прекращении уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
, по факту обнаружения трупа Ш.А. с телесным повреждением в виде огнестрельного ранения в области головы, по основанию, предусмотренному п.1 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, то есть в связи с отсутствием события преступления.
Как верно отмечено судом первой инстанции в обжалуемом постановлении, существенные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения уголовного дела, на которые указывал прокурор в ходатайстве, проверялись в ходе предварительного расследования и получили оценку при вынесении следователем оспариваемого постановления о его прекращении.
В частности, оценивая доводы представления о неисследованности в полном объеме круга общения Ш.А. и вопроса о нахождении в д.Язно посторонних лиц, суд первой инстанции правильно указал, что в материалах уголовного дела имеется сообщение врио начальника МО МВД России «Невельский» от 22.10.2018 на поручение следователя от 24.09.2018 о производстве оперативно-розыскных, розыскных мероприятий, согласно которому сотрудниками ОУР МО МВД России «Невельский» проведен ряд мероприятий, направленных на установление фактов нахождения в д.Язно Невельского района неизвестных лиц в период 13-14.11.2017, то есть на момент совершения преступления; были негласно опрошены жители д.Язно, д.Морозово, д.Кривицы Невельского района, при этом информации, способствующей расследованию уголовного дела, не получено (т.5, л.д.231).
В ходе предварительного расследования следователем допрошен ряд родственников, сожительница Ш.А. – О.В. его соседи, жители д.Язно Л.Т.И. К.Т. С.И. С.Т. П.Е. П.А. З.М. Г.В. и иные лица, собраны сведения, характеризующие Ш.А. и образ его жизни (т.2, л.д.98-124). Никто из допрошенных свидетелей не указал на присутствие в д.Язно Невельского района в день совершения преступления посторонних лиц.
Доводам постановления прокурора о том, что следствием не зафиксировано расстояние от дома Ш.А. до соседних домов и не проведен следственный эксперимент, объясняющий, почему соседи не слышали выстрелов, судом также дана оценка. Как правильно указал суд, в протоколе осмотра места происшествия от 14.11.2017 отражено расстояние от дома Ш.А. до соседних домов №№ №*** и №***, допрошены свидетели Л.Т.И. и П.С. проживающие в доме № №***, которые дали соответствующие показания (т.2, л.д.141-148, 149-156), в этой связи суд пришел к верному выводу о том, что в ходатайстве не приведено конкретных фактических данных, указывающих на необходимость проверки показаний данных свидетелей следственным путем, а также не указано, какое значение для расследования уголовного дела это будет иметь.
Судом тщательно проверены и мотивированно отвергнуты доводы ходатайства прокурора о неисследованности вопроса происхождения биологических следов неустановленного лица на гильзе № 9, со ссылкой на исследованные в судебном заседании доказательства - заключение молекулярно-генетической экспертизы от 31.01.2018 № №*** (т.4, л.д.217-234), показания эксперта Х.О. (т.6, л.д.233-238), показания свидетелей – сотрудников полиции Т.С. К.Р. С.А. Л.Р.
Содержится в обжалуемом судебном решении и оценка доводов постановления прокурора о противоречивости заключения комплексной трасологической, баллистической и медико-криминалистической экспертизы от 06.11.2019 № №*** (т.6, л.д.161-168), показаний эксперта Ч.Д. (т.6, л.д.218-222), при этом судом обоснованно сделан вывод об отсутствии каких-либо противоречий между ними и о немотивированности ходатайства прокурора в данной части.
Доводы, касающиеся необходимости установления обстоятельств изменения конструкции пистолета № ВРК 3704, судом проверены. В судебном заседании исследованы заключение баллистической экспертизы № №*** от 21.11.2017, показания эксперта Б.А. а также сведения о выделении в отдельное производство и направлении для проведения соответствующей проверки в МО МВД России «Невельский» материалов дела в части совершения неустановленным лицом преступления, предусмотренного ч.1 ст.
223 УК РФ
, по факту переделки охолощенного пистолета в нарезное полуавтоматическое оружие, с учетом которых суд верно указал, что какие-либо противоречия относительно обстоятельств переделки для стрельбы боевыми патронами отсутствуют.
Таким образом, сведений, свидетельствующих о возможной причастности к смерти Ш.А. а также к убийству сотрудников полиции Б.С.. и К.А. иных лиц, в том числе Г.М. о чем было указано в представлении прокурора, суд первой инстанции обоснованно не установил.
При этом суд апелляционной инстанции отмечает, что доводы, приведенные прокурором в судебном заседании суда первой инстанции и в апелляционном представлении, существенно отличаются от доводов, изложенных в постановлении и.о.прокурора Псковской области от 25.05.2020, и содержат обстоятельства, которые в постановлении и.о. прокурора Псковской области от 25.05.2020 не указывались.
Несмотря на это, судом первой инстанции дана оценка не только доводам ходатайства и.о.прокурора Псковской области от 25.05.2020, но и всем иным обстоятельствам, приведенным в судебном заседании прокурором, потерпевшим К.Ф. представителем потерпевшей К.Г. – адвокатом Гаркушей О.П., по результатам проверки которых суд обоснованно указал об отсутствии в изложенных доводах конкретных фактических обстоятельств, требующих их проверки, либо новых сведений, подлежащих расследованию, а также обоснования того, каким образом проведение иных предполагаемых следственных и процессуальных действий по уголовному делу повлияет на существо принятого следователем решения.
Принимая решение об отказе в удовлетворении ходатайства прокурора о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного дела, суд первой инстанции обоснованно учитывал разъяснения закона, изложенные в Постановлении Конституционного Суда РФ от 14.11.2017 № 28-П.
Доводы апелляционной жалобы потерпевшей К.Г. о неприменимости указанного Постановления Конституционного Суда РФ в данной ситуации в связи с тем, что ходатайство прокурора не нарушает интересы Ш.А. являются необоснованными, поскольку в постановлении следователя от 30.01.2020 указано о прекращении уголовного дела и уголовного преследования в отношении конкретного лица - подозреваемого Ш.А. поэтому отмена постановления следователя о прекращении уголовного дела и уголовного преследования, безусловно, затрагивает как интересы подозреваемого Ш.А. так и законные права и интересы Ш.А. родственника умершего Ш.А.
Указание в обжалуемом судебном решении на несоответствие акта экспертного исследования № №*** от 15.06.2020, приобщенного в судебном заседании, положениям ст.ст.
199
,
204 УПК РФ
, и на то, что выводы данного акта не опровергают выводы комплексной трасологической, баллистической и медико-криминалистической экспертизы от 06.11.2019, вопреки доводам апелляционной жалобы потерпевшей, не свидетельствует о нарушении судом уголовно-процессуального закона, поскольку без соответствующей оценки представленного документа суд лишен возможности определить, могли ли содержащиеся в данном документе сведения повлиять на вывод о наличии оснований для прекращения уголовного дела, то есть принять решение по существу ходатайства прокурора.
Выводы суда первой инстанции с достаточной полнотой мотивированы, оснований не согласиться с ними суд апелляционной инстанции не усматривает, поскольку эти выводы основаны на совокупности исследованных в судебном заседании документов, соответствуют требованиям закона, а обстоятельств, опровергающих их, суду апелляционной инстанции не представлено.
Таким образом, обжалованное в апелляционном порядке постановление суда первой инстанции отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, основано на объективных данных, содержащихся в представленных суду материалах, принято в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и является обоснованным.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену судебного постановления, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Невельского районного суда от 22 сентября 2020 года оставить без изменения, апелляционное представление Невельского межрайонного прокурора и апелляционную жалобу потерпевшей К.Г. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Третий кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном гл. 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Т.Г.Козлова
Суд:
Псковский областной суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Козлова Татьяна Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 26 ноября 2020 г. по делу № 3/14-2/2020
Апелляционное постановление от 26 августа 2020 г. по делу № 3/14-2/2020
Апелляционное постановление от 11 марта 2020 г. по делу № 3/14-2/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
