45RS0024-01-2020-000713-89
Дело №2-610/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
27 ноября 2020 года город Щучье
Щучанский районный суд Курганской области
в составе председательствующего судьи - Резник Э.В.,
с участием представителя истца, помощника прокурора Щучанского
района Курганской области - Блиновских А.А.,
при секретаре судебного заседания - Щипуновой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале Щучанского районного суда Курганской области гражданское дело по исковому заявлению И.о. Курганского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Курганской области в интересах Российской Федерации в лице Федерального казенного учреждения «Исправительная колония №2» Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Курганской области к Глубокову Никите Дмитриевичу о возмещении расходов на его содержание в исправительном учреждении,
УСТАНОВИЛ:
Исполняющий обязанности Курганского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Курганской области в интересах Российской Федерации в лице Федерального казенного учреждения «Исправительная колония №2» Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Курганской области обратился в суд с иском к ответчику Глубокову Н.Д. о возмещении расходов за содержание в исправительном учреждении на сумму коп. В обоснование иска указал, что Глубоков Н.Д., ДД.ММ.ГГГГ года рождения приговором Щучанского районного суда Курганской области от ДД.ММ.ГГГГ признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
105 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
, ему назначено наказание в виде 7 лет 1 месяца лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Осужденный в настоящее время отбывает наказание в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Курганской области (далее – ИК-2). Материально-бытовое обеспечение осужденного Глубокова Н.Д. администрация ИК-2 производит в полном объёме, однако, ответчик уклоняется от работы, средств на лицевом счету не имеет. В связи с чем администрация лишена возможности удерживать с Глубокова Н.Д. расходы на его содержание. Истец просит суд взыскать с Глубокова Н.Д. расходы за его содержание в местах лишения свободы в размере рублей.
В судебном заседании представитель истца, помощник прокурора Щучанского района Блиновских А.А. исковые требования поддержал, просил их удовлетворить в полном объёме.
Ответчик Глубоков Н.Д., участвовавший в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи, исковые требования не признал, пояснив, что он проходит обучение в школе, поэтому не имеет возможности работать.
Суд, заслушав лиц участвующих в деле, исследовав письменные материала дела, оценив представленные суду доказательства в своей совокупности, приходит к следующему.
Как установлено судом и усматривается из материалов дела, Глубоков Н.Д. приговором Щучанского районного суда Курганской области от ДД.ММ.ГГГГ был признан виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
30
, части 1 статьи
105
Уголовного кодекса Российской Федерации, и ему было назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 7 (семь) лет. В соответствии со статьей
70
Уголовного кодекса Российской Федерации, к наказанию, назначенному по настоящему приговору, частично присоединено неотбытое наказание по приговору Щучанского районного суда Курганской области от ДД.ММ.ГГГГ, и окончательно по совокупности приговоров Глубокову Н.Д. назначено наказание в виде 7 (семи) лет 1 (одного) месяца лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Начало срока ДД.ММ.ГГГГ, конец срока отбывания ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно справки начальника ФКУ ИК-2 УФСИН России по Курганской области от ДД.ММ.ГГГГ Глубоков Н.Д. с ДД.ММ.ГГГГ отбывает наказание в учреждении ФКУ ИК-2 УФСИН России по Курганской области.
ФКУ ИК-2 УФСИН России по Курганской области является федеральным казенным учреждением уголовно-исполнительной системы, исполняющим наказание в виде лишения свободы, его учредителем является Российская Федерация. Учреждение в соответствии с законодательством Российской Федерации обеспечивает привлечение осужденных к труду, осуществляет материально-бытовое обеспечение осужденных, источником финансирования деятельности являются средства федерального бюджета.
ДД.ММ.ГГГГ администрацией ИК-2, Глубокову Н.Д. была предложена оплачиваемая работа, от которой он отказался, о чем составлен акт от ДД.ММ.ГГГГ. ДД.ММ.ГГГГ администрацией ИК-2, Глубокову Н.Д. была предложена оплачиваемая работа, от которой он отказался, о чем составлен акт от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.14).
Медицинской справкой от ДД.ММ.ГГГГ установлено, что Глубоков Н.Д. инвалидом не является, с ДД.ММ.ГГГГ года по ДД.ММ.ГГГГ года – трудоспособен (л.д.18).
Из справки-расчета ФКУ ИК-2 УФСИН России по Курганской области следует, что за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на обеспечение Глубокова Н.Д. питанием, одеждой, коммунально-бытовыми услугами и индивидуальными средствами гигиены из федерального бюджета были затрачены денежные средства в размере копейки, в том числе на продукты питания - копеек, коммунальные услуги - копейки, средства гигиены - копейки, вещевое имущество - копейки.
Согласно справки ФКУ ИК-2 УФСИН России по Курганской области с Глубокова Н.Д. удержания денежных средств с его лицевого счета не производились.
Статья
55
(часть 3) Конституции Российской Федерации допускает возможность ограничения федеральным законом прав человека и гражданина как средство защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства. Такие ограничения, в частности, могут быть связаны с применением к лицам, совершившим преступления, уголовного наказания в виде лишения свободы и иных сопутствующих наказанию мер.
Согласно части 2 статьи 9 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации общественно полезный труд является одним из основных средств исправления осужденных.
В развитие этого положения федеральный законодатель в статье 103 данного Кодекса установил, что каждый осужденный к лишению свободы обязан трудиться в местах и на работах, определяемых администрацией исправительных учреждений, которая должна привлекать осужденных к труду с учетом их пола, возраста, трудоспособности, состояния здоровья и, по возможности, специальности, а также исходя из наличия рабочих мест (часть первая).
Приведенные нормы действуют во взаимосвязи с положениями статьи 105 данного Кодекса, закрепляющими, что осужденные к лишению свободы имеют право на оплату труда в соответствии с законодательством Российской Федерации о труде, размер оплаты труда осужденных, отработавших полностью определенную на месяц норму рабочего времени и выполнивших установленную для них норму, не может быть ниже минимального размера оплаты труда, а оплата труда осужденного при неполном рабочем дне или неполной рабочей неделе производится пропорционально отработанному им времени или в зависимости от выработки.
В силу пункта 4 статьи 99 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации осужденные, получающие заработную плату, и осужденные, получающие пенсию, возмещают стоимость питания, одежды, коммунально-бытовых услуг и индивидуальных средств гигиены, кроме стоимости специального питания и специальной одежды. С осужденных, уклоняющихся от работы, указанные расходы удерживаются из средств, имеющихся на их лицевых счетах. Возмещение стоимости питания, одежды, коммунально-бытовых услуг и индивидуальных средств гигиены производится ежемесячно в пределах фактических затрат, произведенных в данном месяце.
В развитие указанных положений частями 1 и 3 статьи 107 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации предусмотрено, что из заработной платы, пенсий и иных доходов осужденных к лишению свободы производятся удержания для возмещения расходов по их содержанию в соответствии с частью четвертой статьи 99 настоящего Кодекса. В исправительных учреждениях на лицевой счет осужденных зачисляется независимо от всех удержаний не менее 25 процентов начисленных им заработной платы, пенсии или иных доходов, а на лицевой счет осужденных, достигших возраста, дающего право на назначение страховой пенсии по старости в соответствии с законодательством Российской Федерации, осужденных, являющихся инвалидами первой или второй группы, несовершеннолетних осужденных, осужденных беременных женщин, осужденных женщин, имеющих детей в домах ребенка исправительного учреждения, - не менее 50 процентов начисленных им заработной платы, пенсии или иных доходов.
Как разъяснено в определении Конституционного Суда Российской Федерации от 17 июня 2008 года N 552-О-П, названные положения Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации находятся в неразрывной нормативной взаимосвязи с другими его положениями, регулирующими материально-бытовое обеспечение и труд осужденных к лишению свободы, в силу которых администрация исправительных учреждений обязана привлекать осужденных к труду с учетом их пола, возраста, трудоспособности, состояния здоровья, по возможности по специальности, а также исходя из наличия рабочих мест, и осуществлять учет отработанного времени и трудового стажа осужденного; при этом на осужденных не лежит обязанность проявлять инициативу собственного трудоустройства, равно как и доказывать отсутствие возможности своего трудообеспечения либо неспособность осуществлять трудовую функцию по болезни или в связи с неудовлетворительным состоянием здоровья; на лицевой счет осужденного зачисляется независимо от всех удержаний не менее 25 процентов начисленных доходов; удержание расходов на содержание из средств, имеющихся на лицевом счете осужденного, производится лишь в случаях его уклонения от работы (часть 5 статьи 99, часть 1 статьи 103, часть 3 статьи 104 и часть 3 статьи 107 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации).
Из анализа указанного положения закона следует, что ответственность осужденного, уклоняющегося от работы, носит ограниченный характер: во-первых, такая ответственность ограничена средствами, находящимися на лицевых счетах осужденного, а во-вторых, возмещение расходов производится ежемесячно в переделах фактических затрат.
Положения указанной статьи не предусматривают возможности взыскания средств, затраченных на содержание осужденного, в судебном порядке и тем более единовременно за продолжительный период его нахождения в исправительном учреждении.
Статья 102 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации регламентирует вопросы привлечения осужденных к лишению свободы к материальной ответственности. Ее основанием является причинение осужденным к лишению свободы во время отбывания наказания материального ущерба государству или физическим и юридическим лицам.
Пунктом 1 статьи 102 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации в случае причинения во время отбывания наказания материального ущерба государству или физическим и юридическим лицам осужденные к лишению свободы несут материальную ответственность: за ущерб, причиненный при исполнении осужденными трудовых обязанностей, в размерах, предусмотренных законодательством Российской Федерации о труде; за ущерб, причиненный иными действиями осужденных, в размерах, предусмотренных гражданским законодательством Российской Федерации.
В соответствии с гражданским законодательством материальная ответственность любого лица возникает за вред, причиненный виновными неправомерными действиями (бездействием).
Учитывая вышеизложенное и то, что сведений о том, что Глубоков Н.Д. своими виновными противоправными действиями причинил вред Российской Федерации, материалы дела не содержат.
Кроме того, материалами дела подтверждено, что на лицевом счете Глубокова Н.Д. отсутствовали денежные средства, достаточные для возмещения расходов на его содержание.
Суд полагает, что отказ от работы без уважительных причин не следует расценивать как основание гражданско-правовой ответственности осужденного в размере фактически понесенных на его содержание расходов, поскольку несение данных расходов не зависит от отношения осужденного к труду, и в этом смысле не может быть квалифицировано как убытки, вызванные отказом от работы без уважительных причин.
Руководствуясь ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
в удовлетворении исковых требований И.о. Курганскому прокурору по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Курганской области в интересах Российской Федерации в лице Федерального казенного учреждения «Исправительная колония №2» Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Курганской области к Глубокову Никите Дмитриевичу о возмещении расходов на его содержание в исправительном учреждении – отказать.
Решение суда может быть обжаловано в Курганский областной суд в течение месяца со дня вынесения решения в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Щучанский районный суд Курганской области.
Мотивированное решение составлено 1 декабря 2020 года.
Судья: Э.В. Резник
Суд:
Щучанский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Резник Э.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 ноября 2020 г. по делу № 2-610/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 2-610/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
