№2а-1444/2020
31RS0024-01-2020-002083-15
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
27 ноября 2020г. г. Шебекино
Шебекинский районный суд Белгородской области в составе: председательствующего судьи Ткаченко С.А., при секретаре судебного заседания Тахтахановой А.А.,
с участием: помощника Шебекинского межрайонного прокурора Плотникова Р.Д., представителя административного истца Мандрикова С.В., административного ответчика Скляр И.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску ОМВД России по Шебекинскому городскому округу к Скляр ФИО6 о продлении административного надзора,
установил:
приговором Шебекинского районного суда Белгородской области от 21.05.2013 Скляр И.А. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 6 лет, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Валуйского районного суда Белгородской области от 15.05.2017 Скляр И.А. условно-досрочно освобожден от отбывания наказания в виде лишения свободы по приговору Шебекинского районного суда Белгородской области от 21.05.2013.
Решением Шебекинского районного суда Белгородской области от 23.05.2019 в отношении Скляр И.А. установлен административный надзор сроком на 1,5 года, установлены ограничения: - запрета посещения мест проведения массовых мероприятий и участие в указанных мероприятиях; - запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания в ночное время с 22-00 часов до 06-00 часов за исключением времени, являющегося рабочим (при предоставлении документов, подтверждающих трудоустройство и утвержденный график работы); - обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
ОМВД России по Шебекинскому городскому округу обратилось в Шебекинский районный суд Белгородской области с административным иском о продлении срока административного надзора Скляр И.А. на шесть месяцев, сославшись на то, что с момента установления административного надзора, несмотря на проводимую профилактическую работу на путь исправления не встал и продолжил совершать административные правонарушения шесть раз привлекался к административной ответственности за совершение правонарушений, предусмотренных главой 19 Кодекса РФ об административных правонарушениях.
В судебном заседании представитель административного истца по доверенности Мандриков С.В. требования поддержал по основаниям, изложенным в иске.
Административный ответчик Скляр И.А. не возражал против удовлетворения требований.
Исследовав в судебном заседании обстоятельства по представленным административным истцом доказательствам, выслушав пояснения сторон, заключение прокурора, суд приходит к следующим выводам.
На основании ст. 7 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор может быть продлен судом в связи с совершением поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность.
В п. 13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16 мая 2017 года №15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» разъяснено, что при рассмотрении дела об административном надзоре в связи с совершением лицом, указанным в ч. 1 ст. 3 Закона, административных правонарушений, предусмотренных п. 2 ч. 3 этой статьи, надлежит исходить из того, что для установления, продления административного надзора либо дополнения ранее установленных административных ограничений необходимо наличие фактов совершения лицом двух и более административных правонарушений в течение одного года, подтвержденных вступившими в законную силу постановлениями о привлечении к административной ответственности. Данный срок подлежит исчислению со дня совершения первого административного правонарушения.
В случаях, предусмотренных ст. 7 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор может быть продлен на срок до шести месяцев, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости (ч. 2 ст. 5 данного Федерального закона).
Как следует из материалов настоящего административного дела, приговором Шебекинского районного суда Белгородской области от 21.05.2013 Скляр И.А. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 6 лет, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Валуйского районного суда Белгородской области от 15.05.2017 Скляр И.А. условно-досрочно освобожден от отбывания наказания в виде лишения свободы по приговору Шебекинского районного суда Белгородской области от 21.05.2013.
Решением Шебекинского районного суда Белгородской области от 23.05.2019 в отношении Скляр И.А. установлен административный надзор сроком на 1,5 года, установлены ограничения: - запрета посещения мест проведения массовых мероприятий и участие в указанных мероприятиях; - запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания в ночное время с 22-00 часов до 06-00 часов за исключением времени, являющегося рабочим (при предоставлении документов, подтверждающих трудоустройство и утвержденный график работы); - обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Находясь под административным надзором, Скляр И.А. совершил правонарушения по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, ч. 2 ст.
19.24 КоАП
РФ. Постановления от 01.04.2020 и от 11.11.2020 не обжалованы и вступили в законную силу.
Проанализировав установленные по делу обстоятельства, данные о личности Скляр И.А., учитывая категорию совершенных им административных правонарушений, суд приходит к выводу о наличии предусмотренных законом оснований для продления административному ответчику срока административного надзора на 6 месяцев.
При определении срока административного надзора, суд исходит из задач административного надзора, требований справедливости и соразмерности, принимает во внимание данные о личности и образе жизни административного ответчика, а также об обстоятельствах совершения и характере совершенных им правонарушений и признает необходимым продлить Скляр И.А. административный надзор на срок 6 месяцев, сохранив установленные ему ранее ограничения.
С учетом истечения срока административного надзора, суд в порядке ст.
188 КАС РФ
обращает решение к немедленному исполнению.
Руководствуясь ст.ст.
177
,
180
,
272
-
273 КАС РФ
, суд
решил:
административное исковое заявление ОМВД России по Шебекинскому городскому округу о продлении Скляр ФИО7 административного надзора – удовлетворить.
Продлить Скляр ФИО8, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в , проживающему по адресу: , срок административного надзора на шесть месяцев – до ДД.ММ.ГГГГ включительно, сохранив ему ранее установленные решением Шебекинского районного суда Белгородской области от 23.05.2019 ограничения.
Решение суда обратить к немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Белгородского областного суда путем подачи жалобы через Шебекинский районный суд Белгородской области в течение 10 дней со дня вынесения.
Судья С.А. Ткаченко
Мотивированный текст решения суда изготовлен 27.11.2020.
Решение27.11.2020
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Истцы:
ОМВД России по Шебекинскому городскому округу
(подробнее)
Ответчики:
Скляр Игорь Анатольевич
(подробнее)
Судьи дела:
Ткаченко Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ