Уголовное дело № (№)
№
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
21 июля 2020 г. г. Красноярск
Советский районный суд г. Красноярска в составе:
председательствующего судьи: Штруба М.В.,
при секретаре Тюренковой И.Ю.,
с участием:
государственных обвинителей:
помощника прокурора Советского района г. Красноярска Анциферовой Е.Л.,
старшего помощника прокурора Советского района г. Красноярска Галстян ОИ.,
подсудимой Дудкова Д.Л.,
защитника - адвоката Лебедева В.Н.,
предъявившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела № (№) в отношении:
Дудкова Д.Л., родившейся данные обезличены,
содержащейся под стражей по настоящему делу с 10 февраля 2019 г.,
обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, суд
У С Т А Н О В И Л:
Дудкова Д.Л. совершила два незаконных сбыта наркотических средств, в крупном размере, а также покушение на незаконный сбыт наркотических средств, в крупном размере, при этом преступление не было доведено до конца по независящим от неё обстоятельствам. Преступления совершены ею на территории при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Дудкова Д.Л. находилась по месту своего проживания, в , где у нее возник умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение наркотических средств, с целью последующего сбыта третьим лицам.
Осуществляя задуманное, Дудкова Д.Л. посредством своего телефона «Samsung Galaxe G3» зашла в интернет-магазин «», где оставила заявку неустановленному лицу о желании приобрести наркотическое средство, после чего, на телефон поступило сообщение с указанием абонентского номера, на который необходимо перечислить денежные средства в качестве оплаты за приобретенное наркотическое средство. После произведенной Дудкова Д.Л. оплаты посредством платежной системы «Биткоин», на телефон пришло сообщение от неустановленного лица с указанием места нахождения наркотического средства («закладки»), точное место не установлено.
Далее, в указанные сутки Дудкова Д.Л. проехала по названному ей в сообщении адресу, где, по указанию неустановленного лица, забрала пластичное вещество темно-коричневого цвета, представленное в виде комка неопределенной формы, массой не менее 1,869 грамма, и, достоверно зная, что вещество является наркотическим средством, стала незаконно хранить при себе, в карманах своей одежды, с целью последующего сбыта наркопотребителям.
В дневное время этого дня, Лицо1, достоверно зная о том, что Дудкова Д.Л. занимается незаконным сбытом наркотических средств, позвонил и попросил продать ему наркотическое средство, на что Дудкова Д.Л., имея умысел на незаконный сбыт наркотического средства, ответила согласием и пояснила, чтобы Лицо1 приходил к её по вышеуказанному адресу.
Примерно в 16 час. 30 мин. указанных суток, Дудкова Д.Л., находясь на лестничной площадке 4 этажа, расположенной в , передала Лицо1 пластичное вещество темно-коричневого цвета, представленное в виде двух комков неопределенной формы, а взамен Лицо1 передал ей денежные средства в сумме 1 300 рублей.
В те же сутки, примерно в 17 час. 05 мин., Лицо1, находясь на лестничной площадке, расположенной на 8 этаже в четвертом подъезде , был задержан сотрудниками ГНК ОП № 10 МУ МВД России «Красноярское», осуществлявшими в отношении последнего оперативно – розыскное мероприятие «наблюдение», доставлен в отдел №, по в .
После чего, в период с 19-00 часов до 19 час. 29 мин. указанных суток, в ходе личного досмотра, проведенного сотрудниками полиции в присутствии понятых, у Лицо1 в нижнем правом и в верхнем правом карманах, одетой на нем куртки, были обнаружены и изъяты пластичные вещества темно-коричневого цвета, представленные в виде одного комка неопределенной формы, в каждом, которые, согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ содержат в своем составе метил 2-[1-(5-фторпентил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо]-3,3-диметилбутаноат (синоним: МDMB (N)-2201), который является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамидо)бутановой кислоты, общей массой 1,869 грамма (с учетом веса, израсходованного на первоначальное исследование и производство экспертизы), что согласно постановления Правительства РФ от 1 октября 2012 г. №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размера для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства и психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
», является крупным размером.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГв дневное время, Дудкова Д.Л. находилась по месту своего проживания, в , по названному выше адресу, где действуя аналогичным образом, через интернет-магазин «» приобрела наркотическое средство, и оплатив его посредством платежной системы «Биткоин», проехала в район , где, по указанию неустановленного лица забрала пластичное вещество коричневого цвета, представленное в виде комка неопределенной формы, массой не менее 3,082 грамма, которое стала незаконно хранить при себе, в карманах своей одежды, с целью последующего сбыта наркопотребителям.
В дневное время этого дня, Лицо2, действующая в рамках оперативно - розыскного мероприятия «проверочная закупка», под контролем сотрудников ГНК ОП № МУ МВД России «Красноярское», обратилась к Дудкова Д.Л. с просьбой продать ей наркотическое средство, на что Дудкова Д.Л. ответила согласием, оговорив место и время встречи.
После чего, примерно в 19 час. 40 мин. указанных суток, Дудкова Д.Л., находясь на лестничной площадке 4 этажа, расположенной в , реализуя умысел на незаконный сбыт наркотических средств, получила от Лицо2 денежные средства в сумме 700 рублей, а взамен передала пластичное вещество коричневого цвета, представленное в виде комка неопределенной формы, тем самым незаконно сбыла данное наркотическое средство.
Далее, в период с 21 час. 10 мин. до 21 час. 20 мин. указанных суток, Лицо2, находясь в помещении СПЗЛ ОП № МУ МВД России «Красноярское», по , добровольно выдала сотрудникам полиции приобретенное у Дудкова Д.Л. вещество, которое, согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, содержит в своем составе метил 2-[1-(5-фторпентил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо]-3,3-диметилбутаноат (синоним: MDMB(N)-2201), который является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамидо)бутановой кислоты, массой 0,464 грамма (с учетом веса, израсходованного на первоначальное исследование и производство экспертизы), что согласно названному выше постановлению Правительства Российской Федерации от 1 октября 2012 г. №1002, является крупным размером.
Также, после незаконного сбыта наркотического средства Лицо2, ранее приобретенного при вышеуказанных обстоятельствах, Дудкова Д.Л. оставшуюся часть наркотического средства продолжила незаконно хранить при себе, с целью последующего сбыта, и в те же сутки в 19 час. 42 мин., находясь на лестничной площадке, расположенной на 4 этаже в подъезде , была задержана сотрудниками ГНК ОП № МУ МВД России «Красноярское», доставлена в отдел полиции №, по . Далее, в период с 22 час. 10 мин. до 22 час. 54 мин. указанных суток, в ходе личного досмотра, проведенного сотрудниками полиции в присутствии понятых, у Дудкова Д.Л. в правом боковом кармане, одетой на ней куртки, было обнаружено и изъято пластичное вещество темно-коричневого цвета, представленное в виде одного комка неопределенной формы, которое, согласно заключению эксперта 11/199 от ДД.ММ.ГГГГ, содержит в своем составе метил 2-[1-(5-фторпентил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо]-3,3-диметилбутаноат (синоним: МDMB(N)-2201), который является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамидо)бутановой кислоты, массой 2,618 грамма (с учетом веса, израсходованного на первоначальное исследование и производство экспертизы), что согласно указанного выше постановления Правительства РФ от 1 октября 2012 г. №1002, является крупным размером. Однако, довести свои намерения по реализации наркотического средства Дудкова Д.Л. до конца не смогла по независящим от нее обстоятельствам, так как наркотическое средство, незаконно хранящееся при ней, было обнаружено и изъято сотрудниками полиции.
Метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамидо)бутановой кислоты, и его производные в соответствии с Федеральным законом РФ от 8 января 1998 г. №3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах» являются наркотическим средством и постановлением Правительства РФ от 30 июня 1998 г. № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» отнесен к наркотическим средствам, оборот которых в РФ запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ (Список № 1).
Суд, исследовав все доказательства в их совокупности, пришел к убеждению, что вина подсудимой доказана полностью, согласно описательной части приговора.
В судебном заседании после изложения государственным обвинителем предъявленного обвинения подсудимая Дудкова Д.Л. полностью признала вину в совершении инкриминируемых ей деяний, указав, что раскаивается в содеянном, далее от дачи показаний, воспользовавшись правом, предоставленным ст.
51 Конституции
РФ, отказалась.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
, по ходатайству государственного обвинителя в суде были оглашены показания Дудкова Д.Л., данные ею в ходе предварительного следствия по уголовному делу, из которых следует, что Дудкова Д.Л. признавала факт совершения преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств.
Так, из оглашенных и исследованных в суде показаний Дудкова Д.Л., данных ею в ходе предварительного следствия по уголовному делу в качестве обвиняемой ДД.ММ.ГГГГ (л.д.202-205, т.1), следует, что летом 2018 года, точную дату не помнит, через общих знакомых она познакомилась с Лицо1. В ходе общения Лицо1 сказал, что употребляет наркотическое средство «шоколад». После чего он несколько раз приобретал у нее данное наркотическое средство. Как он узнал, что она продает данный наркотик, не знает. В начале феврале 2019 года, точную дату не помнит, в дневное время она находилась дома, когда позвонил Лицо1 и попросил продать наркотик. У нее в это время имелось наркотическое средство «шоколад», и она сказала Лицо1, чтобы тот приходил к ней домой. Данное наркотическое средство она приобрела через интернет-магазин «» и забрала в виде «закладки» в мкр. ». Через некоторое время, она вышла из квартиры на лестничную площадку, где встретилась с Лицо1, которому отдала наркотик, взамен Лицо1 передал ей деньги, сумму не помнит.
Также, ДД.ММ.ГГГГ она находилась у себя в квартире, и решила приобрести наркотическое средство, с целью последующей его продажи, для чего, посредством своего сотового телефона зашла на сайт интернет-магазина «», где оставила заявку о приобретении наркотического средства. Через некоторое время ей пришел счет, на который необходимо было перевести деньги. После чего, через приложение «Биткоин» она перевела деньги на указанный счет, и через некоторое время пришло сообщение с указанием места, где находится наркотик, а именно по адресу: . Она проехала по данному адресу, где забрала сверток из изоленты черного цвета, и, развернув его, увидела находящийся внутри один комок вещества коричневого цвета, поняла, что это наркотическое средство «шоколад», забрала и поехала к своей матери на работу. По дороге позвонила знакомая Канарик, пояснила, что хочет приобрести у нее наркотическое средство, на что она ответила, что сейчас занята, чтобы Канарик перезвонила позже. Через некоторое время ей вновь позвонила Лицо2, она пояснила последней, что сама ей позже перезвонит. Подъезжая к своему дому, она написала Лицо2 сообщение о том, чтобы последняя приходила к ней домой через 15 минут. Когда она приехала к дому, то поднялась в свою квартиру и позвонила Лицо2, чтобы уточнить, где последняя находится. Затем она вышла на лестничную площадку 4 этажа перед своей квартирой, где встретилась с Канарик, и из кармана своей куртки достала наркотическое средство, от которого отломила часть и передала Лицо2, а оставшуюся часть наркотического средства убрала в левый карман своей куртки, с целью последующей продажи кому-нибудь. Взамен Лицо2 передала ей деньги в сумме 700 рублей, которые она убрала в карман своей куртки. В это время по лестнице поднимались мужчины, которые представились сотрудниками полиции и задержали ее. Она была доставлена в ОП №, где, в присутствии понятых сотрудником полиции женщиной был произведен ее личный досмотр, в ходе которого в левом боковом кармане ее куртки были обнаружены и изъяты денежные средства в сумме 700 рублей, которые ранее передала Лицо2 за наркотическое средство. В правом боковом кармане ее куртки были обнаружены и изъяты сотовый телефон, пластичное вещество коричневого цвета, также взяты смывы с ладоней и пальцев рук на ватные тампоны. По данному факту был составлен соответствующий протокол, где поставили свои подписи все присутствующие и участвующие лица.
После оглашения показаний подсудимая Дудкова Д.Л. суду показала, что подтверждает свои показания, данные ею в ходе предварительного следствия, настаивает на них. В дополнение пояснила, что после того, как она продала наркотическое средство Лицо2, оставшуюся у нее часть наркотического средства она не собиралась никому сбывать, но если бы к ней кто-либо обратился с такой просьбой, то она бы не отказала. Также, изначально о том, что у Лицо1 была фамилия «Лицо1», ей не было известно, поэтому она и отрицала факт сбыта наркотического средства Лицо1, так как она не знала, что Лицо1 и Лицо1, которому она продала наркотическое средство, это одно и то же лицо. Свою вину в совершенных преступлениях признает в полном объеме, сожалеет о произошедшем и раскаивается.
Суд считает, что признательные показания Дудкова Д.Л. содержат подробности, которые могли быть известны только участвующему в совершении преступлений лицу, что, по мнению суда, исключает возможность самооговора подсудимой, согласуются со всей совокупностью исследованных судом доказательств, изобличающих подсудимую Дудкова Д.Л. в содеянном, поэтому подлежат оценке наряду с иными доказательствами по делу и могут быть положены в основу приговора.
По факту незаконного сбыта ДД.ММ.ГГГГ наркотического средства, массой 1,869 грамма, вина Дудкова Д.Л., подтверждается:
- показаниями свидетеля Лицо3, данными на предварительном следствии и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон (л.д. 53, т.1), из которых следует, что он работает старшим оперуполномоченным ГНК ОП № МУ МВД России «Красноярское». ДД.ММ.ГГГГ поступила оперативная информация о том, что Лицо1 причастен к незаконному обороту наркотических средств, а в именно, их хранение для личного употребления. С целью проверки указанной информации было принято решение о проведении ОРМ «Наблюдение» за домом , в котором проживает Лицо1. Также последний был проверен по учетам в ИЦ ГУ МВД России по , и по фотографии была установлена его внешность, а также адрес проживания. В ходе проведения ОРМ «наблюдение» ДД.ММ.ГГГГ около 16 час. 30 мин. он поднялся на 8 этаж подъезда , где установил наблюдение за квартирой №, в которой проживает Лицо1. Около 17 час. 05 мин. Лицо1 вышел из лифта и был им задержан на лестничной площадке, после чего доставлен в отдел полиции №. В присутствии понятых был произведен его личный досмотр, в ходе которого у Лицо1 в нижнем правом кармане куртки, одетой на нем, обнаружено и изъято пластичное вещество темно-коричневого цвета; в верхнем правом кармане куртки, одетой на Лицо1, обнаружено и изъято пластичное вещество темно-коричневого цвета. Обнаруженные и изъятые два вещества были упакованы в один полиэтиленовый пакет, который был надлежащим образом упакован и опечатан. Лицо1 пояснил, что изъятое вещество является наркотическим средством «шоколад», которое он хранил для личного употребления, без цели сбыта, данный наркотик приобрел за 1 300 рублей у девушки по имени Дудкова Д.Л., проживающей по .
- показаниями свидетеля Лицо1, данными на предварительном следствии и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон (л.д. 64-65, т.1), из которых следует, что летом 2018 года, точную дату не помнит, через общих знакомых он познакомился с девушкой по имени Дудкова Д.Л., позже узнал ее фамилию Дудкова Д.Л., которая проживает по , расположенная на 4 этаже. В ходе общения с Дудкова Д.Л., он пояснил, что иногда употребляет наркотическое средство «шоколад», на что она сказала, что у нее можно будет приобретать данное наркотическое средство. После чего он несколько раз, когда точно и сколько раз не помнит, обращался к Дудкова Д.Л., и та продавала ему данное наркотическое средство для личного употребления. Дудкова Д.Л. оставила свой номер телефона №, по которому он звонил и просил продать наркотики. Она всегда назначала встречу на лестничной площадке 4 этажа возле своей квартиры № . При встрече он передавал Дудкова Д.Л. деньги, которая взамен передавала наркотическое средство. Он каждый раз звонил Дудкова Д.Л. с разных номеров, т.к. своего телефона нет.
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время он находился у себя дома, когда к нему домой пришел знакомый по имени Лицо4, он захотел употребить наркотическое средство, но так как своего телефона не имел, попросил у Лицо4, чтобы позвонить, и, позвонив Дудкова Д.Л., спросил, есть ли у нее наркотическое средство «шоколад» на 1 300 рублей, так как именно такая сумма у него была. Данные денежные средства принадлежали лично ему, Лицо4 денег не давал. Дудкова Д.Л. ответила, что у нее есть наркотик и что он может прийти к ней домой. После чего, он совместно с Лицо4, прошли к дому , Лицо4 пошел с ним за компанию. Затем он посредством домофона набрал номер квартиры Дудкова Д.Л., последняя открыла дверь подъезда, он прошел в подъезд, Лицо4 остался ждать на улице, он поднялся на 4 этаж, где на лестничной площадке его ждала Дудкова Д.Л.. Последняя передала ему вещество темного цвета, в виде 2 комков, один из которых он положил в правый наружный нагрудный карман своей куртки, второй комок положил в левый боковой карман куртки. Взамен он передал Дудкова Д.Л. денежные средства в сумме 1 300 рублей. После чего они разошлись. Выйдя на улицу, он вместе с Лицо4 пошли в сторону его дома, где последний пошел к себе домой, а он поднялся на 8 этаж, так как собирался пойти в гости к знакомым, где был задержан сотрудниками полиции, доставлен в отдел полиции №, по ул. . Далее, в присутствии приглашенных понятых, его досмотрели, и в ходе личного досмотра, в карманах его куртки обнаружили и изъяли ранее приобретенные им вещества в виде 2 комков, которые были упакованы в один полимерный пакет, опечатан и снабжен сопроводительной надписью. Он пояснил, что изъятые вещества приобрел у Дудкова Д.Л. и рассказал им о вышеуказанных обстоятельствах. Данные вещества он приобрел для себя, с целью личного употребления, сбывать данные вещества никому не собирался.
- показаниями свидетеля ФИО11оглы, данными на предварительном следствии и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон (л.д. 54-55, т.1), из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время, он, по просьбе сотрудников полиции, участвовал понятым при личном досмотре незнакомого парня, находился в помещении ОП №, также присутствовал второй понятой. Задержанный парень представился Якуниным Евгением, и в ходе его личного досмотра, в нижнем правом кармане куртки, одетой на Якунине, сотрудником было обнаружено вещество темного цвета. Также, в верхнем правом кармане куртки, одетой на Якунине, было обнаружено вещество темного цвета. После чего два обнаруженных вещества были изъяты и упакованы в один полиэтиленовый пакет, который оклеен отрезком бумаги с оттиском круглой печати, на пакете была сделана сопроводительная соответствующая надпись, на пакете все присутствующие лица расписались. Затем с обеих рук Якунина сотрудником были сделаны смывы, каждый из которых упакован в отдельный бумажный пакет, опечатан печатью, на пакете были сделаны сопроводительные надписи, подписаны всеми участниками. Также отдельно в бумажный пакет был упакован чистый тампон. В ходе личного досмотра, Якунин пояснил, что изъятые вещества - это наркотическое средство «шоколад», приобрел для личного употребления за 1 300 рублей у девушки по имени Дудкова Д.Л., по пр. 60 лет Образования СССР. Затем был составлен протокол, который был всеми участниками подписан.
- показаниями свидетеля Лицо5, данными на предварительном следствии и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон (л.д. 69-70, т.1), из которых следует, что он работает в должности специалиста ОТО ОП № МУ МВД России «Красноярское» с 2017 г., в его обязанности входит хранение, уничтожение и выдача вещественных доказательств, в том числе, наркотических средств из камеры хранения вещественных доказательств ОП № МУ МВД России «Красноярское». Наркотическое средство, упакованное в полиэтиленовый пакет с сопроводительной надписью «202/2019 ОП № КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ MDMB(N)2201m-1,869 г. (ост.m1,849 г.)» было сдано в камеру хранения согласно записи в книге учета вещественных доказательств № квитанция № от ДД.ММ.ГГГГ следователем Лицо6.
Оценивая показания свидетелей обвинения в совокупности с другими доказательствами по делу, суд приходит к выводу о том, что они являются взаимодополняющими, согласующимися между собой, не противоречащими установленным фактическим обстоятельствам дела, создают в совокупности общую картину произошедших событий преступления. Судом не установлено оснований подвергать сомнению показания свидетелей, поскольку до события преступления у свидетелей с подсудимой неприязненных отношений не было, доказательств, опровергающих указанный факт, суду не представлено, в связи с чем, по мнению суда, у свидетелей не было оснований для оговора Дудкова Д.Л. На основании изложенного, суд признает показания указанных лиц объективными, достоверными и соответствующими действительности.
Кроме вышеперечисленных показаний, виновность подсудимой Дудкова Д.Л., подтверждается исследованными материалами уголовного дела, а именно:
- рапортом об обнаружении признаков преступления от ДД.ММ.ГГГГ, актом о ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ, оперуполномоченного ГНК ОП № МУ МВД России «Красноярское» Лицо3, согласно которым в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» ДД.ММ.ГГГГ в 17 час. 05 мин. на 8 этаже в четвертом подъезде , по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ст.
228 УК РФ
, задержан Лицо1 (л.д.32,38,т.1);
- протоколом личного досмотра, согласно которого, ДД.ММ.ГГГГ в период с 19-00 час. до 19 час. 29 мин. досмотрен Лицо1, у которого в нижнем правом кармане куртки, одетой на нем, обнаружено и изъято пластичное вещество темно-коричневого цвета; в верхнем правом кармане куртки, одетой на Лицо1, обнаружено и изъято пластичное вещество темно-коричневого цвета, при этом Лицо1 пояснил, что изъятое вещество является наркотическим средством «шоколад», которое он хранил для личного употребления, без цели сбыта, данный наркотик приобрел за 1 300 рублей у девушки по имени Дудкова Д.Л., проживающей по (л.д.33,т.1);
- справкой об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой представленное на исследование вещество, массой 1,869 грамма, содержит в своем составе метил 2-[1-(5-фторпентил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо]-3,3-диметилбутаноат (синоним: MDMB(N)-2201), который является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамидо)бутановой кислоты (л.д.36,т.1);
- заключением судебной химической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой, представленное на экспертизу вещество, массой 1,849 грамма (с учетом веса, израсходованного на первоначальное исследование и производство экспертизы), содержит в своем составе метил 2-[1-(5-фторпентил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо]-3,3-диметилбутаноат (синоним: MDMB(N)-2201), который является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамидо)бутановой кислоты (л.д.46-48,т.1);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому свидетель Лицо5 добровольно выдал наркотическое средство, упакованное в полиэтиленовый пакет с сопроводительной надписью «№ ОП № КУСП № от 04.02.19г. MDMB(N)-2201 m-1,869 гр. (ост. m-1,849 гр.)» остаточной массой 1,829 грамма (л.д.72-73,т.1);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрено наркотическое средство, упакованное в полиэтиленовый пакет с сопроводительной надписью «№ ОП № КУСП № от 04.02.19г. MDMB(N)-2201 m-1,849 гр. (ост. m-1,849 гр.)» остаточной массой 1,829 грамма; после осмотра признано и приобщено к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (л.д.74-75, 76,т.1);
- протоколом явки с повинной Дудкова Д.Л. от ДД.ММ.ГГГГ, в котором она чистосердечно призналась в совершенном ею преступлении, собственноручно указала, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 17-00 часов она находилась дома, по адресу: , где к ней пришел знакомый по имени Лицо1 для того, чтобы приобрести у неё наркотическое средство «шоколад», так как он ранее приобретал данные наркотики, после чего, она вышла на лестничную площадку своего этажа, взяла у него денежные средства в сумме 1 300 рублей, потом передала наркотик «шоколад». Свою вину признает, в содеянном раскаивается (л.д.81,т.1).
В ходе судебного заседания Дудкова Д.Л. подтвердила явку с повинной, показала, что написала её после задержания сотрудниками полиции, добровольно, без какого-либо нравственного и физического воздействия со стороны сотрудников.
По факту незаконного сбыта ДД.ММ.ГГГГ наркотического средства, массой 0,464 грамма, и покушения на незаконный сбыт наркотического средства, массой 2,618 граммов, вина Дудкова Д.Л., подтверждается:
- показаниями свидетеля Лицо3, данными на предварительном следствии и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон (л.д. 154-156, т.1), из которых следует, что в должности старшего оперуполномоченного ГНК ОП № МУ МВД России «Красноярское» он работает с декабря с 2016 г. ДД.ММ.ГГГГ около 16-00 час. он находился в служебном кабинете ОП № МУ МВД России «Красноярское», когда в отдел пришла ранее незнакомая ему женщина, которая представилась Лицо2, которая пояснила, что у нее есть знакомая по имени Дудкова Д.Л., которая занимается продажей наркотических средств, и она желает оказать содействие правоохранительным органам в изобличении данной девушки. Также Лицо2 назвала номер телефона Дудкова Д.Л., а именно № и пояснила, что Дудкова Д.Л. проживает по .
После чего, им было принято заявление от Лицо2 о содействии сотрудникам полиции в изобличении лица, занимающегося сбытом наркотических средств. Затем Лицо2 пояснила, что с девушкой по имени Дудкова Д.Л. она познакомилась через Лицо1, который неоднократно приобретал у последней наркотические средства.
После чего им было установлено, что ранее в ГНК ОП № имелась оперативная информация по линии незаконного оборота наркотических средств в отношении Дудкова Д.Л., использующей в своей преступной деятельности сотовый телефон с абонентским номером №. Кроме того, в ОП № ДД.ММ.ГГГГ в отношении Лицо1 было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
. Лицо1 в своих показаниях говорил о том, что наркотические средства приобретал у девушки по имени Дудкова Д.Л., проживающей по адресу . Также в ходе проведения ОРМ было установлено, каким абонентским номером пользуется Дудкова Д.Л.. Сравнив абонентский номер, который назвала Лицо2, девушки по имени Дудкова Д.Л. и абонентский номер Дудкова Д.Л. было установлено, что это один и тот же номер. На основании имеющейся оперативной информации, заявления Лицо2 было принято решение о проведении ОРМ «Проверочная закупка» в отношении Дудкова Д.Л., на основании ранее вынесенного постановления о проведении ОРМ.
Затем были приглашены понятые и попросил инспектора ПДН ОП № ФИО13 произвести личный досмотр Лицо2. ФИО13 согласилась. После проведения личного досмотра он узнал о том, что у последней наркотических средств, а также других запрещенных предметов, денег обнаружено не было, при себе находился только сотовый телефон. Затем ФИО13 в присутствии понятых, которые участвовали в ходе личного досмотра Лицо2 передала последней деньги в сумме 700 рублей, купюрами 2 по 100 рублей, 1 по 500 рублей, которые были отксерокопированы на принтере, на копии поставили свои подписи понятые. В присутствии понятых купюры были обработаны люминесцентным меточным средством, образец которого был упакован в бумажный пакет. После передачи денег Канарик был составлен протокол, который был всеми подписан.
После чего Лицо2 в его присутствии со своего телефона позвонила Дудкова Д.Л. и сказала, что хочет приобрести у нее наркотическое средство. Дудкова Д.Л. пояснила, что сейчас занята, и, чтобы Лицо2 перезвонила ей через час и пришла к дому . После чего на служебном автомобиле совместно с Лицо2 они поехали к вышеуказанному дому. Находясь возле дома, Лицо2 вновь позвонила Дудкова Д.Л., она ответила, что еще занята и позже сама перезвонит. Через некоторое время на телефон Лицо2 пришло сообщение от Дудкова Д.Л., в котором написала, чтобы Лицо2 через 15 минут приходила к ней. Затем Дудкова Д.Л. позвонила Лицо2 и спросила, где она находится. Лицо2 ответила, что идет. После чего он совместно с Лицо2 вышли из служебного автомобиля и направились к единственному подъезду и зашли внутрь. Они пешком стали подниматься по лестнице. Он остановился на лестничной площадке 3 этажа, а Лицо2 поднялась на лестничную площадку 4 этажа. Примерно через 5 минут он услышал, что Лицо2 стала разговаривать с девушкой. Затем он поднялся на 4 этаж, где увидел Лицо2 и Дудкова Д.Л., последняя была задержана и доставлена в ОП №, Канарик также была доставлена в ОП №.
Находясь в здании ОП №, Лицо2 написала заявление о том, что желает добровольно выдать приобретенное ею наркотическое средство. После этого он попросил инспектора ПДН ФИО13 оформить добровольную выдачу наркотического средства у Лицо2. Она согласилась. Позже он узнал о том, что Лицо2 добровольно выдала вещество темного цвета, которое приобрела у Дудкова Д.Л. за 700 рублей, о чем был составлен протокол. Затем ФИО13 провела личный досмотр Лицо2, по окончании которого у последней ничего более обнаружено не было, находился при себе сотовый телефон.
Затем он попросил ФИО13 произвести личный досмотр Дудкова Д.Л.. ФИО13 согласилась и в присутствии понятых стала проводить личный досмотр Дудкова Д.Л.. После окончания личного досмотра он узнал, что у Дудкова Д.Л. были обнаружены и изъяты денежные средства в сумме 700 рублей, ранее переданные Лицо2 Также был изъят сотовый телефон и вещество коричневого цвета. Кроме того, в ходе личного досмотра у Дудкова Д.Л. были получены смывы.
После проведения личного досмотра Дудкова Д.Л., он принял объяснение от последней, в котором Дудкова Д.Л. пояснила, с декабря 2018 г. она стала заниматься продажей наркотических средств, которые приобретала через интернет-магазин «». Изъятое у нее в ходе личного досмотра вещество является наркотическим средством «шоколад», которое Дудкова Д.Л. собиралась в последующем продать кому-нибудь. Также Дудкова Д.Л. была написана явка с повинной, в которой она указала о том, что также продавала наркотическое средство Лицо1.
- показаниями свидетеля Лицо2, данными на предварительном следствии и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон (л.д. 138-140, т.1), из которых следует, что с октября 2018 года к ней стал приходить ее знакомый Лицо1, с которым она проживает в одном доме, и каждый раз просил сотовый телефон, чтобы кому-то позвонить, так как своего телефона не имел. Со слов Лицо1 известно, что каждый раз он звонит девушке по имени Дудкова Д.Л., у которой приобретает для личного употребления наркотические средства. Ранее Лицо1 дружил с ее сыном Лицо8, который в апреле 2018 года умер, поэтому у нее с Лицо1 доверительные отношения. Лицо1 практически каждый день приходил к ней и брал телефон, чтобы позвонить Дудкова Д.Л. для приобретения наркотического средства. В связи с тем, что ее погибший сын также употреблял наркотические средства, она решила изобличить Дудкова Д.Л., занимающуюся сбытом наркотиков, и не хотела, чтобы Лицо1 приобретал у Дудкова Д.Л. наркотики, решила таким образом отстранить его от употребления наркотических средств. ДД.ММ.ГГГГ около 16-00 часов она пришла в отдел полиции №, где сообщила сотрудникам о том, что у нее есть знакомая по имени Дудкова Д.Л., пользующаяся абонентским номером №, которая занимается продажей наркотического средства «шоколад», и готова пресечь ее незаконную деятельность. После чего ей предложили принять участие в оперативно-розыскном мероприятии «проверочная закупка», на что она согласилась, о чем написала заявление, и в присутствии двух приглашенных граждан была лично досмотрена, при этом предметов, запрещенных к обороту, денег, обнаружено и изъято не было. При себе у нее находился сотовый телефон, о чем был составлен соответствующий протокол, который по окончании его составления был оглашен всем присутствующим лицам и подписан. Далее, в присутствии этих же граждан, ей были переданы денежные средства в сумме 700 рублей, достоинством 500 рублей 1 купюра и 2 купюры по 100 рублей, которые были отксерокопированы, их реквизиты переписаны в протокол передачи денежных средств. Перед передачей сотрудником данные купюры были обработаны специальным порошком, о чем также была сделана запись в протоколе. Часть специального порошка была упакована в бумажный пакет, на котором была сделана сопроводительная надпись, пакет был опечатан и все участники поставили на нем свои подписи. По данному факту был составлен протокол, который всеми подписан. Затем сотрудник передал ей денежные средства, она со своего телефона позвонила и сказала Дудкова Д.Л., что хочет приобрести у последней наркотическое средство, на что Дудкова Д.Л. ответила, что сейчас занята и чтобы она перезвонила через час и подошла к дому , поднялась на 4 этаж. Затем она, совместно с сотрудником полиции, проехали к указанному дому, где вновь позвонила Дудкова Д.Л., которая сообщила, что едет домой и позже сама перезвонит. Через некоторое время ей на телефон пришло смс-сообщение от Дудкова Д.Л., в котором последняя написала, чтобы через 15 минут она выходила до нее. Далее, Дудкова Д.Л. позвонила и спросила, где она находится, на что она ответила, что уже идет к ней. После чего она вышла из служебного автомобиля и прошла в подъезд , вместе с ней пошел сотрудник полиции. Пешком она поднялась на 4 этаж, и находясь на лестничной площадке, позвонила Дудкова Д.Л., но ее телефон был недоступен, звонила несколько раз. Затем она увидела, что открылась входная дверь квартиры, расположенная на 4 этаже, из которой вышла Дудкова Д.Л., подошла к ней и из кармана своей куртки достала вещество, от которого отломила часть и передала ей. Оставшуюся часть Дудкова Д.Л. убрала обратно в карман куртки. Взамен она передала деньги в сумме 700 рублей, ранее переданные сотрудниками. В это время сотрудник поднялся на лестничную площадку 4 этажа, и Дудкова Д.Л. была задержана. Находясь в отделе полиции №, она в присутствии понятых, добровольно выдала сотруднику - женщине, вещество темного цвета, пояснила, что это наркотическое средство «шоколад», которое приобрела у девушки по имени Дудкова Д.Л., на 4 этаже , за 700 рублей. После приобретения у Дудкова Д.Л. наркотического средства и до момента добровольной выдачи она находилась под наблюдением сотрудников полиции и никуда не отлучалась. Вещество было упаковано в один полиэтиленовый пакет, который оклеен отрезком бумаги с оттиском круглой печати, на пакете была сделана сопроводительная соответствующая надпись, и она вместе с двумя понятыми поставили на пакете свои подписи, о чем был составлен протокол. Далее, в присутствии понятых, был произведен ее досмотр на предмет обнаружения и изъятия наркотиков, предметов, запрещенных к обороту, а также ценностей, добытых преступным путем, ничего обнаружено и изъято не было, при себе находился только сотовый телефон, о чем был составлен соответствующий протокол, который был оглашен всем присутствующим и подписан.
- показаниями свидетеля ФИО13, данными на предварительном следствии и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон (л.д. 157-158, т.1), из которых следует, что работает в должности инспектора ОДН ОУУП и ДН ОП № МУ МВД России «Красноярское» с мая 2009 года.
ДД.ММ.ГГГГ она была задействована при проведении ОРМ «Проверочная закупка» в отношении Дудкова Д.Л., проводимой сотрудниками ОП № МУ МВД России «Красноярское». Так, к ней обратился оперуполномоченный Лицо3, который пояснил о том, что в ОП № обратилась Лицо2, которая согласилась оказать действие в проведении ОРМ. После чего были приглашены понятые, в присутствии которых она стала проводить личный досмотр Лицо2, в ходе которого у последней наркотических средств и денег обнаружено не было, при себе находился только сотовый телефон. По данному факту был составлен протокол.
Далее, она в присутствии этих же понятых, которые участвовали в ходе личного досмотра Лицо2, передала деньги в сумме 700 рублей, купюрами 2 достоинством по 100 рублей, 1 по 500 рублей, которые были отксерокопированы на принтере, где поставили свои подписи понятые. Также перед передачей денег Лицо2, купюры были обработаны люминесцентным порошком «Орлюм 365». Образец данного порошка был упакован в бумажный пакет, который был опечатан печатью, скреплен подписями понятых, снабжен сопроводительной надписью. После передачи денег Лицо2 был составлен протокол, который был всеми подписан.
Затем Лицо2 совместно с Лицо3 уехали. Через некоторое время, Лицо3 вернулся и пояснил, что Лицо2 приобрела наркотическое средство. Были приглашены понятые, в присутствии которых Лицо2 добровольно выдала ей вещество коричневого цвета и пояснила, что это наркотическое средство «шоколад», которое она приобрела у девушки по имени Дудкова Д.Л. в подъезде за 700 рублей. После чего вещество было упаковано в один полиэтиленовый пакет, на котором была сделана сопроводительная надпись, пакет был опечатан, на котором все участники поставили свои подписи. Затем был составлен протокол. После чего она совместно с понятыми и Лицо2 прошли в служебный кабинет №, где она произвела личный досмотр Лицо2, у которой наркотических средств и денег обнаружено не было, при себе находился только сотовый телефон. По данному факту был составлен протокол, который подписан всеми участниками.
После чего Лицо3 попросил произвести личный досмотр задержанной девушки. Она согласилась. В присутствии понятых, которые участвовали при производстве личного досмотра Лицо2, она стала проводить личный досмотр задержанной девушки, которая представилась Дудкова Д.Л.. Она стала проводить личный досмотр Дудкова Д.Л., в ходе которого в левом боковом кармане одетой на ней куртки были обнаружены денежные средства в сумме 700 рублей, купюрами 2 по 100 рублей, 1 по 500 рублей, номера и серии которых были переписаны в протокол. После чего деньги были упакованы в полиэтиленовый пакет, опечатан печатью, на нем была сделана надпись, подписан всеми участниками. В правом боковом кармане куртки, одетой на Дудкова Д.Л. был обнаружен и изъят сотовый телефон «Самсунг Галакси GЗ», в неупакованном виде, а также в данном кармане было обнаружено вещество темного цвета, которое было изъято и упаковано в один полиэтиленовый пакет, опечатан печатью, на нем была сделана надпись, подписан всеми участниками. В карманах куртки Дудкова Д.Л. находились деньги, зажигалка, пачка сигарет, которые не изымались. В ходе личного досмотра руки Дудкова Д.Л. освечивались ультрафиолетовой лампой и они стали светиться желто-зеленым светом. С обоих рук Дудкова Д.Л. были сделаны смывы, каждый из которых был упакован в отдельный бумажный пакет. Отдельно был упакован контрольный тампон в бумажный пакет. После окончания личного досмотра Дудкова Д.Л. пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ на 4 этаже в продала наркотическое средство «шоколад» за 700 рублей женщине по имени Лицо2. Затем был составлен протокол, который был всеми подписан.
- показаниями свидетеля Лицо9, данными на предварительном следствии и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон (л.д. 151-153, т.1), из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 16 час. 30 мин. она находилась в районе автовокзала по , когда к ней подошли сотрудники полиции и попросили поучаствовать понятой при личном досмотре. Она согласилась, также была приглашена девушка в качестве второй понятой и вместе с сотрудниками полиции прошли в ОП № по . Их провели в служебный кабинет, расположенный на 2 этаже. Затем в кабинет зашла ранее незнакомая ей женщина, которая назвала свою фамилию и имя, но она их не запомнила. Последняя пояснила, что желает помочь сотрудникам полиции в изобличении лица, занимающегося распространением наркотических средств. После чего, сотрудник полиции женщина в её присутствии и в присутствии второй понятой, стала проводить личный досмотр женщины. В ходе личного досмотра, у нее при себе запрещенных предметов, наркотических средств и денежных средств обнаружено не было, при себе находился только сотовый телефон. После чего был составлен протокол личного досмотра, который был всеми подписан.
Далее, сотрудник полиции женщина в их присутствии, передала девушке деньги в сумме 700 рублей, купюрами 2 достоинством по 100 рублей, 1 по 500 рублей, которые были отксерокопированы на принтере, где они поставили свои подписи. Также перед передачей денег девушке, купюры были обработаны каким-то порошком. Образец данного порошка был упакован в бумажный пакет, который был опечатан печатью, подписан всеми участниками, снабжен сопроводительной надписью. После передачи денег девушке был составлен протокол, который был всеми подписан. Сотрудник полиции спросил, есть ли у них свободное время. Она и вторая понятая ответили, что да. Сотрудник полиции попросил их остаться в отделе и подождать, когда они приедут.
Через пару часов к ним подошел сотрудник полиции и попросил поучаствовать вновь понятыми. Она и вторая девушка спустились в служебное помещение на 1 этаже, где находилась вышеуказанная женщина, которая пояснила, что желает добровольно выдать приобретенное наркотическое средство. Затем она из кармана куртки достала вещество темного цвета и пояснила, что это наркотическое средство «шоколад», которое она приобрела в подъезде дома по у девушки по имени Дудкова Д.Л.. Вещество было изъято, упаковано в один полиэтиленовый пакет, который был опечатан печатью, на пакете была сделана надпись, расписались все участники, и был составлен протокол. После чего все поднялись на второй этаж и прошли в служебный кабинет, в котором быль произведен личный досмотр женщины, у которой ничего запрещенного обнаружено и изъято не было, находился только сотовый телефон. После чего был составлен протокол, который был всеми подписан.
Сотрудники полиции вновь попросили поучаствовать понятыми еще при одном досмотре. Они согласились. Затем в служебный кабинет зашла ранее незнакомая ей девушка, которая представилась Дудкова Д.Л.. Сотрудник полиции стала проводить личный досмотр Дудкова Д.Л., в ходе которого в левом боковом кармане куртки одетой на Дудкова Д.Л. были обнаружены денежные средства в сумме 700 рублей, купюрами 2 по 100 рублей, 1 по 500 рублей, номера и серии которых были переписаны в протокол. После чего деньги были упакованы в полиэтиленовый пакет, опечатан печатью, на нем была сделана надпись, подписан всеми участниками. В правом боковом кармане куртки, одетой на Дудкова Д.Л. был обнаружен и изъят сотовый телефон «Самсунг Галакси G3», в неупакованном виде, а также в данном кармане было обнаружено вещество темного цвета, которое было изъято и упаковано в один полиэтиленовый пакет, опечатан печатью, на нем была сделана надпись, подписан всеми участниками. Также в карманах куртки Дудкова Д.Л. находились деньги, зажигалка, пачка сигарет, которые в ходе личного досмотра не изымались. В ходе личного досмотра сотрудником полиции специальной лампой были освечены ладони рук Дудкова Д.Л. и они стали светиться желто-зеленым светом. С обеих рук были сделаны смывы, каждый из которых был упакован в отдельный бумажный пакет. Отдельно был упакован чистый тампон. Дудкова Д.Л. пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ на 4 этаже в доме продала наркотическое средство «шоколад» за 700 рублей женщине по имени Лицо2. Затем был составлен протокол, который был всеми подписан.
Оценивая показания свидетелей обвинения в совокупности с другими доказательствами по делу, суд приходит к выводу о том, что они являются взаимодополняющими, согласующимися между собой, не противоречащими установленным фактическим обстоятельствам дела, создают в совокупности общую картину произошедших событий преступления. Судом не установлено оснований подвергать сомнению показания свидетелей, поскольку до события преступления у свидетелей с подсудимой неприязненных отношений не было, доказательств, опровергающих указанный факт, суду не представлено, в связи с чем, по мнению суда, у свидетелей не было оснований для оговора Дудкова Д.Л. На основании изложенного, суд признает показания указанных лиц объективными, достоверными и соответствующими действительности.
Кроме показаний свидетелей, вина подсудимой Дудкова Д.Л. в совершении преступления полностью подтверждается следующими исследованными в судебном заседании материалами дела:
- постановлением о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности следователю от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого в отдел № СУ МУ МВД России «Красноярское» переданы результаты оперативно-розыскной деятельности в отношении Дудкова Д.Л., на основании которых в этот же день возбуждено уголовное дело № (л.д.186, т.1);
- постановлением о проведении оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка» № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого сотрудниками ГНК ОП № МУ МВД России «Красноярское» проведено оперативно-розыскное мероприятие «проверочная закупка» в отношении Дудкова Д.Л., проживающей по адресу: , пользующейся абонентским номером №, занимающейся распространением наркотического средства «шоколад», с участием в роли условного покупателя Лицо2, давшей добровольное согласие на участие в указанном мероприятии (л.д.87,т.1);
- постановлением о рассекречивании результатов оперативно-розыскной деятельности от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого рассекречены результаты оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка» № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.89,т.1);
- заявлением Лицо2 от ДД.ММ.ГГГГ о добровольном оказании содействия органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, которое признано доказательством и приобщено к уголовному делу в качестве иного документа (л.д.90,т.1);
- протоколом личного досмотра Лицо2 от ДД.ММ.ГГГГ, проведенного в период с 16 час. 35 мин. до 16 час. 45 мин. ДД.ММ.ГГГГ, которая дала добровольное согласие на участие в проведении оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка» наркотиков в отношении Дудкова Д.Л., в ходе которого вещей и предметов, запрещенных к обороту законодательством РФ, а также денежных средств, при ней не обнаружено (л.д.92,т.1);
- протоколом осмотра, описания, ксерокопирования, обработки люминесцентным меточным средством, которое при свечении ультрафиолетом, светиться светло-зеленым светом и передачи Лицо2, в присутствии понятых, денежных средств в сумме 700 рублей, купюрами одна номиналом 500 рублей (серии №), две купюры номиналом по 100 рублей (серии №) для проведения оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка» (л.д.93-94,т.1);
- заявлением Лицо2 о добровольной выдаче наркотического средства «шоколад» от ДД.ММ.ГГГГ, приобретенного у девушки по имени Дудкова Д.Л., использующей телефон № (л.д.95,т.1);
- протоколом добровольной выдачи от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Лицо2, в период с 21 час. 10 мин. до 21 час. 20 мин. ДД.ММ.ГГГГ, добровольно выдала пластичное вещество темного цвета, представленное в виде одного комка неопределенной формы, пояснив, что ДД.ММ.ГГГГ в 19 час. 40 мин. приобрела наркотическое средство «шоколад» за 700 рублей у девушки по имени Дудкова Д.Л., на 4 этаже (л.д.96,т.1);
- справкой об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой представленное на исследование вещество, массой 0,464 грамма, содержит в своем составе метил 2-[1-(5-фторпентил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо]-3,3-диметилбутаноат (синоним: MDMB(N)-2201), который является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамидо)бутановой кислоты, включенного в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ, утвержденного Постановлением Правительства РФ № 681 от 30 июня 1998 г. (л.д.98,т.1);
- протоколом личного досмотра Лицо2 от ДД.ММ.ГГГГ, после добровольной выдачи, проведенного в период с 21 час. 21 мин. до 21 час. 29 мин. ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого вещей, предметов, наркотических средств, запрещенных в обороте законодательством Российской Федерации, а также денежных средств не обнаружено (л.д.99,т.1);
- заключением судебной химической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому представленное на исследование вещество, массой 0,464 грамма (с учетом веса, израсходованного на первоначальное исследование и производство экспертизы), содержит в своем составе метил 2-[1-(5-фторпентил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо]-3,3-диметилбутаноат (синоним: MDMB(N)-2201), который является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамидо)бутановой кислоты (л.д.128-130,т.1);
- рапортами старшего оперуполномоченного ГНК ОП № МУ МВД России «Красноярское» Лицо3 об обнаружении признаков состава преступления, о задержании, что ДД.ММ.ГГГГ в 19 час. 42 мин. на четвертом этаже им задержана Дудкова Д.Л., сбывшая участнику оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка» наркотическое средство синтетической группы «шоколад», и доставлена в отдел полиции № МУ МВД России «Красноярское», по (л.д.102, 103,т.1);
- протоколом личного досмотра Дудкова Д.Л., проведенного в период с 22 час.10 мин. до 22 час. 54 мин. ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого у Дудкова Д.Л. в левом боковом кармане, одетой на ней куртки, обнаружены и изъяты денежные средства в сумме 700 рублей: одной купюры, номиналом 500 рублей (серии №), две купюры, номиналом 100 рублей каждая (серии №), ранее переданные Лицо2 в рамках оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка». Также обнаружены и изъяты сотовый телефон «Samsung Galaxy G3», и из правого бокового кармана, одетой на ней куртки, пластичное вещество коричневого цвета; взяты смывы с ладоней и пальцев рук, кроме того, была использована лампа ультрафиолета, и руки Дудкова Д.Л. светились желто-зеленым цветом. Дудкова Д.Л. по факту задержания и изъятия пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ в 19 час. 42 мин. на сбыла наркотическое средство «шоколад» за денежные средства 700 рублей женщине по имени Лицо2 (л.д.104,т.1);
- справкой об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой представленное на исследование вещество, массой 2,618 грамма, содержит в своем составе метил 2-[1-(5-фторпентил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо]-3,3-диметилбутаноат (синоним: MDMB(N)-2201), который является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамидо)бутановой кислоты (л.д.107,т.1);
- заключением судебной химической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому представленное на исследование вещество, массой 2,618 грамма (с учетом веса, израсходованного на первоначальное исследование и производство экспертизы), содержит в своем составе метил 2-[1-(5-фторпентил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо]-3,3-диметилбутаноат (синоним: MDMB(N)-2201), который является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамидо)бутановой кислоты (л.д.128-130,т.1);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, а именно:
• полиэтиленового пакета с веществом, остаточной массой 0,444 грамма, которое содержит в своем составе метил 2-[1-(5-фторпентил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо]-3,3-диметилбутаноат (синоним: MDMB(N)-2201), который является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамидо)бутановой кислоты, - добровольно выданного Лицо2 ДД.ММ.ГГГГ в ходе ОРМ «проверочная закупка», подтверждающим факт незаконного сбыта Дудкова Д.Л. наркотического средства;
• полимерного пакета с денежными средствами в сумме 700 рублей: одной купюры, номиналом 500 рублей (серии ТЗ 1640317), две купюры, номиналом 100 рублей (серии зС 8904357, еЬ 3415532), изъятых ДД.ММ.ГГГГ в ходе личного досмотра у Дудкова Д.Л., установлено, что указанные денежные купюры были переданы ДД.ММ.ГГГГ участнику ОРМ «проверочная закупка» Лицо2;
• полиэтиленового пакета с веществом, остаточной массой 2,598 грамма, которое содержит в своем составе метил 2-[1-(5-фторпентил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо]-3,3-диметилбутаноат (синоним: MDMB(N)-2201), который является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты, - изъятого в ходе личного досмотра у Дудкова Д.Л.;
• бумажных пакетов с ватными тампонами со смывами с ладоней и пальцев рук Дудкова Д.Л. и контрольным ватным тампоном к ним, а также универсальным меточным средством; После осмотра признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (л.д.111-115, 132,т.1).
- заключением судебной химической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на денежных билетах Банка России, представленных в упаковке № с сопроводительной надписью: «Денежные средства в сумме 700 рублей, изъятые в ходе личного досмотра Дудкова Д.Л. от ДД.ММ.ГГГГ.. .», обнаружено вещество, однородное по цвету люминесценции и качественному компонентному составу с веществом, представленным в качестве образца сравнения в упаковке № с сопроводительной надписью: «… универсальное меточное средство, упакованное в ходе осмотра и передачи денежных средств ДД.ММ.ГГГГ Лицо2...».
На тампонах, представленных в упаковке № с сопроводительной надписью: «Ватный тампон со смывами с ладони и пальцев правой руки Дудкова Д.Л. …» и в упаковке № с сопроводительной надписью: «Ватный тампон со смывами с ладони и пальцев левой руки Дудкова Д.Л. …», обнаружено вещество, однородное по цвету люминесценции и качественному компонентному составу с веществом, представленным в качестве образца сравнения в упаковке № с сопроводительной надписью: «… универсальное меточное средство, упакованное в ходе осмотра и передачи денежных средств ДД.ММ.ГГГГ Лицо2...».
На контрольном тампоне, представленным в упаковке № с сопроводительной надписью: «Контрольный ватный тампон к смывам с рук Дудкова Д.Л.…», следов люминесцирующего вещества, однородного с веществом, представленным в качестве образца сравнения в упаковке № с сопроводительной надписью: «… универсальное меточное средство, упакованное в ходе осмотра и передачи денежных средств ДД.ММ.ГГГГ Лицо2...» не обнаружено (л.д.119-123,т.1);
- протоколами выемки и осмотра, изъятой у Лицо2 детализации телефонных соединений с номера №, которым пользовалась Лицо2 ДД.ММ.ГГГГ, установлены неоднократные звонки, смс-сообщения (исходящие: в 17:27:06, 18:39:55, 19:40:40, входящие: звонок в 19:32:48, и смс-сообщение в 19:24:11) с абонентским номером №, находящимся в пользовании Дудкова Д.Л. в указанный день, и что объективно подтверждает показания свидетеля Лицо2, подсудимой об их знакомстве, наличии связи, неоднократных двухсторонних соединений с целью незаконного сбыта наркотического средства, а также объективно совпадает по времени совершения преступления; После осмотра признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (л.д.144-146, 147-148, 149, 150,т.1).
Свидетель защиты Лицо10 в судебном заседании показала, что подсудимая Дудкова Д.Л. приходится ей родной дочерью, характеризует её только с положительной стороны. Дочь всегда помогала ей по хозяйству, также они вместе работали в магазине. Незадолго до задержания дочь стала проживать отдельно в арендованной квартире. Она слышала от людей, что Дудкова Д.Л. употребляла наркотики, но в наркотическом состоянии её ни разу не видела, считает, что дочь связалась не с той компанией. Дочь имеет проблемы со здоровьем. Кроме того, она сама перенесла сложную операцию, и в восстановительный период после операции Дудкова Д.Л. за ней ухаживала.
Суд, оценивая все доказательства, каждое в отдельности и в совокупности, принимает их как допустимые и достоверные, поскольку они содержат фактические данные, а именно, сведения о фактах и обстоятельствах, подлежащих доказыванию по уголовному делу, при этом суд принимает во внимание, что получены они из предусмотренных законом источников, в надлежащей процессуальной форме и надлежащими субъектами, согласуются между собой, не содержат противоречий.
Виновность Дудкова Д.Л. подтверждается как её собственными показаниями, так и исследованными в судебном заседании материалами дела, относимость и допустимость которых не вызывает у суда сомнений, показаниями свидетелей Лицо3 - сотрудника ГНК ОП № МУ МВД России «Красноярское», показаниями свидетеля Лицо1, приобретателя наркотических средств у Дудкова Д.Л., свидетеля ФИО11 - представителя общественности, участвующего в личном досмотре Лицо1, свидетеля ФИО13 – сотрудника ОП № МУ МВД России «Красноярское», проводящей личный досмотр лица, участвующего в ОРМ, а также личный досмотр Дудкова Д.Л., показаниями свидетеля Лицо9 - представителя общественности, участвующей как в досмотре лица, участвующего в ОРМ - Лицо2, так и в досмотре Дудкова Д.Л., в результате чего у последней были обнаружены наркотические средства, показаниями свидетеля Лицо2 - лица, участвующего в ОРМ, относимость и допустимость которых не вызывает у суда сомнений, приведенные выше показания согласуются друг с другом и с другими доказательствами по делу, а также материалами оперативно-розыскной деятельности.
Так, под незаконным сбытом наркотических средств понимается незаконная деятельность лица, направленная на их возмездную либо безвозмездную реализацию (продажа, дарение, обмен, уплата долга, дача взаймы и т.д.) другому лицу (приобретателю), которому они не принадлежат.
Об умысле на сбыт указанных средств могут свидетельствовать при наличии к тому оснований их приобретение, изготовление, переработка, хранение, перевозка лицом, самим их не употребляющим, количество (объем), размещение в удобной для передачи расфасовке, наличие соответствующей договоренности с потребителями и т.д.
После сбора оперативно-розыскных материалов участники процессуальных действий были допрошены в рамках уголовного дела в качестве свидетелей по делу с соблюдением требования уголовно-процессуального закона, при этом предупреждались об уголовной ответственности по ст. ст.
307
,
308 УК РФ
, за отказ от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний. При таких условиях, суд признает показания свидетелей, в соответствии со ст. ст.
74
,
79 УПК РФ
, доказательствами по делу.
Также вина Дудкова Д.Л. подтверждается письменными доказательствами, а именно, заключениями экспертов, протоколами осмотра вещественных доказательств, вещественными доказательствами, приобщенными к материалам уголовного дела, результатами ОРД, в том числе проведенным оперативно-розыскным мероприятием «проверочная закупка», в ходе которого ДД.ММ.ГГГГ Дудкова Д.Л. была задержана на месте совершения преступления. Кроме того, в ходе личного досмотра у Дудкова Д.Л. были обнаружены и изъяты денежные купюры, ранее переданные сотрудниками полиции Лицо2, участвующей в роли закупщика наркотического средства у Дудкова Д.Л., а также изъято вещество, содержащее в своем составе метил 2-[1-(5-фторпентил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо]-3,3-диметилбутаноат (синоним: МDMB(N)-2201), который является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамидо)бутановой кислоты, массой 2,618 грамма, (с учетом веса, израсходованного на первоначальное исследование и производство экспертизы).
Оперативно-розыскное мероприятие «проверочная закупка» сотрудниками полиции было проведено в целях проверки имеющейся оперативной информации о причастности Дудкова Д.Л. к противоправной деятельности, связанной с незаконным оборотом наркотических средств, а также, выявления, пресечения и раскрытия преступления, а именно факта незаконного сбыта наркотического средства, что отвечает требованиям Федерального закона РФ «Об оперативно-розыскной деятельности» от 12 августа 1995 г. №144–ФЗ. Указанная информация в отношении Дудкова Д.Л. подтвердилась.
Наркотическое средство, являющееся предметом преступлений по настоящему уголовному делу, было изъято из незаконного оборота в соответствии с действующим законодательством. Затем были произведены следственные действия по делу: выемка наркотических средств, осмотр предметов, приобщение их к материалам дела в качестве вещественных доказательств, были составлены соответствующие протоколы следственных действий, которые не оспорены сторонами и исследованы в судебном заседании, суд находит, что они соответствуют требованиям, установленным УПК РФ. Следовательно, протоколы следственных действий по делу суд, в соответствии со ст. ст.
74
,
81
,
83 УПК РФ
, признает доказательствами по делу.
В ходе предварительного расследования были произведены судебно-химические экспертизы в отношении изъятых, в ходе оперативно-розыскных мероприятий наркотических средств, указанные экспертизы были предметом исследования в судебном заседании, в соответствии со ст. ст.
74
,
80 УПК РФ
, суд также признает заключения экспертиз в качестве доказательств по делу, с учетом того, что они мотивированы, непротиворечивы, при этом эксперты были предупреждены об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения.
Поскольку судом не установлено каких-либо нарушений в действиях оперативных сотрудников при производстве оперативно-розыскных мероприятий, суд считает возможным, в соответствии со ст.
89 УПК РФ
, использовать в доказывании и результаты оперативно-розыскной деятельности.
Судом не установлено нарушений требований уголовно-процессуального закона при производстве предварительного следствия по делу. Каждое доказательство, исследованное судом, получено органом предварительного следствия в строгом соответствии с требованиями закона и оценено судом с точки зрения относимости, допустимости и достоверности.
Таким образом, исследовав непосредственно, представленные доказательства, проверив и оценив их в совокупности, суд находит доказательства стороны обвинения убедительными и достаточными, чтобы сделать вывод о виновности подсудимой Дудкова Д.Л. в совершении преступлений, обстоятельства совершения которых указаны в описательной части приговора.
С учетом изложенного, суд квалифицирует действия подсудимой Дудкова Д.Л.:
- по факту незаконного сбыта наркотического средства Лицо1 ДД.ММ.ГГГГ - по п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, - незаконный сбыт наркотических средств, совершенный в крупном размере;
- по факту незаконного сбыта наркотического средства Лицо2 ДД.ММ.ГГГГ - по п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, - незаконный сбыт наркотических средств, совершенный в крупном размере;
- по факту покушения на незаконный сбыт наркотического средства ДД.ММ.ГГГГ - по ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, - покушение на преступление, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на незаконный сбыт наркотических средств, совершенный в крупном размере, при этом преступление не было доведено до конца по независящим от неё обстоятельствам.
Решая вопрос о вменяемости подсудимой Дудкова Д.Л. суд принимает во внимание заключение судебно-психиатрической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 233-234,т.2), согласно которому Дудкова Д.Л. каким-либо хроническим психическим расстройством, слабоумием или иным болезненным состоянием психики, которые лишали бы ее способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в период инкриминируемых ей деяний, не страдала и не страдает в настоящее время. Во время совершения инкриминируемых ей деяний она находилась вне какого-либо временного болезненного расстройства психической деятельности, т.к. правильно ориентировалась в окружающей обстановке, вступала в адекватный речевой контакт, действия ее носили последовательный, целенаправленный, завершенный характер, отсутствовали психопатологические мотивы преступления, поэтому Дудкова Д.Л. могла осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В настоящее время она также может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания, принимать участие в следственных действиях с учетом ее процессуального статуса. В применении принудительных мер медицинского характера не нуждается. Данных за наркоманию, как самостоятельную нозологическую единицу у Дудкова Д.Л. не выявлено, следовательно, в лечении и реабилитации она не нуждается.
Исходя из вышеизложенного, с учетом того, что заключение проведенной судебной амбулаторной первичной психиатрической экспертизы в отношении подсудимой Дудкова Д.Л. мотивированно и обоснованно, у суда также не возникло сомнений по поводу психической полноценности Дудкова Д.Л., её способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, отдавать отчет своим действиям и руководить ими, поскольку Дудкова Д.Л. на учете у врача – психиатра не состоит, что подтверждается справкой КГБУЗ «Красноярский краевой психоневрологический диспансер №1», «Красноярский краевой наркологический диспансер № 1», «Абанская РБ» (л.д. 226,227,229, т. 1), понимает судебную ситуацию, в судебном заседании адекватно реагирует на задаваемые вопросы, поэтому суд признает подсудимую Дудкова Д.Л. подлежащей уголовной ответственности.
Решая вопрос о виде и размере наказания подсудимой Дудкова Д.Л. суд, в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенных Дудкова Д.Л. преступлений, личность подсудимой, обстоятельства, смягчающие наказание, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление подсудимой и на условия жизни её семьи.
Так, Дудкова Д.Л. совершила преступления в сфере незаконного оборота наркотических средств, относящиеся, в силу ч.5 ст.
15 УК РФ
, к категории особо тяжких. С учетом фактических обстоятельств и степени общественной опасности совершенных Дудкова Д.Л. преступлений, а также с учетом личности подсудимой, суд не находит оснований для изменения категории преступлений на менее тяжкую, в соответствии ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Также судом установлено, что Дудкова Д.Л. имеет регистрацию в Красноярском крае и постоянное место жительства в г. Красноярске (л.д. 222-223, т. 1), замужем, в быту по месту жительства характеризуется УУП ОП № МУ МВД России «Красноярское» удовлетворительно (л.д.237,т.1), по месту обучения в Абанском филиале КГБПОУ «Канский техникум ОТ и СХ», местам работы у Лицо12, по месту содержания в ФКУ СИЗО-6 ГУФСИН России по Красноярскому краю характеризуется положительно (л.д.238,239,т.1; л.д.189,т.2), на учете у врача-психиатра и врача-нарколога не состоит (л.д. 226,227,229, т.1).
К смягчающим наказание обстоятельствам суд относит, в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, активное способствование подсудимой раскрытию и расследованию совершенных преступлений, что выразилось в полном признании своей причастности и вины с момента задержания, поскольку Дудкова Д.Л. в ходе предварительного следствия по делу дала подробные показания по фактам совершенных преступлений, детально описав картину произошедшего, в том числе, сообщив о совершенном преступлении по факту сбыта наркотических средств ДД.ММ.ГГГГ Лицо1 в явке с повинной от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.81,т.1).
Также, к смягчающим наказание обстоятельствам суд, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, относит полное признание подсудимой вины в совершенных преступлениях, раскаяние в содеянном, принесение извинений и раскаяние за совершенные деяния перед матерью, положительные характеристики подсудимой, молодой возраст подсудимой, привлечение к уголовной ответственности впервые, состояние здоровья подсудимой, состояние здоровья близких родственников подсудимой (л.д.9-16,т.2), наличие занятости, наличие у подсудимой крестного ребенка-инвалида. Кроме того, суд учитывает, что в ходе предварительного расследования уголовного дела Дудкова Д.Л. было заявлено ходатайство о заключении с ней досудебного соглашения о сотрудничестве, направленном на изобличение лиц, занимающихся незаконным сбытом наркотических средств, в том числе на территории г. Красноярска, которое не было удовлетворено (л.д.217,218,т.1).
Обстоятельств, отягчающих наказание Дудкова Д.Л., в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Учитывая необходимость соответствия характера и степени общественной опасности совершенных Дудкова Д.Л. преступлений, обстоятельств их совершения, данных о личности подсудимой, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимой и условия жизни её семьи, руководствуясь принципом восстановления социальной справедливости, в целях предупреждения совершения Дудкова Д.Л. новых преступлений, суд пришел к убеждению, что её исправление возможно только в условиях изоляции от общества, с назначением наказания за каждое преступление в виде реального лишения свободы, в соответствии с санкциями статей закона, с учетом ч.1 ст.
62 УК РФ
, без назначения дополнительных видов наказания, предусмотренных санкцией ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
. Кроме того, суд учитывает требования ч. 3 ст.
66 УК РФ
по преступлению, предусмотренному ч. 3 ст.
30
- п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, поскольку данное преступление является неоконченным. Судом не установлено обстоятельств, свидетельствующих о возможности применения положений ст.
73 УК РФ
и возможности исправления Дудкова Д.Л. без изоляции от общества.
Таким образом, при применении положений ч.1 ст.
62 УК РФ
, ч.3 ст.
66 УК РФ
верхний предел наказания, которое может быть назначено Дудкова Д.Л. за совершение преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, совпадает с низшим пределом наиболее строгого вида наказания, предусмотренного ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, (3/4 от 20 лет – 15 лет лишения свободы; 2/3 от 15 лет – 10 лет), и при наличии других обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого, наказание назначается ниже низшего предела санкции ч.4 ст.
228.1 УК РФ
без ссылки на ст.
64 УК РФ
.
На основании ст.
64 УК РФ
, принимая во внимание установленную совокупность смягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
61 УК РФ
, а равно поведение подсудимой после совершения преступлений, и в ходе производства по уголовному делу, осознание Дудкова Д.Л. общественной опасности совершенных преступлений, суд полагает возможным признать указанные обстоятельства исключительными, и назначить наказание в виде лишения свободы за преступления, предусмотренные п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, ниже низшего предела.
Учитывая, что Дудкова Д.Л. совершила совокупность умышленных преступлений, относящихся к категории особо тяжких, суд считает необходимым назначить подсудимой окончательное наказание по совокупности преступлений, в соответствии с требованиями ч.3 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения наказаний, назначенных за каждое из совершенных преступлений.
Назначенное таким образом наказание за совершенные Дудкова Д.Л. преступления, по мнению суда, будет соответствовать целям исправления подсудимой и предупреждения совершения им новых преступлений.
Решая вопрос о виде исправительного учреждения для отбывания подсудимой наказания, суд учитывает, что Дудкова Д.Л. осуждается к лишению свободы за совершение умышленных преступлений, относящихся к категории особо тяжких, ранее не отбывала лишение свободы, в связи с чем, в соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, считает необходимым определить отбывание наказания Дудкова Д.Л. в исправительной колонии общего режима.
Срок наказания Дудкова Д.Л. необходимо исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании ч.3.2. ст.
72 УК РФ
время содержания Дудкова Д.Л. под стражей в порядке меры пресечения по данному уголовному делу с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу необходимо зачесть в срок отбытого наказания в виде лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения в отношении Дудкова Д.Л. в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу необходимо оставить без изменения.
В силу ч.1 ст.
132 УПК РФ
, суд полагает, что процессуальные издержки в сумме 20 160 руб., связанные с вознаграждением труда адвокату Лебедеву В.Н., осуществляющего защиту Дудкова Д.Л. по назначению суда, за счет средств федерального бюджета, подлежат взысканию в доход государства с подсудимой Дудкова Д.Л., поскольку, как установлено, подсудимая находится в трудоспособном возрасте, осуждается к лишению свободы на определенный срок, лиц, находящихся на иждивении у подсудимой, не имеется. Таким образом, оснований, предусмотренных ч.ч.5,6 ст.
132 УПК РФ
, при наличии которых возможно полное освобождение подсудимой от взыскания процессуальных издержек, суд не усматривает.
Вопрос о вещественных доказательств суд разрешает в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
, а именно:
- полиэтиленовые пакеты с веществом, содержим в своем составе метил 2-[1-(5-фторпентил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо]-3,3-диметилбутаноат (синоним: MDMB(N)-2201), который является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамидо)бутановой кислоты, остаточной массой 1,829 грамма, 0,444 грамма, 2,598 грамма, - хранить до рассмотрения по существу уголовных дел №№, №, выделенных в отдельное производство и возбужденных в отношении неустановленных лиц по п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
;
- денежные средства в сумме 700 рублей: одна купюра, номиналом 500 рублей (серии №), две купюры, номиналом 100 рублей (серии №) - подлежат оставлению в распоряжении бухгалтерии МУ МВД России «Красноярское»;
- бумажные пакеты с ватными тампонами, со смывами с ладоней и пальцев рук Дудкова Д.Л., контрольным смывом к нему, и универсальным меточным средством - уничтожить;
- сотовый телефон «Самсунг Галакси GЗ», принадлежащий Дудкова Д.Л., - передать Дудкова Д.Л. либо её представителю, на основании выданной ею доверенности;
- детализацию телефонных переговоров - хранить при деле.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
296
,
302
,
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Дудкова Д.Л. признать виновной в совершении преступлений, предусмотренных п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
и назначить ей наказание:
- по п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
(по факту сбыта наркотического средства ДД.ММ.ГГГГ Лицо1), с применением ст.
64 УК РФ
- в виде 6 (шести) лет лишения свободы;
- по п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
(по факту сбыта наркотического средства ДД.ММ.ГГГГ Лицо2), с применением ст.
64 УК РФ
- в виде 6 (шести) лет 2 (двух) месяцев лишения свободы;
- по ч.3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
- в виде 5 (пяти) лет лишения свободы.
В соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначить Дудкова Д.Л. наказание в виде 7 (семи) лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок наказания Дудкова Д.Л. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть Дудкова Д.Л. в срок отбытого наказания в виде лишения свободы на основании ч.3.2. ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей в порядке меры пресечения по данному уголовному делу с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения Дудкова Д.Л. в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу оставить без изменения, с содержанием в ФКУ СИЗО-6 ГУФСИН России по .
Процессуальные издержки, связанные с оплатой услуг адвоката – Лебедева В.Н. в размере 20 160 руб. взыскать с Дудкова Д.Л. в доход государства (Федеральный бюджет РФ).
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства:
- полиэтиленовые пакеты с веществом, содержим в своем составе метил 2-[1-(5-фторпентил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо]-3,3-диметилбутаноат (синоним: MDMB(N)-2201), который является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамидо)бутановой кислоты, остаточной массой 1,829 грамма, 0,444 грамма, 2,598 грамма, - хранить до рассмотрения по существу уголовных дел №№, №, выделенных в отдельное производство и возбужденных в отношении неустановленных лиц по п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
;
- денежные средства в сумме 700 рублей: одна купюра, номиналом 500 рублей (серии ТЗ 1640317), две купюры, номиналом 100 рублей (серии зС 8904357, еЬ 3415532) - подлежат оставлению в распоряжении бухгалтерии МУ МВД России «Красноярское»;
- бумажные пакеты с ватными тампонами, со смывами с ладоней и пальцев рук Дудкова Д.Л., контрольным смывом к нему, и универсальным меточным средством - уничтожить;
- сотовый телефон «Самсунг Галакси GЗ», принадлежащий Дудкова Д.Л. - передать Дудкова Д.Л. либо её представителю, на основании выданной ею доверенности;
- детализацию телефонных переговоров - хранить при деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Красноярский краевой суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденной, содержащейся под стражей, в тот же срок со дня вручения копии приговора, с подачей апелляционной жалобы или представления в Советский районный суд г. Красноярска. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в апелляционной жалобе.
В случае подачи апелляционного представления осужденная вправе подать письменное ходатайство о своем участии и участии своего защитника в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Осужденная также вправе поручить осуществление своей защиты избранному ею защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, а также в трехдневный срок со дня окончания судебного заседания ходатайствовать в письменном виде об ознакомлении с протоколом судебного заседания и аудиозаписью судебного заседания, и в этот же срок с момента оглашения приговора ходатайствовать в письменном виде об ознакомлении с материалами уголовного дела.
Судья М.В. Штруба
Суд:
Советский районный суд г. Красноярска (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Штруба Марина Валентиновна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-600/2019
Приговор от 17 сентября 2019 г. по делу № 1-600/2019
Приговор от 27 августа 2019 г. по делу № 1-600/2019
Приговор от 9 августа 2019 г. по делу № 1-600/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
