Уголовное дело №1-120/2020
УИД 09RS0007-01-2020-000469-03
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
21 июля 2020 года ст. Зеленчукская
Зеленчукский районный суд Карачаево-Черкесской Республики в составе председательствующего судьи Дотдаева Н.Ю.,
при секретаре судебного заседания Болатчиевой А.Р.,
с участием государственного обвинителя Ченцова В.Н.,
потерпевшего ФИО1,
подсудимого Кучугура С.М.,
защитника подсудимой – адвоката Зеленчукского филиала КА КЧР Каитова У.С-М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда уголовное дело в отношении Кучугура Сергея Михайловича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, имеющего среднее образование, холостого, пенсионера, ранее не судимого, зарегистрированного по адресу: Карачаево-Черкесская Республика, , проживающего по адресу: Карачаево-Черкесская Республика, ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Кучугура С.М. совершил покушение на мошенничество с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах.
Так, ДД.ММ.ГГГГ Кучугура С.М. по устному соглашению продал принадлежащее ему домовладение, расположенное по адресу: Карачаево-Черкесская Республика, , ФИО1 за 35 000 рублей при этом в письменной форме сделку не оформил, государственную регистрацию не произвел. ДД.ММ.ГГГГ получив от ФИО2 предложение продать указанное домовладение ему, реализуя свой преступный умысел из корыстных побуждении, с целью хищения чужого имущества путем обмана, достоверно зная о том, что ФИО1 находится в местах лишения свободы, ДД.ММ.ГГГГ посредством составления письменного договора в виде расписки, заверенной свидетелями, продал свое домовладение ФИО2 и получил по договору 50 000 рублей. Но довести до конца свои умышленные действия Кучугура С.М. не смог по независящим от него обстоятельствам, так как ФИО2 расторг заключенный с ним договор купли-продажи до его государственной регистрации.
В судебном заседании подсудимый Кучугура С.М. виновность в инкриминируемом ему деянии признал полностью, раскаялся, от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предоставленным ст.
51 Конституции
РФ.
По ходатайству государственного обвинителя на основании ст.
276 УПК РФ
в судебном заседании были исследованы показания подсудимого Кучугура С.М., данные им на стадии предварительного расследования уголовного дела, из которых следует, что примерно ДД.ММ.ГГГГ он купил дом, расположенный по адресу: КЧР, . ДД.ММ.ГГГГ он переехал в дом своих родителей, расположенный по адресу: КЧР, . Примерно ДД.ММ.ГГГГ ему позвонил малознакомый парень по имени ФИО1 и предложил ему продать его дом. Ему нужны были деньги, он решил продать дом, встретился и договорился с ним продать дом ДД.ММ.ГГГГ за 35 000 рублей. Спустя некоторое время, когда он находился в , ему вновь позвонил ФИО1 и спросил кому отдать деньги, он сказал отнести их к нему домой. Когда он приехал домой, его сожительница Свидетель №1, сказала о том, что часть денег она потратила и передала ему остаток. Данные денежные средства он потратил на продукты питания. ДД.ММ.ГГГГ приехал его знакомый ФИО2 вместе с мужчиной по имени ФИО3, предложил ему продать дом, расположенный по адресу: , за 50 000 рублей. В тот момент он нуждался в деньгах и решил продать данный дом еще раз. Он не говорил ФИО2 и его другу, что данный дом он уже продал. После ФИО2 передал ему денежные средства в размере 50 000 рублей, а он в свою очередь написал расписку при свидетелях. Данные денежные средства он потратил по своему усмотрению. Свою вину в совершении мошеннических действии в отношении ФИО1 признает полностью, в содеянном искренне раскаивается. Просит его показания учесть, как желание активно способствовать следствию. Денежные средства, которые он должен ФИО2, он отдаст в кратчайшее время ( л.д. 61-65). К оглашенным показаниям Кучугура С.М. добавил, что потерпевший ФИО1 после освобождения из мест лишения свободы может дальше проживать указанном доме, купленном им.
Вина подсудимого в совершении описанного преступления, кроме его признательных показаний, подтверждается показаниями потерпевшего, свидетелей и письменными доказательствами.
Так, потерпевший ФИО1 в судебном заседании показал, что ДД.ММ.ГГГГ он купил у Кучугура С.М. за 35000 рублей. Деньги в размере 35 000 рублей он отдал пасынку, документов на дом ему не передавали, Кучугура С.М. сказал, что документов на дом нет. В доме он прожил около двух лет, о том, что домовладение продано, ему стало известно от матери около 6 месяцев, когда он уже находился в исправительной колонии. В настоящее время у него к Кучугура С.М. претензий нет, дом ему возвращен.
По ходатайству государственного обвинителя в связи с наличием существенных противоречий в показаниях потерпевшего ФИО1 на основании ч. 3 ст.
281 УПК РФ
, были оглашены его показания, данные на стадии предварительного расследования, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ он искал для покупки себе дом в и проходя по , увидел на воротах дома № объявление о продаже дома. После он позвонил по номеру, трубку поднял мужчина, который представился ему Кучугура Сергеем, по просьбе тот показал ему дом, договорились, что он продаст ему дом за 35000 рублей. На следующий день он взял денежные средства у своей матери, позвонил Кучугура С., тот ему сообщил, что он находится в и попросил передать деньги его сожительнице Свидетель №1. Передав денежные средства Свидетель №1, он переселился в данный дом и жил до момента, пока не оказался в местах лишении свободы. Никаких документов ему Кучугура С. не отдавал, каждый раз, когда он у него спрашивал, он говорил, что скоро отдаст. ДД.ММ.ГГГГ, ему стало известно от его матери, что Кучугура С.М. перепродал принадлежащий ему дом. После он попросил свою мать, чтобы она обратилась в полицию по данному факту. Таким образом, действиями Кучугура Сергея Михайловича ему причинен значительный материальный ущерб, так как он нигде не работает ( л.д. 46-48).
Из показаний свидетеля Свидетель №2, допрошенной в судебном заседании следует, что потерпевший ФИО1 является ее сыном. ДД.ММ.ГГГГ он решил купить себе дом ближе к центру в . Она дала ему деньги в размере 35000 рублей, он сам выбрал и купил у Кучугура С. . Ей сын рассказывал, что документы на дом ему не отдал хозяин, обещал отдать. Когда она узнала о том, что дом перепродан Кучугура С.М. ФИО2, ее сын находился уже в местах лишения свободы. Она видела, что в доме были сменены замки, в дом не заходила.
Из оглашенных на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
по ходатайству государственного обвинителя, показаний не явившегося свидетеля Свидетель №1 следует, что ДД.ММ.ГГГГ, до ДД.ММ.ГГГГ она сожительствовала с Кучугура Сергеем Михайловичем. До ДД.ММ.ГГГГ они проживали в домовладении , после переехали в дом его родителей по адресу . Примерно ДД.ММ.ГГГГ Кучугура С. ей сказал, что нашел клиента на дом, спустя некоторое время, когда Кучугура С. находился в , к ним домой пришел ФИО1, передал ей денежные средства в размере 35 000 рублей для Кучугура С. Часть денежных средств она потратила на семейные нужды, оставшиеся Кучугура Сергей забрал себе. В настоящее время ей известно со слов сестры Кучугура С., что последний перепродал свой дом, расположенный по адресу: , другим людям ( л.д. 68-71).
Согласно оглашенных на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, по ходатайству государственного обвинителя, показаний не явившегося свидетеля ФИО2, ему было известно, что у Кучугура Сергея есть дом по адресу: КЧР, и что он там не проживает. Подумав, что ФИО1 этот дом не нужен и что он пожелает продать его, он ДД.ММ.ГГГГ совместно с другом ФИО3 пришел к нему домой и спросил не продает ли он свой дом. На что тот ответил, что продает за 50 000 рублей. Его цена устроила и он в тот же день передал ему денежные средства в размере 50 000 рублей, а Кучугура С. свою очередь написал расписку при свидетелях. Он данный дом покупал своему сыну Свидетель №3, которому передал расписку и сказал, чтобы они занялись переоформлением. Сергей ему также говорил, что на дом документы передаст позже. После подумав, что дом не подходит, он пошел к Кучугура С. и сказал ему, чтобы он вернул деньги. Кучугура С. спросил у него почему передумал, сказал, что документы он скоро отдаст, но он сказал Кучугура С., что дело не в документах, просто дом им не подходит, что дом в аварийном состоянии и надо вложить в данный дом деньги, которых у них нет. Кучугура С. сказал ему, что вернет деньги через пару дней и как обещал, он вернул ему деньги (л.д. 72-75).
Из оглашенных на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
по ходатайству государственного обвинителя показаний не явившегося свидетеля Свидетель №3 следует, что ДД.ММ.ГГГГ его отец ФИО2 купил у гражданина Кучугура С.М. дом, расположенный по адресу: КЧР, , за 50 000 рублей, Сергей написал расписку в присутствии свидетелей. Отец отдал им данный дом, сказав, что это подарок от него. После, ему сказали, что этот дом принадлежит ФИО1, который находится в местах лишения свободы. Тогда он подумал, что может ФИО1 реально данный дом не покупал, а просто проживал и они начали осуществлять уборку на приусадебном участке. В доме поменяли замок. После пошли к Кучугура С., найдя его, взяли ксерокопию его паспорта и выписку из похозяйственней книги, убедились, что дом действительно принадлежит ему. После Кучуга С. сказал, что дом не будет оформлять и вернул деньги ( л.д. 81-84). Согласно оглашенных на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
по ходатайству государственного обвинителя, показаний не явившегося свидетеля Свидетель №4 следует, что ДД.ММ.ГГГГ ФИО2, который является отцом её сожителя, купил у гражданина Кучугура Сергея Михайловича дом, расположенный по адресу: КЧР, за 50 000 рублей и отдал дом им в подарок. После узнали, что этот дом принадлежит ФИО1, который находится в местах лишения свободы. Они провели уборку в доме, поменяли замок, занялись переоформлением, но Кучугура С. они сразу не смогли найти. Тогда она начала сомневаться, что дом принадлежит Кучугура С., но получив выписку из похозяйственней книги, убедились, что дом действительно принадлежит ему. Спустя некоторое время, когда они встретили Кучугура С. и потребовали у него документы на дом, он начал говорить, что дом он оформлять не будет, что деньги он вернет ( л.д. 76-80).
Из оглашенных на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
по ходатайству государственного обвинителя показаний не явившегося свидетеля Свидетель №5 следует, что примерно ДД.ММ.ГГГГ она начала встречаться с ФИО1, с которым они общались около одного года. Она помнит, что ей ФИО1 говорил, что он купил дом по адресу: КЧР, . ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 оказался в местах лишения свободы. После ее мать ФИО4 сказала, что ее свекор купил дом в и в ходе беседы узнала, что он купил дом принадлежащий ФИО1 Тогда она удивилась и сказала, что в данном доме жил ФИО1 и пояснил, что он данный дом купил у Кучугура С., тогда ей мать сказала, что не может быть такого и что Кучугура написал расписку при свидетелях, что он дом продает ФИО2. Она подумала, что ФИО1 обманывал ее. После ей стало известно, что Кучугура С. продал данный дом дважды ( л.д. 85-89).
Вина подсудимого Кучугура С.М. в совершении описанного преступления подтверждается исследованным в судебном заседании протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого с использованием технических средств фиксации и с участием Свидетель №2, Свидетель №3 было осмотрено домовладение , в нем имелась кровать, телевизор, предметы обихода, ничего не изъято ( л.д. 27-38).
Заявление Свидетель №2 от ДД.ММ.ГГГГ следует, что она просит принять меры к Кучугура С.М., который без их ведома перепродал жилой дом (л.д.8) суд исключает из числа доказательств по уголовному делу, поскольку оно не соответствуют требованиям, предъявляемым к доказательствам ст.
74 УПК РФ
, не несет в себе сведений, на основе которых суд может установить наличие или отсутствие обстоятельств, подлежащих доказыванию при производстве по уголовному делу, а также иных обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела.
Исследовав показания подсудимого, потерпевшего, свидетелей, иные письменные доказательства, оценив и проанализировав все доказательства, как в отдельности, так и в их совокупности, суд признает их относимыми, допустимыми, достоверными доказательствами вины подсудимого в совершении инкриминируемого ему преступления, поскольку они полностью согласуются между собой, получены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона и считает установленным вину подсудимого Кучугура С.М. в совершении вышеописанного преступления.
Действия подсудимого Кучугура Сергея Михайловича суд квалифицирует по ч. 3 ст.
30
, ч. 2 ст.
159 УК РФ
, как покушение на мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину, не доведенное до конца по независящим от него обстоятельствам.
При переквалификации действий подсудимого Кучугура С.М. с мошенничества на покушение на мошенничество, суд исходит из того, что государственная регистрация письменной сделки, которая была заключена между Кучугура С.М. и ФИО2, не прошла государственную регистрацию, поскольку ФИО2 передумал и, расторгнув договор, отказался от дома. Соответственно, умысел Кучугура С.М. не был доведен до конца по обстоятельства не зависящим от него, поскольку передумал покупатель, и, учитывая то, что письменный договор купли-продажи не был заключен с потерпевшим ФИО1 и государственная регистрация сделки не производилась, других препятствий в государственной регистрации сделки с ФИО2 не имелось. Учитывая то, что форма сделки не была соблюдена при продаже дома ФИО1, в случае государственной регистрации сделки между подсудимым и ФИО2, у потерпевшего фактически были бы похищены денежные средства, уплаченные в счет покупки дома в размере 35 000 рублей.
Назначая подсудимому Кучугура С.М. наказание, в соответствии со ст.
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие, отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного.
Наказание за преступление, в совершении которого обвиняется Кучугура С.М., не превышает десяти лет лишения свободы.
Преступление, на совершение которого покушался Кучугура С.М., согласно ст.
15 УК РФ
, относится к категории преступлений средней тяжести.
Кучугура С.М. ранее не судим, на учете у врача нарколога и врача психиатра не состоит (л.д. 121), по месту жительства характеризуется удовлетворительно (л.д. 118).
К смягчающим наказание подсудимого Кучугура С.М. обстоятельствам, согласно п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
и ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд относит признание вины, активное способствование расследованию преступления.
Отягчающих наказание подсудимого Кучугура С.М. обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Принимая во внимание характер и способ совершенного преступления, суд не находит оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
и достаточной совокупности смягчающих наказание обстоятельств для применения положений ст.
64 УК РФ
не имеется.
Суд учитывает, что требования ч.ч. 1, 5 ст.
62
,
66 УК РФ
относятся к наиболее строгому виду наказания, предусмотренному соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
Приведенные выше смягчающие наказание обстоятельства и отсутствие отягчающих обстоятельств, суд приходит к выводу о возможности достижения целей наказания при назначении наказания в виде штрафа.
При определении размера штрафа суд учитывает среднюю тяжесть преступления, на совершение которого покушался подсудимый, его имущественного положение, в том числе то, что он является пенсионером, соответственно получает пенсию, а также содержит подсобное хозяйство, иждивенцев не имеет.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественных доказательств по делу не имеется.
Учитывая обстоятельства совершения преступления, установленные в судебном заседании, суд полагает меру пресечения Кучугура С.М. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения.
Принимая во внимание установленные в судебном заседании обстоятельства, в том числе то, что подсудимый Кучугура С.М. имеет доход, не имеет иждивенцев, суд полагает, что процессуальные издержки в виде оплаты труда адвоката за участие в предварительном расследовании уголовного дела в размере 3750 рублей и 3750 рублей за участие в судебном заседании, должны быть возмещены за счет его средств.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Кучугура Сергея Михайловича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 2 ст.
159 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 7000 (семь тысяч) рублей в доход федерального бюджета.
Оплату штрафа произвести по реквизитам:
Получатель: УФК ПО КЧР (МВД по Карачаево-Черкесской Республике)
ИНН 0901022881
КПП 090101001
Р/сч. 40101810900000010001
БИК 049133001
Наименование банка: отделение – НБ КЧР г. Черкесск, лицевой счет: 04791156490
КБК 18811621050016000140
ОКТМО 91610000
Назначение платежа: штраф, взысканный с лица, виновного в совершении преступления на основании приговора Зеленчукского районного суда Карачаево-Черкесской Республики от 21 июля 2020 года.
В случае злостного уклонения от уплаты штрафа, штраф заменяется иным наказанием, за исключением лишения свободы.
Меру пресечения в виде подписке о невыезде и надлежащем поведении, избранную в отношении Кучугура Сергея Михайловича, до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Процессуальные издержки, связанные с производством по уголовному делу, в размере 7500 рублей возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Карачаево-Черкесской Республики через Зеленчукский районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также определиться в обеспечении участия защитника при апелляционном рассмотрении приговора по своему усмотрению. О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции осужденная должна указать в апелляционной жалобе, а если материалы рассматриваются по представлению прокурора или по жалобе другого лица – в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо представление.
Председательствующий судья Дотдаев Н.Ю.
Уголовное дело №1-120/2020
УИД 09RS0007-01-2020-000469-03
Суд:
Зеленчукский районный суд (Карачаево-Черкесская Республика)
(подробнее)
Иные лица:
Прокуратура зеленчукского района
(подробнее)
Зеленчукский филиал №2 КА КЧР Каитов У.С-М.
(подробнее)
Судьи дела:
Дотдаев Назби Юсуфович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ