№
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 июля 2020 года г. Норильск
Норильский городской суд Красноярского края в составе:
председательствующего судьи - Шатровой А.В.
при секретаре судебного заседания – Еськиной А.С.,
с участием государственного обвинителя Недоступа П.А.,
подсудимого Нармухамедова С.И.,
защитника-адвоката Юсупова Н.Ф.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Нармухамедова С.И.,
содержащегося под стражей ДД.ММ.ГГГГ по обвинению в совершении 4 преступлений, предусмотренных п. «а» ч.4 ст.228.1, ч.3 ст.30, пп. «а,г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Нармухамедов в г. Норильске Красноярского края совершил четыре незаконных сбыта наркотических средств с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), организованной группой, три из которых в значительном размере, покушение на незаконный сбыт наркотических средств в крупном размере с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), организованной группой при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ лицо, уголовное дело, в отношении которого выделено в отдельное производство, преследуя цель незаконного обогащения, находясь разработало преступную схему по незаконным сбытам наркотических средств наркозависимым лицам на территории города Норильска, которые должны были происходить бесконтактным способом, то есть путем создания
около 19 часов 9 минут лицо, уголовное дело, в отношении которого выделено в отдельное производство и Нармухамедов с целью незаконного сбыта наркотических средств получив ДД.ММ.ГГГГ в 19 часов 7 минут денежный перевод за незаконный сбыт наркотического средства в сумме 1 000 рублей на находящийся в их пользовании счет карты банка от лица уголовное дело, в отношении которого ведется в отдельном производстве, зарегистрированного используя имеющийся при себе мобильный телефон, посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» предоставили последнему в информацию о месте расположения тайника-«закладки» с наркотическим средством, размещенного Нармухамедовым , тем самым незаконно сбыли указанному лицу вещество, содержащее в своем составе , в значительном размере, которое в этот же день было изъято сотрудниками полиции в ходе его личного досмотра указанного лица, проведенного в период времени с 20 часов 16 минут до 20 часов 34 минут в служебном кабинете по .
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ около 12 часов 6 минут лицо, уголовное дело, в отношении которого выделено в отдельное производство и Нармухамедов с целью незаконного сбыта наркотических средств получив ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 53 минуты денежный перевод за незаконный сбыт наркотического средства в сумме 2 009,80 рублей на находящийся в их пользовании счет карты банка от Ш., зарегистрированного , используя имеющийся при себе мобильный телефон, посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» предоставили Ш. информацию о месте расположения тайника-«закладки» с наркотическим средством, размещенного Нармухамедовым , тем самым незаконно сбыли Ш. вещество, содержащее в своем составе в значительном размере, которое в этот же день было у него обнаружено в ходе личного досмотра, проведенного сотрудниками полиции в период времени с 15 часов до 15 часов 15 минут в служебном кабинете по и изъято из незаконного оборота.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ около 18 часов 45 минут лицо, уголовное дело, в отношении которого выделено в отдельное производство и Нармухамедов с целью незаконного сбыта наркотических средств получив ДД.ММ.ГГГГ в 18 часов 45 минут денежный перевод за незаконный сбыт наркотического средства в сумме 1029,41 рубль на находящийся в их пользовании счет карты банка от действующего под контролем оперативных работников Ш., зарегистрированного », используя имеющийся при себе мобильный телефон, посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» предоставили Ш. информацию о месте расположения тайника-«закладки» с наркотическим средством, размещенного Нармухамедовым , тем самым незаконно сбыли Ш. вещество, содержащее в своем составе , которое в этот же день Ш. добровольно выдал при его личном досмотре сотрудниками полиции, проведенного в период времени с 19 часов 20 минут до 19 часов 40 минут в служебном кабинете по .
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ около 18 часов 46 минут лицо, уголовное дело, в отношении которого выделено в отдельное производство и Нармухамедов с целью незаконного сбыта наркотических средств получив ДД.ММ.ГГГГ в 18 часов 46 минут денежный перевод за незаконный сбыт наркотического средства в сумме 990 рублей на находящийся в их пользовании счет карты банка от лица, уголовное дело в отношении которого осуществляется в отдельном производстве, зарегистрированного , используя имеющийся при себе мобильный телефон, посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» предоставили последнему информацию о месте расположения тайника-«закладки» с наркотическим средством, размещенного Нармухамедовым , тем самым незаконно сбыли последнему вещество, содержащее в своем составе в значительном размере, которое в этот же день было у него обнаружено в ходе личного досмотра, проведенного сотрудниками полиции в период времени с 20 часов 15 минут до 20 часов 45 минут в служебном кабинете по и изъято из незаконного оборота.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ примерно в 15 часов 40 минут лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство и Нармухамедов были задержаны сотрудниками полиции возле . В этот же день в период времени с 17 часов 30 минут до 17 часов 50 минут в ходе личного досмотра Нармухамедова, проведенного сотрудниками полиции в отделе полиции по у него было обнаружено и изъято вещество, содержащее в своем , то есть в крупном размере.В ходе обыска, проведенного сотрудниками полиции ДД.ММ.ГГГГ года в период с 22 часов 30 минут до 23 часа 30 минут по месту жительства лица, уголовное дело, в отношении которого выделено в отдельное производство и Нармухамедова – с участием последнего было обнаружено и изъято вещество, массой 0,324 грамм, которое содержит в своем составе наркотическое средство , то есть в крупном размере.
Вышеуказанные наркотические средства Нармухамедов и лицо, уголовное дело, в отношении которого ведется в отдельном производстве намеревались незаконно сбыть в составе организованной группы посредством размещения тайников-«закладок» и предоставления информации об их месторасположении приобретателям наркотических средств за денежное вознаграждение через информационно телекоммуникационную сеть «Интернет», однако не смогли довести до конца свои преступные намерения, в связи с задержанием сотрудниками полиции и изъятия из незаконного оборота указанных наркотических средств.
С учетом позиции государственного обвинителя, подтвердившего в судебном заседании содействие Нармухамедова следствию в рамках заключенного с ним досудебного соглашения о сотрудничестве, выразившихся в его активных действиях по раскрытию и расследовании преступлений, изобличении и уголовном преследовании другого участника преступлений, сведения, сообщенные Нармухамедовым проверены и подтверждены в ходе расследования уголовного дела другими доказательствами, суд, установив, что обвинение, с которым согласился подсудимый обоснованно, подтверждается совокупностью собранных по делу доказательств, досудебное соглашение о сотрудничестве было заключено им добровольно и при участии защитника, находит основания для постановления в отношении подсудимого обвинительного приговора в особом порядке. .
Действия Нармухамедова подлежат квалификации:
-по обстоятельствам сбыта ДД.ММ.ГГГГ наркотического средства лицу, уголовное дело, в отношении которого осуществляется в отдельном производстве по п. «а» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, - незаконный сбыт наркотического средства, совершенный в значительном размере, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), организованной группой;
-по обстоятельствам сбыта Ш. ДД.ММ.ГГГГ наркотического средства по п. «а» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, - незаконный сбыт наркотического средства, совершенный в значительном размере, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), организованной группой;
-по обстоятельствам сбыта Ш. ДД.ММ.ГГГГ наркотического средства в рамках ОРМ «Проверочная закупка» по п. «а» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, - незаконный сбыт наркотического средства, совершенный с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), организованной группой;
-по обстоятельствам сбыта ДД.ММ.ГГГГ наркотического средства лицу, уголовное дело, в отношении которого осуществляется в отдельном производстве по п. «а» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, - незаконный сбыт наркотического средства, совершенный в значительном размере, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), организованной группой;
- по обстоятельствам обнаружения наркотических средств при личном досмотре Нармухамедова и в ходе обыска, проведенного в его жилище – по ч.3 ст.30 п. «а,г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
– покушение на незаконный сбыт наркотических средств, совершенный в крупном размере, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), организованной группой, недоведенный до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
При квалификации действий подсудимого в незаконном сбыте наркотических средств, покушении на аналогичные преступные действия в значительном и крупных размерах, суд учитывает постановление Правительства Российской Федерации от 1 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ..», согласно которому
- для наркотического средства мефедрон (4-метилметкатинон) значительным размером является размер, свыше 0,2 грамм, крупным, свыше 2,5 грамм;
- для наркотического средства N–метилэфедрон и его производных значительным является размер, превышающий 0,2 грамма, для крупного свыше 1 грамма.
Суд считает доказанным факт совершения Нармухамедовым преступлений, покушение на преступление в составе организованной группы, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»). На устойчивость организованной группы указывает наличие организатора, заранее разработанного плана совместной преступной деятельности, о чем свидетельствует возложение на Нармухамедова обязанностей, направленных на достижение преступного результата и целей для которой она была создана. Об использовании Нармухамедовым информационно-телекоммуникационных сетей, включая сеть «Интернет» для сбыта наркотических средств свидетельствует созданный интернет-магазин, использование Нармухамедовым мобильного телефона, подключенного к сети «Интернет» с помощью которого он фиксировал место созданного им тайника с наркотическим средством, которое впоследствии размещалось в интернет-магазине.
Назначая вид и размер наказания подсудимому, суд учитывает конкретные обстоятельства дела, принимает во внимание данные о личности подсудимого, согласно которым .
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому по каждому преступлению суд признает явку с повинной, полное признание вины, раскаяние в содеянном, что в целом судом признается, как активное способствование в раскрытии и расследовании преступлений, изобличению и уголовному преследованию другого соучастника преступления,
Вместе с тем, в качестве отягчающего наказания обстоятельства суд признает рецидив преступлений, который в соответствии с п. «б» ч.3 ст.
18 УК РФ
является особо опасным.
Оценивая обстоятельства содеянного в их совокупности, данные о личности подсудимого, влияние назначаемого наказания на его исправление и условия его жизни, суд приходит к выводу о том, что цели наказания в отношении Нармухамедова могут быть достигнуты при назначении наказания в виде лишения свободы за каждое из совершенных преступлений, без назначения дополнительных видов наказания, и с учетом положений ч.2 ст.
68 УК РФ
, не находит оснований для назначения более мягкого наказания, так как менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение цели наказания.
В связи с наличием обстоятельства, отягчающего наказание суд не может применить при назначении наказания Нармухамедову по всем преступлениям положения, предусмотренные ч.6 ст.
15
, ч.2 ст.
62 УК РФ
, а также, несмотря на наличие смягчающих обстоятельств не находит оснований для применения положений ч.3 ст.
68 УК РФ
. Однако при назначении наказания за каждое преступление применяет положения ч.4 ст.
62 УК РФ
, а по преступлению, предусмотренному ч.3 ст.
30
п. «а, г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, в том числе ч.3 ст.
66 УК РФ
.
Нармухамедов в течение испытательного срока, назначенного по приговору Норильского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ совершил особо тяжкие преступления, в связи с чем, суд в силу ч.5 ст.
74
УК РФ отменяет условное осуждение и назначает Нармухамедову наказание по правилам, предусмотренным ст.
70 УК РФ
.
Отбывать наказание Нармухамедову надлежит в исправительной колонии особого режима в соответствии с п. «г» ч.1 ст.
58 УК РФ
, ввиду совершения преступлений при особо опасном рецидиве преступлений.
С учетом обстоятельств, которые не позволили избрать в отношении Нармухамедова иную меру пресечения, чем заключение под стражу, его личности и назначения ему наказания в виде лишения свободы, с целью исполнения приговора, суд считает необходимым избранную меру пресечения Нармухамедову оставить без изменения.
Разрешая вопрос о судьбе вещественных доказательств, в порядке ст.
81 УПК РФ
, наркотические средства, мобильные телефоны, изъятые у Б. Т., пластиковая карта банка явившиеся средствами совершения преступлений, которые служат для установления обстоятельств по выделенному уголовному делу, подлежат хранению до принятия решения по выделенному уголовному делу.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
316
,
317.7 УПК РФ
суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Нармухамедова С.И. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч.4 ст.228.1, п. «а» ч.4 ст.228.1, п. «а» ч.4 ст.228.1, п. «а» ч.4 ст.228.1, ч.3 ст.30, пп. «а,г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок:
- по п. «а» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
за каждое из 4 преступлений – 10 (десять) лет;
- по ч.3 ст.
30
п. «а, г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
- 6 (шесть) лет.
В соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначить Нармухамедову наказание в виде лишения свободы на срок 11 (одиннадцать) лет.
В соответствии с ч.5 ст.
74 УПК РФ
отменить условное осуждение Нармухамедова по приговору Норильского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к наказанию, назначенному по настоящему приговору полностью присоединить неотбытую часть наказания по приговору Норильского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначить Нармухамедову наказание в виде лишения свободы на срок 12 (двенадцать) лет с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима с исчислением срока наказания со дня вступления приговора в законную силу с зачетом в срок отбытия наказания время содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день лишения свободы за один день содержания под стражей.
Меру пресечения Нармухамедову-заключение под стражу до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства по вступлении приговора в законную силу:
-наркотические средства, первоначальную упаковку, сданные в камеру хранения наркотических средств ( хранить до принятия решения по выделенному уголовному делу;
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Красноярского краевого суда через Норильский городской суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, в тот же срок с момента получения копии приговора, в порядке, установленном ст.
317.7 УПК РФ
.
При подаче на приговор суда апелляционной жалобы либо апелляционного представления осуждённый вправе участвовать в судебном заседании суда апелляционной инстанции или поручить свою защиту избранному им защитнику, а также ходатайствовать перед судом о назначении защитника, в том числе и бесплатно, о чём указывается в апелляционной жалобе либо отдельном ходатайстве или возражениях на апелляционное представление в течение 10 суток со дня вручения копии представления. В случае пропуска срока обжалования по уважительной причине, в соответствии со ст.
389.5 УПК РФ
, лица имеющие право подать жалобу или представление, вправе ходатайствовать перед судом, постановившим приговор, о восстановлении пропущенного срока.
Председательствующий судья А.В. Шатрова
Судьи дела:
Шатрова Анна Вячеславовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 14 сентября 2020 г. по делу № 1-337/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-337/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-337/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-337/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
