55RS0007-01-2020-001262-63
Дело №1-180/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Омск 21 июля 2020 г.
Центральный районный суд г. Омска в составе:
председательствующего – судьи Белова И.Т.,
с участием государственных обвинителей – ст.помощника прокурора Центрального АО г.Омска Вишнивецкой Я.В., помощников прокурора Центрального АО г.Омска Сальникова А.В. и Буркова В.В.,
подсудимого Милоголов С.А.,
защитника – адвоката Демина В.А.,
потерпевшей МВВ,
при секретаре Колышкиной А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Милоголов С.А.,
мера пресечения – заключение под стражу
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
105
, ч.1 ст.222 УК РФ,
у с т а н о в и л:
Милоголов С.А. незаконно приобрёл и хранил огнестрельное оружие, а также совершил убийство при превышении пределов необходимой обороны при следующих обстоятельствах:
Весной 2019 г., более точное время не установлено, Милоголов С.А., действуя умышленно, у себя дома по адресу: , незаконно приобрёл у своего сына – МАС, обрез гладкоствольного одноствольного охотничьего ружья модели «ЗКМ» 16 калибра с заводским номером «8336 МЗ» Златоустовского машиностроительного завода им. Молотова, относящийся к категории гладкоствольного неавтоматического среднествольного огнестрельного оружия, пригодный для стрельбы охотничьими патронами 16 калибра, изготовленный путём укорочения ствола и приклада до остаточной длины, снаряжённый патроном, который стал незаконно хранить в хозяйственной постройке на крыше бани по указанному выше адресу. После этого в период с 01.03.2019 г. по 02.10.2019 г., более точные дата и время не установлены, Милоголов С.А., осознавая противоправность своих действий, переложил данный обрез, спрятав его за кресло в бане, где продолжил его незаконное хранение.
Днём 02 октября 2019 г., не позднее 17 час. 53 мин., более точное время не установлено, во время распития спиртного по адресу: , между Милоголов С.А. и МАС произошёл конфликт, спровоцированный последним. Желая прекратить ссору, Милоголов С.А. пошёл топить баню, находящуюся на прилегающей территории, в ходе чего, неся дрова, увидел, как из предбанника в его сторону был брошен нож, воткнувшийся в стену хозяйственной постройки. Зайдя в предбанник, где был МАС, он положил на пол дрова и сел в кресло. В это время МАС с поленом в руках двинулся на него, что Милоголов С.А., учитывая, что ранее МАС неоднократно бил его и высказывал угрозы убийством, воспринял как нападение. Поэтому, защищаясь от МАС, осознавая, что может причинить вред, который не был необходим для предотвращения нападения, тем самым превышая пределы необходимой обороны, Милоголов С.А. достал находившийся за креслом в предбаннике вышеуказанный обрез гладкоствольного ружья, снаряжённый одним патроном, и выстрелил из него в область груди МАС, причинив телесные повреждения в виде огнестрельного дробового проникающего в правую плевральную полость ранения груди с повреждением ребёр, подключичной артерии, плевры, правого лёгкого, квалифицирующиеся как причинившие тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни и повлекшие в короткий период времени острую внутреннюю и наружную кровопотерю, приведшую к развитию шока смешанного генеза (травматического, геморрагического) и смерти потерпевшего на месте происшествия. В дальнейшем при производстве обыска в период с 11 ч. 50 мин. до 13 ч. 18.10.2019 г. данный обрез ружья был изъят органами следствия во дворе вышеуказанного дома.
В судебном заседании подсудимый Милоголов С.А. свою вину по ч.1 ст.222 УК РФ признал полностью, а по ч.1 ст.
105 УК РФ
– частично, по сути, подтвердив свои показания на предварительном следствии, оглашённые по ходатайству стороны защиты (т.2 л.д. 216-222, т.3 л.д.83-87), и показал, что 02.10.2019 г. около 16 ч. его сын – МАС, приехал домой в состоянии сильного алкогольного опьянения. Дома сын ещё выпил немного самогонки, после чего МАС начал с ним конфликтовать, оскорблять его, требовать деньги, чтобы купить вина. Через некоторое время МАС успокоился и сказал ему затопить баню. Он вышел из дома, затопил печь в бане и пошёл во двор за дровами. Возвращаясь в баню, он увидел, как нож, брошенный из предбанника, пролетев мимо него, воткнулся в стену хозяйственной постройки. Он забежал в предбанник, где был только зло усмехавшийся МАС, бросил на пол дрова и сел в кресло. В этот момент он увидел, как МАС с поленом в руке надвигается на него. Боясь за свою жизнь, так как ранее МАС его бил и угрожал убить, он взял заряжённый обрез, лежавший между креслом, в котором он сидел, и стеной, и, не целясь, выстрелил из него один раз в сторону правого плеча или груди МАС, от чего сын упал, а из раны пошла кровь. В этот момент в предбанник вошла его жена – МВВ, увидела сына, закричала и выбежала во двор. Он вышел в ограду и попытался вызвать скорую помощь, но у него не получилось. Затем машинально он завернул обрез в плед и положил на крышу бани, где он его хранил ранее, примерно за полгода до убийства МАС этот момент его увидела соседка, на вопрос которой он сказал, что застрелил сына. Через некоторое время приехала полиция. В содеянном раскаивается. Вину по ч.1 ст.
105 УК РФ
признаёт частично, так как МАС он убил, защищаясь от нападения. Обрез, из которого он убил сына, ранее принадлежал МАС Весной 2019 г. МАС привёз данное оружие ему отремонтировать, после чего он оставил обрез себе, первоначально хранив его на крыше бани, а затем переложил его рядом с креслом, стоявшем в предбаннике, чтобы отпугивать бродячих собак, но так им ни разу до событий по делу и не воспользовался.
В связи с существенными противоречиями по ходатайству гос.обвинителя в порядке ст.
276 УПК РФ
в судебном заседании были оглашены показания Милоголов С.А. на предварительном следствии, полученные при его допросе в качестве подозреваемого (т.1 л.д.77-81) и обвиняемого (т.2 л.д.58-62), согласно которым 02.10.2019 г. около 16 ч. его сын – МАС, приехал домой в состоянии сильного алкогольного опьянения. Дома он с сыном выпил спиртного, после чего у них произошёл конфликт: МАС стал оскорблять его, требовать деньги на спиртное. Спустя какое-то время МАС сказал ему затопить баню. Он вышел из дома, затопил печь в бане и пошёл во двор за дровами. Когда он возвращался в баню, то увидел, что МАС, находясь в предбаннике, бросил в стену пристройки нож, который принёс с собой из дома. Нож пролетел мимо него и воткнулся в противоположную стену. Он разозлился на сына, забежал в предбанник, сел в кресло. Когда увидел, что сын смеётся над ним, он достал из-под кресла заряженный обрез охотничьего ружья и, направив его ствол в область груди, выстрелил, от чего сын упал. Из раны у МАС пошла кровь. У него имелась возможность избежать дальнейшего конфликта, однако когда он увидел, что МАС смеётся над ним, то достал обрез и выстрелил последнему в грудь.
Подсудимый Милоголов С.А. свои показаний на предварительном следствии, оглашённые по ходатайству гос.обвинителя, подтвердил частично, пояснив, что показания в качестве подозреваемого он давал в ночное время непосредственно после событий по делу и находился, как и при допросе от 23.10.2019 г. в качестве обвиняемого, в эмоционально-подавленном состоянии, в связи с чем мог не сказать следователю, что по обстоятельствам дела перед выстрелом МАС двинулся на него с поленом в руке, что он воспринял как угрозу своей жизни.
Кроме признательных, по сути, показаний, вина подсудимого Милоголов С.А. в совершении инкриминируемых ему деяний полностью подтверждается показаниями потерпевшей, свидетелей и исследованными в ходе судебного заседания материалами уголовного дела, которые суд признаёт достоверными и допустимыми доказательствами, достаточными для рассмотрения настоящего дела в отношении Милоголов С.А. по существу:
В судебном заседании потерпевшая МВВ, подтвердив, по сути, свои показания, оглашённые в порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
(т.1 л.д.62-64, 165-167, т.2 л.д.197-200), показала, что вечером 02 октября 2019 г. к ней и МСА приехал сын – МАС, находившийся в состоянии алкогольного опьянения. В ходе этого МАС стал распивать спиртное с МСА, во время чего начал предъявлять претензии к МСА по поводу своего воспитания. МАС был настроен агрессивно, в этом состоянии они его боялись, так как ранее МАС угрожал им обоим убийством, а в июне 2019 г. несколько раз бил МСА Она стала успокаивать МАС, в ходе чего по просьбе последнего МСА пошёл топить баню. В это время МАС, грубо отзываясь о ней и отце, угрожал отрезать ей пальцы, а потом, взяв нож, сказал, что пойдёт и утопит МСА в кессоне. Она просила не делать этого, но МАС пошёл к бане и открыл у пристройки погреб. В свою очередь она опять стала уговаривать МАС успокоиться, и закрыла погреб. Но МАС, сказав, что побьёт МСА, зашёл в баню. Спустя какое-то время, она услышала грохот. В предбаннике на полу вдоль стены без признаков жизни она увидела МАС, рядом с которым лежало полено. Она подумала, что МСА, который сидел тут же в кресле, ударил сына этим поленом, поскольку никакого оружия она не увидела. Она сразу побежала к соседке вызывать скорую помощь. Когда она выходила из предбанника, то обратила внимание на нож, торчавший в стене пристройки напротив входа в баню, которым МАС хотел отрезать ей пальцы. Позже она узнала, что МСА из ружья застрелил МАС Через несколько дней во дворе дома около веранды она обнаружила замотанный в ткань обрез охотничьего ружья, о чём сообщила в полицию. Ранее указанный свёрток она видела на крыше бани, куда лазил МСА что-то прятать. МСА в целом характеризует удовлетворительно.
Согласно показаниям свидетеля ШАП (сосед Милоголов С.А.), оглашённым с согласия сторон в порядке ст.
281 УПК РФ
, 02.10.2019 г. около 15-17 ч. он занимался своими делами в гараже. В это время он услышал хлопок. Выйдя из гаража, во дворе соседнего домовладения он увидел МСА и его супругу. Через некоторое время к дому приехали автомобили скорой помощи и полиции (т.1 л.д.168-171)
Из показаний свидетеля КЕМ (соседка Милоголов С.А.) на предварительном следствии, оглашённым с согласия сторон на основании ст.
281 УПК РФ
, следует, что 02.10.2019 г. около 17-18 часов от МВВ ей стало известно, что МСА убил сына (т.1 л.д.176-179)
На предварительном следствии свидетели КНН и АДР (соседи Милоголов С.А.), показания которых были оглашены с согласия сторон в соответствии с требованиями ст.
281 УПК РФ
, дали показания, аналогичные, по сути, показаниям свидетелей ШАП и КЕМ, при этом свидетель АДР дополнительно показала, что со слов МСА сын бросил в него нож, но не попал, после чего МСА застрелил МАС (т.1 л.д.172-175, 184-187)
Допрошенная на предварительном следствии свидетель КНВ (врач скорой медицинской помощи), показания которой были оглашены с согласия сторон в порядке ст.
281 УПК РФ
, показала, что вечером 02.10.2019 г. во время дежурства в составе 852 бригады скорой медицинской помощи вместе с МДВ по вызову они выехали к дому по адресу: , где обнаружили труп МАС с признаками насильственной смерти: у последнего была рвано-ушибленная рана надключичной области справа. Находившаяся на месте происшествия МВВ пояснила, что между отцом и сыном произошел конфликт, в результате которого отец причинил телесные повреждения сыну. Через некоторое время подошёл МСА и сообщил, что это он застрелил сына. Кроме того, она видела в стене постройки перед входом в баню нож (т.2 л.д.92-95)
Свидетель МДВ, показания которого были оглашены с согласия сторон на основании ст.
281 УПК РФ
, на предварительном следствии дал показания, аналогичные, по сути, показаниям свидетеля КНВ (т.2 л.д.179-182)
Из показания свидетелей КАЮ и ДМЮ на предварительном следствии, оглашённых с согласия сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, следует, что днём 18.10.2019 г. по приглашению сотрудников полиции они участвовали в качестве понятых при проведении обыска в доме по адресу: . Перед началом обыска хозяйке дома МВВ было предложено выдать запрещённые предметы. МВВ, ознакомившись с постановлением о производстве обыска, предложила пройти во двор, где напротив входа в веранду, у забора был обнаружен свёрток из ткани, внутри которого лежал обрез охотничьего ружья с гильзой в стволе. Обнаруженные обрез и гильза были изъяты и упакованы в картонную коробку с составлением соответствующего протокола. Жалоб и заявлений от участвовавших лиц не поступало (т.3 л.д. 69-72, 73-76)
Согласно оглашённым в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниям эксперта БББ, в ходе освидетельствования 03.10.2019 г. Милоголов С.А. признаков опьянения у последнего выявлено не было (т.2 л.д.183-186)
Судом были также исследованы следующие письменные доказательства:
Сообщения, поступившие в дежурную часть ОП № УМВД России по г.Омску о том, что по адресу: , обнаружен труп МАС с признаками насильственной смерти (т.1 л.д.15-16)
Протоколы осмотра места происшествия с фототаблицами, согласно которым была зафиксирована обстановка в , надворных постройках и прилегающей территории, в ходе чего, в том числе, обнаружен труп МАС с огнестрельным ранением, а также изъяты фрагмент контейнера с трупа, смыв вещества бурого цвета с пола в предбаннике, нож (изъят со стены хозяйственной пристройки напротив предбанника), бутылка со спиртосодержащей жидкостью и принадлежащие Милоголов С.А. куртка и спортивные брюки, в которых он находился в момент совершения преступления (т.1 л.д.18-38, 98-118, т.3 л.д.46-54)
Заключение судебно-медицинской экспертизы трупа № от 25.10.2019 г., согласно выводам которого на трупе МАС обнаружены телесные повреждения в виде огнестрельного дробового проникающего в правую плевральную полость ранения груди с повреждением рёбер, подключичной артерии, плевры, правого лёгкого. Указанные повреждения образовались от однократного выстрела из огнестрельного оружия, снаряжённого патроном, заряжённым многоэлементными металлическими снарядами, квалифицируются как причинившие тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни в момент причинения. Смерть МАС наступила на месте происшествия в короткий период времени от острой внутренней и наружной кровопотери, что привело к развитию шока смешанного генеза (травматического, геморрагического), обусловившего смерть. При судебно-химическом исследовании обнаружен этанол в крови – 2,68 % промилле, в моче 4,24% промилле, данная концентрация при жизни могла соответствовать сильному алкогольному опьянению (т.1 л.д.45-55)
Постановление о признании МВВ потерпевшей (т.1 л.д.59-61)
Постановление и протокол обыска, в ходе которого напротив входа на веранду во дворе домовладения по адресу: , обнаружен обрез гладкоствольного одноствольного охотничьего ружья с заводским номером «8336 МЗ» Златоустовского машиностроительного завода им. Молотова со стреляной гильзой внутри (т.1 л.д.136-137, 138-146)
Заключение судебно-психиатрической комиссии экспертов №/А от 31.10.2019 г., из которого следует, что Милоголов С.А. хроническим психическим расстройством, слабоумием или иным болезненным состоянием психики, лишавшим его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не страдал и не страдает таковым в настоящее время. Милоголов С.А. во время инкриминируемого ему деяния не обнаруживал и признаков временного психического расстройства, в том числе и патологического аффекта, о чём свидетельствует факт приёма спиртных напитков накануне содеянного, целенаправленный и последовательный характер его действий, сохранность ориентировки в окружающем, отсутствие в его поведении и высказываниях в тот период признаков бреда, галлюцинаций, нарушенного сознания, иных психопатологических синдромов, сохранность воспоминаний о содеянном. Таким образом, Милоголов С.А. по своему психическому состоянию не был лишён способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. По своему психическому состоянию в настоящее время Милоголов С.А. также может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, способен правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, и давать о них показания. В применении принудительных мер медицинского характера он не нуждается. Психических недостатков, препятствующих самостоятельному осуществлению права на защиту, Милоголов С.А. не имеет (т.1 л.д.152-155)
Постановления и протокол выемки в БУЗОО БСМЭ г.Омска одежды МАС (ветровки, брюк, брючного ремня, трусов, пары носок), подвески на шнурке, смывов с рук, образцов крови, волос, срезов ногтей, раны, дроби и контейнера (т.1 л.д.158-159, 160-164)
Заключение судебно-медицинской экспертизы вещественных доказательств № от 13.11.2019 г., из которого следует, что в ходе экспертизы установлена следующая антигенная характеристика крови проходящих по делу лиц:
- группа крови потерпевшего МАС – B?; М
- группа крови подозреваемого Милоголов С.А. – В?; MN. Следовательно, образцы крови МАС и Милоголов С.А. сходны по системе АВО, но различны по системе MNSs.
На смывах с обеих рук и в подногтевом содержимом с правой руки МАС, брючном ремне, трусах и паре носков потерпевшего МАС, а также на куртке Милоголов С.А. обнаружены следы крови человека. При установлении групповой принадлежности данных следов крови выявлен антиген В, что позволяет отнести эту кровь к группе В ? и не исключить её происхождение как от потерпевшего МАС, так и подозреваемого Милоголов С.А. по системе АВО.
На марлевом тампоне (смыве с пола бани (предбанника); одежде потерпевшего МАС (ветровке, брюках), подвеске со шнурком, обнаружены следы крови человека группы В?, что не исключает происхождение этой крови как от потерпевшего, так и подозреваемого Милоголов С.А. по системе АВО.
При дифференцировании следов крови на смыве с пола в бане (предбаннике), одежде потерпевшего (ветровке, брюках и трусах); подвеске на шнурке, выявлен антиген М системы MNSs, что не исключает происхождение этой крови от потерпевшего МАС и исключает от подозреваемого Милоголов С.А. (т.1 л.д.215-223)
Заключение баллистической судебной экспертизы № от 06.11.2019 г., согласно выводов которого решить вопрос: могут ли изъятые в ходе исследования трупа объекты (предположительно дробь) являться составной частью патрона не представляется возможным в связи с различными характеристиками объектов: вес, форма, размеры, что свидетельствует об их изготовлении самодельным способом. Фрагмент пыжа-контейнера (извлеченный из раны трупа) мог быть использован при снаряжении охотничьего патрона для огнестрельного гладкоствольного охотничьего оружия (т.2 л.д.6-15)
Заключение баллистической судебной экспертизы № от 06.11.2019 г., из которого следует, что предмет, изъятый 18.10.2019 г. в ходе обыска по адресу: , относится к категории гладкоствольного неавтоматического среднествольного огнестрельного оружия, пригоден для стрельбы охотничьими патронами 16 калибра. Изготовлен самодельным способом из гладкоствольного одноствольного охотничьего ружья модели «ЗКМ» 16 калибра с заводским номером «8336 МЗ», 1958 года выпуска, производства Златоустовского машиностроительного завода им. Молотова, путём укорочения ствола и приклада до остаточной длины. Представленная на исследование гильза стреляна из вышеуказанного оружия (т.2 л.д.22-28)
Заключение судебной молекулярно-генетической экспертизы № от 28.10.2019 г., из которого следует, что на рукояти обреза охотничьего ружья, на спусковом крючке обреза охотничьего ружья обнаружен генетический материал, который произошёл от Милоголов С.А. (т.2 л.д.67-71)
Протокол проверки показаний на месте, согласно которому Милоголов С.А. показал свои действия по обстоятельствам причинения смерти МАС 02.10.2019 г. (т.1 л.д.113-119)
Протокол явки с повинной, согласно которому Милоголов С.А. признался, что хранил у себя дома с марта по октябрь 2019 г. обрез охотничьего ружья, добровольно выдать его не собирался (т.2 л.д.140)
Протокол осмотра предметов – изъятых обреза охотничьего ружья модели «ЗКМ», стреляной гильзы, образца слюны (буккального эпителия) Милоголов С.А., раны МАС, одежды Милоголов С.А. (куртки мужской, спортивных брюк), одежды и вещей МАС (ветровки, брюк мужских, брючного ремня, трусов, пары носок, подвески на шнурке), смыва с правой и левой кистей МАС, образцов волос и крови, срезов ногтей МАС, смыва вещества бурого цвета, образца крови Милоголов С.А., фрагментов контейнера, дроби, ножа (т.3 л.д.25-39)
Постановление о признании и приобщении в качестве вещественных доказательств осмотренных обреза, гильзы, раны, одежды и вещей, смывов, образцов слюны, волос и крови, срезов ногтей, фрагментов контейнера, дроби, ножа (т.3 л.д.40-41)
Протокол проверки показаний на месте, согласно которому МВВ показала свои действия, а также действия Милоголов С.А. и МАС по обстоятельствам 02.10.2019 г. (т.3 л.д.55-65)
Вышеприведённые письменные доказательства суд признаёт допустимыми, собранными и представленными стороной обвинения в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством.
Одновременно с этим суд исключает из совокупности представленных органами следствия доказательств заключение специалиста № от 08.11.2019 г. (т.2 л.д.78-88), проводившего психофизиологическое исследование потерпевшей МВВ, так как проверка объективности показаний с использованием полиграфа УПК РФ не предусмотрена. Данный вид исследования является результатом опроса с применением прибора «полиграфа», регистрирующего только психофизиологические реакции, на какой-либо вопрос, и не может рассматриваться в качестве надлежащего и достоверного доказательства, советующего требованиям ст.ст.
74
,
80
и
204 УПК РФ
. В настоящий момент не существует научно-обоснованного подтверждения надёжности и достоверности результатов подобных исследований, которые позволяли бы суду признать их доказательствами по уголовному делу. Таким образом, правовых оснований для учёта вышеуказанного исследования в качестве какого-либо доказательства у суда не имеется, и суд как таковой его не рассматривает.
Оценив совокупность полученных в ходе следствия и исследованных в судебном заседании доказательств, суд приходит к выводу, что противоправные действия подсудимого Милоголов С.А. по незаконному обороту огнестрельного оружия органами предварительного следствия квалифицированы верно по ч.1 ст.222 УК РФ – незаконное приобретение, хранение огнестрельного оружия (за исключением гражданского огнестрельного гладкоствольного длинноствольного оружия, его основных частей и патронов к нему, огнестрельного оружия ограниченного поражения, его основных частей и патронов к нему), что подсудимым и стороной защиты не оспаривается.
Обвинение Милоголов С.А. по ч.1 ст.
105 УК РФ
суд считает необходимым переквалифицировать на ч.1 ст.
108 УК РФ
– убийство, совершённое при превышении пределов необходимой обороны.
В судебном заседании установлено, что 02 октября 2019 г. Милоголов С.А. при вышеуказанных обстоятельствах, вследствие нападения со стороны МАС, выразившегося в броске ножа и в намерении причинить поленом телесные повреждения, а также предыдущего поведения МАС, который неоднократно угрожал Милоголов С.А. убийством и избивал, а также нахождения МАС в состоянии сильного алкогольного опьянения, защищаясь, осознавая, что может причинить вред, который не был необходим для предотвращения нападения, тем самым превышая пределы необходимой обороны, достал находившийся за креслом в предбаннике незаконно хранящийся приобретённый весной 2019 г. обрез гладкоствольного ружья, снаряжённый одним патроном, и выстрелил из него в область груди МАС, причинив тяжкие телесные повреждения, повлекшие смерть потерпевшего на месте происшествия.
В основу приговора суд кладёт показания подсудимого Милоголов С.А., данные им в судебном заседании, показания потерпевшей МВВ, свидетелей, а также протоколы осмотров места происшествия, явки с повинной, проверок показаний на месте, заключения судебных экспертиз и иные доказательства, исследованные в судебном заседании.
При переквалификации противоправных действий Милоголов С.А. суд исходит из следующего.
В соответствии со ст.
17 УПК РФ
суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на совокупности имеющихся в уголовном деле доказательств, руководствуясь при этом законом и совестью. Никакие доказательства не имеют заранее установленной силы.
Согласно ч.1 ст.
88 УПК РФ
, каждое доказательство подлежит оценке с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства в совокупности – достаточности для разрешения уголовного дела.
Из показаний подсудимого Милоголов С.А., как на предварительном следствии (при допросах в качестве обвиняемого 19.12.2019 г. и 21.01.2020 г.), так и в судебном заседании, следует, что между ним и сыном – МАС, во время распития спиртного произошёл конфликт на почве личных неприязненных отношений. Чтобы прекратить ссору, Милоголов С.А. по просьбе МАС пошёл топить баню, в ходе чего увидел, как из предбанника мимо него пролетел нож. Войдя в предбанник, где находился МАС, он, бросив на пол дрова, сел в кресло, после чего увидел, как Милоголов С.А. с поленом в руке надвигается на него. Боясь за свою жизнь, так как ранее МАС неоднократно его бил и высказывал угрозы убийством, он достал обрез ружья, лежавший рядом с креслом, и выстрелил из него один раз в область груди МАС, от чего тот скончался.
Изложенные показания Милоголов С.А. полностью подтверждаются показаниями потерпевшей МВВ, пояснившей, что инициатором конфликта 02.10.2019 г. был МАС, который ранее угрожал ей и Милоголов С.А. убийством, в июне 2019 г. избивал последнего. В то время, пока Милоголов С.А. топил баню, МАС угрожал ей и Милоголов С.А. расправой, и с ножом ушёл в баню. После того, как услышала грохот, она забежала в баню, где находился Милоголов С.А., а на полу – МАС, с раной на груди. Рядом с МАС лежало полено, а при в ходе в стене хозяйственной пристройки – торчал нож, которым ранее МАС хотел отрезать ей пальцы.
Показания Милоголов С.А. и потерпевшей МВВ объективно подтверждаются и соотносятся с показаниями свидетелей, в частности с пояснениями свидетеля АДР, показавшей, что 02.10.2019 г. от Милоголов С.А. она узнала, что МАС бросил в него нож, но не попал, после чего Милоголов С.А. застрелил МАС, и с письменными материалами дела, а именно: с протоколом осмотра места происшествия, в ходе которого в стене хозяйственной постройки был изъят нож, а согласно фототаблице – рядом с трупом МАС на полу обнаружены поленья дров (т.1 л.д.18-38); заключением судебно-медицинской экспертизы трупа, выявившей в крови МАС алкоголь, концентрация которого соответствовала сильной степени опьянения (т.1 л.д.45-55); протоколом проверки показаний на месте, в ходе которой Милоголов С.А. показал свои действия по обстоятельствам убийства МАС (т.2 л.д.113-119), и с другими исследованными судом доказательствами.
При таких обстоятельствах не доверять вышеуказанным показаниям Милоголов С.А. у суда не имеется. Кроме того, суд учитывает, что Милоголов С.А. фактически был задержан сразу после совершения преступления, в связи с чем не мог повлиять на показания потерпевшей МВВ, с которой длительное время находится в разводе.
Сомнений в достоверности приведённых в описательной части приговора доказательств у суда не имеется, поскольку они согласуются друг с другом и взаимно друг друга дополняют. Приведённая совокупность доказательств является достаточной для признания Милоголов С.А. виновным в совершении инкриминируемых ему деяний при установленных судом обстоятельствах.
Таким образом, судом достоверно установлено, что со стороны МАС по отношению к Милоголов С.А. имело место нападение, которое было выражено в броске в сторону подсудимого ножа, а затем, практически одномоментно с этим, попытка ударить его поленом, что создавало угрозу причинения вреда здоровью Милоголов С.А.
Кроме того, при переквалификации действий Милоголов С.А. суд учитывает предыдущее поведение потерпевшего МАС, а именно: высказывание им угроз убийства Милоголов С.А., как 02.10.2019 г. (своей матери – МВВ), так и ранее, а также избиение последнего (что подтверждается показаниями потерпевшей МВВ и подсудимого); личность Милоголов С.А., ранее отбывавшего наказания в местах лишения свободы, склонного к злоупотреблению алкоголем, и его физические данные, намного превосходящие данные Милоголов С.А. Именно МАС предложил Милоголов С.А. затопить баню, в предбаннике которой длительное время незаконно хранился Милоголов С.А. обрез ружья, что указывает на спонтанный характер действий Милоголов С.А. по пресечению нападения со стороны потерпевшего МАС Одновременно с этим суд принимает во внимание, что Милоголов С.А. произвёл один выстрел, в последующем не пытался скрыться с места происшествия, предпринимал меры по вызову скорой помощи, работникам которой сразу сообщил о своей причастности к убийству сына.
Исходя из этого, суд приходит к выводу, что действия МСВ были обусловлены целями самообороны. Однако, пресекая угрозу причинения вреда своему здоровью, Милоголов С.А. прибегнул к защите способом, применение которого явно не вызывалось характером и опасностью посягательства, - выстрелил один раз из ружья в область груди потерпевшего, и без необходимости умышленно причинил МАС смерть. Установленные судом обстоятельства произошедшего и характер предшествующих взаимоотношений позволяли подсудимому объективно оценить и пресечь нападение, используя иной способ, нежели выстрел из обреза ружья, что указывает на превышение Милоголов С.А. мер необходимой обороны.
Относительно изменения Милоголов С.А. своих показаний на предварительном следствии в части неподтверждения своей первоначальной оценки действий МАС и дополнение их указанием на попытку со стороны МАС напасть на Милоголов С.А. с поленом в руке, суд приходит к следующему. Подсудимый Милоголов С.А. в судебном заседании заявил, что свои первоначальные показания в качестве подозреваемого и обвиняемого он давал в стрессовой ситуации, возникшей вследствие причинения смерти сыну, и их в суде не подтвердил. При этом полностью опровергнуть полученные в судебном заседании показания Милоголов С.А. о том, что МАС перед выстрелом двинулся на него с поленом, что он воспринял как угрозу для своей жизни, которые согласуются с его показаниями на последующих допросах в качестве обвиняемого, с показаниями потерпевшей МВВ, видевшей рядом с трупом сына полено, протоколом осмотра места происшествия, зафиксировавшим наличие поленьев в предбаннике, не представляется возможным. Одних лишь показаний Милоголов С.А. в качестве подозреваемого, полученных в ночное время сразу после событий по делу, и первоначальных показаний в качестве обвиняемого, которые последний не подтвердил в приведённой выше части, что не опровергнуто гос.обвинителем, является недостаточным для признания Милоголов С.А. виновным в совершении инкриминируемого ему деяния, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
. Вышеуказанные факты с учётом положений конституционного законодательства о презумпции невиновности и положений ст.
14 УПК РФ
о том, что все сомнения в виновности обвиняемого, которые не могут быть устранены в порядке, установленном настоящим Кодексом, толкуются в пользу обвиняемого, а также того, что обвинительный приговор не может быть основан на предположениях, дают суду законные основания для квалификации действий Милоголов С.А. по обстоятельствам причинения смерти МАС именно по ч.1 ст.
108 УК РФ
, взяв за основу версию Милоголов С.А., которая свидетельствует о превышении им пределов необходимой обороны, а не о совершении умышленного убийства, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
.
По обстоятельствам дела суд не находит правовых оснований для признания совершения Милоголов С.А. преступления в состоянии аффекта, что подтверждается и заключением судебно-психиатрической комиссии экспертов №/А от 31.10.2019 г. (т.1 л.д.152-155)
С учётом вышеизложенного суд квалифицирует противоправные действия подсудимого Милоголов С.А. по настоящему уголовному делу по ч.1 ст.222, ч.1 ст.
108 УК РФ
, причастность к чему и вина Милоголов С.А. полностью доказаны и подтверждены материалами уголовного дела.
В соответствии с положениями ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Милоголов С.А., являются явка с повинной (по преступлению, предусмотренному ч.1 ст.222 УК РФ), полное признание вины и заявленное раскаяние, пенсионный возраст, привлечение к уголовной ответственности впервые, противоправное и аморальное поведение потерпевшего, явившегося поводом для преступления, неудовлетворительное состояние здоровья Милоголов С.А. и его родственников. Кроме того, суд признаёт в действиях Милоголов С.А. наличие активного способствования расследованию преступления, выразившегося, как в даче признательных показаний, так и в добровольном участии Милоголов С.А. в ходе проверки и уточнения ранее данных им показаний по обстоятельствам дела, определившем причастность именно Милоголов С.А. к совершению инкриминируемых ему деяний.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого Милоголов С.А. в соответствии со ст.
63 УК РФ
, по факту причинения смерти МАС является совершение преступления с использованием оружия; касаемо преступления, предусмотренного ч.1 ст.222 УК РФ, таковых обстоятельств не усматривается. При этом суд в действиях Милоголов С.А. не признаёт в качестве отягчающего вину обстоятельства совершение преступления в состояние опьянения, вызванном употреблением алкоголя, поскольку, как суду пояснил Милоголов С.А., оно не способствовало совершению преступления. Обратного суду не представлено. Само опьянение Милоголов С.А., его степень и характер в ходе следствия установлены не были.
При назначении вида и размера наказания суд в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
и
60 УК РФ
учитывает, что совершённые подсудимым Милоголов С.А. преступления относятся к категориям небольшой и средней тяжести, их характер и степень общественной опасности, обстоятельства совершения, влияние наказания на условия жизни семьи Милоголов С.А., а также данные о личности подсудимого Милоголов С.А., который характеризуется в целом положительно, на учётах в Омском наркологическом диспансере и ОКПБ не состоит, что в совокупности, с учётом наличия в действиях Милоголов С.А. ряда смягчающих обстоятельств, а также отягчающего обстоятельства (по преступлению, предусмотренному ч.1 ст.
108 УК РФ
), для реального достижения целей уголовного наказания, его справедливости и соразмерности совершённым преступлениям, позволяет суду назначить подсудимому Милоголов С.А. наказание в виде ограничения свободы в соответствии с требованиями ст.
53 УК РФ
. Окончательное наказание Милоголов С.А. подлежит назначению по правилам ч.2 ст.
69 УК РФ
путём частичного сложения назначенных за каждое преступление наказаний.
Оснований для применения к Милоголов С.А. условного осуждения, предусмотренного ст.
73 УК РФ
, положений ч.1 ст.
62
, ст.
64 УК РФ
, дополнительных или иных видов наказания, изменения в порядке ч.6 ст.
15 УК РФ
категории совершённого преступления, предусмотренного ч.1 ст.222 УК РФ, либо для прекращения настоящего уголовного дела, в том числе за деятельным раскаянием по эпизоду незаконного приобретения и хранения огнестрельного оружия, на чём настаивает сторона защиты, суд, с учётом личности подсудимого Милоголов С.А. и обстоятельств самих преступлений, не находит.
Согласно ст.ст.
131
-
132 УПК РФ
, суд, учитывая материальное положение подсудимого Милоголов С.А., который является пенсионером, страдает хроническими заболеваниями, признаёт последнего имущественно несостоятельным и освобождает от оплаты процессуальных издержек, затраченных на услуги адвоката Демина В.А. за оказание им юридической помощи Милоголов С.А. в уголовном судопроизводстве по назначению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
Признать Милоголов С.А. виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.222, ч.1 ст.
108 УК РФ
, за которые назначить ему наказание:
- по ч.1 ст.222 УК РФ – в виде ограничения свободы на срок 1 год;
- по ч.1 ст.
108 УК РФ
– в виде ограничения свободы на срок 1 год.
На основании с ч.2 ст.
69 УК РФ
путём частичного сложения назначенных наказаний определить Милоголов С.А. окончательное наказание в виде 1 года 6 месяцев ограничения свободы.
В соответствии с положениями ст.
53 УК РФ
установить для Милоголов С.А. следующие ограничения: не выезжать за пределы муниципального образования – города Омска, и не изменять место жительства или пребывания без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы; не уходить из места постоянного проживания (пребывания) в период с 23 до 06 часов. Также возложить на Милоголов С.А. обязанность являться в указанный государственный орган на отметки один раз в месяц для регистрации.
Зачесть Милоголов С.А. в срок отбывания наказания нахождение под стражей с момента фактического задержания – со 02.10.2019 г., по 21.07.2020 г. включительно.
В соответствии с ч.3. ст.
72 УК РФ
время нахождения Милоголов С.А. под стражей до вступления приговора суда в законную силу зачесть в срок отбывания наказания в виде ограничения свободы из расчёта один день нахождения под стражей за два дня ограничения свободы.
Меру пресечения Милоголов С.А. в виде заключения под стражей изменить на подписку о невыезде и надлежащем поведении, которую отменить по вступлении приговора в законную силу.
Освободить Милоголов С.А. из-под стражи в зале суда.
Процессуальные издержки за осуществление защиты Милоголов С.А. адвокатом ООНКА Деминым В.А. в сумме 27 283 рубля 75 коп. возместить за счёт средств федерального бюджета.
Вещественные доказательства – образец слюны (буккального эпителия) Милоголов С.А., рана МАС, одежда Милоголов С.А. (куртка мужская рабочая, спортивные брюки), одежда и вещи МАС (ветровка, брюки мужские, брючный ремень, трусы мужские, пара носок, подвеска на шнурке), смыв с правой кисти МАС, смыв с левой кисти МАС, образцы волос, срезы ногтей МАС, образец крови МАС, смыв вещества бурого цвета, образец крови Милоголов С.А., полимерная бутылка с жидкостью, фрагмент контейнера, изъятого в предбаннике из раны трупа, дробь и фрагмент контейнера, изъятых из раны при исследовании трупа, нож, следующие с уголовным делом – хранить при уголовном деле, а обрез охотничьего ружья и стреляную гильзу, хранящиеся в КХВД ОП № УМВД России по г.Омску – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке через Центральный районный суд г.Омска в Омский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, при этом Милоголов С.А. имеет право ходатайствовать о своём участии и участии своего адвоката в рассмотрении данного уголовного дела судом апелляционной инстанции как в случае подачи самим Милоголов С.А. апелляционной жалобы с указанием в ней данного желания, так и в случае принесения апелляционного представления или апелляционной жалобы иными лицами, о чём Милоголов С.А. вправе заявить в течение 10 суток со дня вручения ему копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы.
Судья
Центрального районного суда г. Омска И.Т. Белов
Суд:
Центральный районный суд г. Омска (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Белов Иван Томович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-180/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 1-180/2020
Постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 1-180/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-180/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
