Судья Игнатов Н.Ю. к-7653/19
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
12 ноября 2019 года
Московский областной суд в составе председательствующего судьи Алябушевой М.В.,
с участием прокурора апелляционного отдела прокуратуры Седовой Т.А.,
при секретаре судебного заседания помощнике судьи Бурмистрове В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заявителя СТЮ на постановление Егорьевского городского суда от ,
которым жалоба заявителя СТЮ в порядке ст.
125 УПК РФ
на действия (бездействие) и.о. руководителя СО по ГСУ СК РФ по МО Моргунцовой М.И. - оставлена без удовлетворения.
Заслушав доклад судьи Алябушевой М.В., выступление прокурора Седовой Т.А. об оставлении постановления суда без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Заявитель СТЮ обратилась в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
на действия (бездействие) и.о. руководителя СО по ГСУ СК РФ по МО Моргунцовой М.И., выразившиеся в устном отказе от регистрации в КУСП сообщения о преступлении от и проведения проверки в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
.
Постановлением суда жалоба оставлена без удовлетворения на том основании, что заявление СТЮ было рассмотрено по существу и принято решение о направлении заявления в компетентный орган для проведения процессуальной проверки, доступ заявителя к правосудию не затруднен, конституционные права и свободы СТЮ действиями должностного лица не нарушены.
В апелляционной жалобе заявитель СТЮ просит отменить постановление суда, как незаконное и необоснованное, принять новое решение об удовлетворении ее жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
. Ссылаясь на требования ст.
389.15 УПК РФ
, считает, что постановление вынесено незаконным составом суда. Считает, что бездействием должностного лица СО по Моркунцовой М.И. нарушены конституционные права и свободы, затруднен доступ к правосудию.
Будучи надлежащим образом (телефонограммой) извещенная о месте и времени судебного заседания, заявитель СТЮ в судебное заседание суда апелляционной инстанции не явилась, о причине неявки суду не сообщила, ходатайств об отложении судебного заседания не заявляла, в связи с чем, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о возможности рассмотрения материала в отсутствие заявителя.
Проверив судебный материал, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены судебного решения.
Согласно ч. 1 ст.
125 УПК РФ
постановления органа дознания, дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления. При этом суд проверяет их законность и обоснованность.
Разрешая вопрос о законности и обоснованности действий должностного лица, суд в полной мере проверил доводы, изложенные в жалобе заявителя, тщательно исследовал все имеющиеся материалы, после чего правильно пришел к выводу об отсутствии оснований для их удовлетворения.
Доводы жалобы заявителя СТЮ в порядке ст.
125 УПК РФ
, аналогичные тем, которые приводятся в апелляционной жалобе, являлись предметом рассмотрения в суде первой инстанции, они проверены объективно и полно, им дана надлежащая оценка, которая нашла свое отражение в постановлении суда, а требования ст.
125 УПК РФ
при разрешении жалобы судом соблюдены.
В своем постановлении суд дал анализ исследованным материалам и обстоятельствам, на которые ссылается заявитель в своей жалобе, привел убедительные доводы в обоснование принятого им решения, с которыми соглашается и суд апелляционной инстанции.
Из представленных материалов видно, что СТЮ обратилась в СО по ГСУ СК РФ по с заявлением о проведении проверки в отношении Ермакова М.А., который, по мнению заявителя, ее оклеветал. Заявление было принято следователем Сырбу В.В., зарегистрировано как обращение и направленно в ОМВД России по г.о. Егорьевск для рассмотрения по существу, о чем в адрес СТЮ было направлено уведомление. заявление СТЮ зарегистрировано в КУСП ОМВД России по г.о. Егорьевск за , проведена проверка и и.о. дознавателя ОМВД России по г.о. Егорьевск Панфиловым К.Г. вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела, материал был направлен в Егорьевскую городскую прокуратуру. Постановлением заместителя Егорьевского городского прокурора от постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от отменено, органу дознания даны указания о проведении дополнительных мероприятий, установлен срок проверки 15 дней. Постановлением и.о.дознавателя Панфилова К.Г. от было отказано в возбуждении уголовного дела по заявлению СТЮ КУСП в связи с отсутствием в действиях Ермакова М.А. состава преступления, предусмотренного ст.
128.1 УК РФ
.
При таких обстоятельствах, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о том, что решением и действиями должностного лица о направлении заявления СТЮ в компетентный орган для проведения процессуальной проверки в порядке предусмотренном УПК РФ, не были нарушены права СТЮ, предусмотренные ст.
33 Конституции
РФ, на обращение с заявлением в государственные органы и на рассмотрение данного сообщения компетентным органом или лицом, не затруднен доступ к правосудию.
Доводы заявителя о рассмотрении жалобы незаконным составом суда не подлежат удовлетворению, заявленный заявителем отвод судье разрешен в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона. Оснований для отвода установлено не было, таковых не усматривает и суд апелляционной инстанции.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление суда первой инстанции соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, является законным и обоснованным, нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих безусловную отмену или изменение обжалуемого постановления, в том числе по доводам апелляционной жалобы, не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Егорьевского городского суда от об оставлении без удовлетворения жалобы заявителя СТЮ в порядке ст.
125 УПК РФ
на действия (бездействие) и.о. руководителя СО по ГСУ СК РФ по МО Моргунцовой М.И. – оставить без изменения, апелляционную жалобу заявителя СТЮ - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном Главой 47.1 УПК РФ.
Судья М.В. Алябушева
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Суркова Т.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Алябушева М.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ