Копия
Мировой судья: Вожова А.В. Дело № 10-62/2019
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г.Томск 13 ноября 2019 года
Октябрьский районный суд г.Томска в составе:
председательствующего судьи Ильиной А.А., при секретаре Оюн А.А., с участием заявителя Бондарева Д.А.,
рассмотрел в судебном заседании в апелляционном порядке материалы о возбуждении уголовного дела частного обвинения по апелляционной жалобе заявителя:
Бондарева Дмитрия Александровича, родившегося ..., содержащегося под стражей в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Томской области;
о несогласии с постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Октябрьского судебного района г.Томска от 17 сентября 2019 года, которым заявителю Бондареву Д.Ю. отказано в принятии к производству заявления о привлечении к уголовной ответственности А. по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
Заслушав выступление заявителя Бондарева Д.А. в обоснование доводов апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Бондаревым Д.А. в заявлениях от 22 августа 2019 года 06 сентября 2019 года при обращении к мировому судье поставлены вопросы принятия к производству мирового судьи уголовного дела и привлечении к уголовной ответственности А. за совершение преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
128.1
, ч.1 ст.
307 УК РФ
.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Октябрьского судебного района г.Томска от 17 сентября 2019 года отказано в принятии к производству заявления Бондарева Д.А. о привлечении к уголовной ответственности А. по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
В апелляционной жалобе Бондарев Д.А. выражает несогласие с данным судебным постановлением от 17 сентября 2019 года и считает его подлежащим отмене. Указывает, что поданное им заявление о совершении А. преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, не является предметом рассмотрения уголовного дела по ч.4 ст.
158 УК РФ
, рассматриваемого Каргасокским районным судом Томской области. Считает, что мировым судьей нарушено его право на судебную защиту, гарантированную ч.1 ст.
46 Конституции
РФ, поскольку поданное им заявление не связано с вопросами меры пресечения и подлежало принятию к производству, А. его оговорил и оскорбил, чем подорвал его репутацию.
Проверив жалобы, суд апелляционной инстанции считает постановление мирового судьи судебного участка № 2 Октябрьского судебного района г.Томска от 17 сентября 2019 года соответствующим требованиям ст.
7 УПК РФ
о его законности, обоснованности и мотивированности.
Каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод (ч.1 ст.
46 Конституции
РФ), в том числе их защита путем процедур, установленных уголовно – процессуальным законом.
В соответствии с ч.2 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, считаются уголовными делами частного обвинения.
В силу ч.1 ст.
318 УПК РФ
такие уголовные дела возбуждаются путем подачи заявления потерпевшим или его законным представителем.
Вместе с тем, указанному конституционному праву потерпевшего корреспондируют его обязанности, установленные ч.ч.5, 6 ст.
318 УПК РФ
, о подаче заявления в суд с копиями по числу лиц, в отношении которых возбуждается уголовное дело частного обвинения, с обязательным отражением в заявлении: наименования суда, в который оно подается, описания события преступления, места, времени и обстоятельств его совершения, просьбы, адресованной суду, о принятии уголовного дела к производству, данных о потерпевшем, а также о документах, удостоверяющих его личность, данных о лице, привлекаемом к уголовной ответственности; списка свидетелей, которых необходимо вызвать в суд, подписи лица, его подавшего.
Согласно ч.1 ст.
319 УПК РФ
, если поданное заявление не отвечает требованиям ч.ч.5, 6 ст.
318 УПК РФ
, мировой судья выносит постановление о возвращении заявления лицу, его подавшему, в котором предлагает ему привести заявление в соответствие с названными требованиями и устанавливает для этого срок. В случае неисполнения данного указания мировой судья отказывает в принятии заявления к своему производству.
Как следует из представленных материалов, заявитель Бондарев Д.А. 22 августа 2019 года обратился к мировому судье с заявлением о принятии к производству уголовного дела и привлечении к уголовной ответственности А. за совершение преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
128.1
, ч.1 ст.
307 УК РФ
. Заявление поступило к мировому судье 26 августа 2019 года.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Октябрьского судебного района г.Томска от 28 августа 2019 года указанное заявление возвращено заявителю Бондареву Д.А. для его приведения в соответствие требованиям, предусмотренным ч.5 ст.
318 УПК РФ
, в срок до 16 сентября 2019 года по мотиву отсутствия копии заявления по числу лиц, в отношении которых возбуждается уголовное дело частного обвинения.
Данное судебное решение получено заявителем 04 сентября 2019 года, при этом заявителю разъяснены последствия его неисполнения в виде отказа в принятии заявления к производству мирового судьи.
Заявитель Бондарев Д.А. после возвращения указанного заявления вновь 06 сентября 2019 года обратился к мировому судье уже с «исковым заявлением» о принятии к производству уголовного дела и привлечении к уголовной ответственности А за совершение преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
128.1
, ч.1 ст.
307 УК РФ
.
«Исковое заявление» поступило к мировому судье 16 сентября 2019 года без его копии для лица, в отношении которого Бондаревым Д.А. инициируется возбуждение уголовного дела частного обвинения.
В том числе по данному основанию, постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Октябрьского судебного района г.Томска от 17 сентября 2019 года было отказано в принятии к производству указанного заявления Бондарева Д.А. о привлечении к уголовной ответственности А
Суд обращает внимание на отсутствие в содержании этих заявлений Бондарева Д.А. от 22 августа 2019 года, 06 сентября 2019 года описания события преступления, места, времени и обстоятельств его совершения, данных о документах, удостоверяющих его личность как потерпевшего, обязанность на указание которых возложена уголовно – процессуальным законом именно на Бондарева Д.А., считающего себя подлежащим признанию потерпевшим.
Ссылка мирового судьи на указание Бондаревым Д.А. в заявлении на обстоятельства, касающиеся рассматриваемого уголовного дела и решения вопроса продления срока содержания под стражей, оценки доказательств, относящихся к компетенции суда, рассматривающего уголовное дело по существу, не влияет на законность и обоснованность оспариваемого им судебного постановлении от 17 сентября 2019 года.
Более того, в заявлениях от 22 августа 2019 года, 06 сентября 2019 года заявителем Бондаревым Д.А. постановлен вопрос о возбуждении мировым судьей в отношении А уголовного дела, не только ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, относящегося к частному обвинению, но и по преступлению, предусмотренному ч.1 ст.
307 УПК РФ
, уголовные дела по которому согласно ч.5 ст.
20 УПК РФ
считаются уголовными делами публичного обвинения, возбуждаемыми не мировыми судьями, а должностными лицами органов предварительного расследования.
Рассмотрение вопроса о возбуждении уголовных дел частного и публичного обвинения в порядке одной процедуры уголовного преследования путем подачи потерпевшим заявления в суд законом не предусмотрено.
Суд также отмечает, что свое обращение Бондарев Д.А. обозначил как «исковое заявление», в то время как таким процессуальным документом уголовные дела возбуждению не подлежат.
Доводы, высказанные Бондаревым Д.А. в судебных прениях, об ограничении принятым процессуальным решением его доступа к судебной защите от действий А, являются несостоятельными, поскольку он не лишен права вновь обратится в суд с заявлением о возбуждении дела частного обвинения, составив его с соблюдением требований ч.ч.5, 6 ст.
318 УПК РФ
.
При таких установленных судом обстоятельствах мировой судья принял правильное решение об отказе в принятии заявления Бондарева Д.А. к своему производству.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
Постановление мирового судьи судебного участка № 2 Октябрьского судебного района г.Томска от 17 сентября 2019 года оставить без изменения, апелляционную жалобу Бондарева Д.Ю. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке.
Председательствующий судья
Копия верна.
Судья А.А. Ильина
Секретарь А.А. Оюн
«__» _____________ 20 __ года
Подлинник постановления хранится в деле № 10-62/2019 в Октябрьском районном суде г.Томска.
Суд:
Октябрьский районный суд г. Томска (Томская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Бондарев Д. А.
(подробнее)
Судьи дела:
Ильина А.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ