Дело № 10-66/19 (43MS0066-01-2019-004540-70) (79/1-45/2019 Заикина Е.М.)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
об оставлении приговора мирового судьи без изменения,
а апелляционной жалобы без удовлетворения
г. Киров 11 ноября 2019 года
Ленинский районный суд г. Кирова в составе
председательствующего судьи Смолина С.В.,
при секретаре Песковой Е.А.,
с участием частного обвинителя (потерпевшей) Т.
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе частного обвинителя (потерпевшей) Т. на приговор мирового судьи судебного участка № 79 Ленинского судебного района г. Кирова от 27.09.2019, которым
Лиман Н. Н.ч, { ... },
признан невиновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, и оправдан ввиду отсутствия события преступления, на основании п.1 ч.2 ст.
302 УПК РФ
.
Выслушав мнение частного обвинителя (потерпевшей) Т., полагавшей необходимым приговор мирового судьи отменить по доводам апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции,
У С Т А Н О В И Л:
Приговором мирового судьи судебного участка № 79 Ленинского судебного района г. Кирова от 27.09.2019 Лиман Н.Н. признан невиновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, и оправдан по обвинению в клевете, то есть в распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство Т. и подрывающих ее репутацию, в соответствии с п. 1 ч. 2 ст.
302 УПК РФ
в виду отсутствия события преступления.
Частным обвинителем Лиман Н.Н. обвинялся в клевете, то есть распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство потерпевшей Т. и подрывающих ее репутацию, а именно в том, что {Дата изъята} в период времени с 08 час. 00 мин. до 16 час. 30 мин. в подъезде {Номер изъят} {Адрес изъят} Лиман Н.Н. разместил объявление, в тексте которого содержались сведения о том, что Т. противилась включению в план «Комфорта» работ по расширению автостоянки и дополнительному освещению арок, установке «лежачих полицейских»; скрывала смету; Т. создали «коммунизм» для себя и приближенных; загадили колясочную в подъезде; слов не понимают, законов не знают и не соблюдают. По мнению частного обвинителя, указанные утверждения не соответствовали действительности, являлись заведомо ложными, порочили честь и достоинство Т. и подрывали ее репутацию.
Не согласившись с состоявшимся по делу приговором, частный обвинитель и потерпевшая Т. обратилась в суд с апелляционной жалобой, в которой просила отменить приговор мирового судьи, полагая, что указанные в приговоре выводы суда не соответствуют фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции, а также ссылаясь на несправедливость приговора. В обоснование доводов Т. указала на то, что суд, оправдывая Лимана Н.Н., пришел к выводу, что Лиман Н.Н. добросовестно заблуждался о достоверности распространяемых сведений, не знал об их явном несоответствии действительности. Вместе с тем, ранее в отношении Лимана Н.Н. рассматривалось другое уголовное дело {Номер изъят} по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, прекращенное в связи с примирением сторон, в ходе производства по которому Лиман Н.Н. принес ей свои извинения в связи с распространением Лиманом Н.Н. ложных сведений в части «самозахвата» и захламления колясочной, незаконного участия в Совете многоквартирного дома, в связи с чем Лиман Н.Н. был осведомлен о ложности распространяемых сведений. Также, ссылаясь на разъяснения, данные в Постановлении Пленума ВС РФ от 24.02.2005 № 7, полагала, что суд необоснованно узко трактовал высказывания Лимана Н.Н. о незнании и несоблюдении законов применительно только к общественной деятельности потерпевшей, хотя расклеиваемые Лиманом Н.Н. листовки содержали утверждения о нарушении ею действующего законодательства (незнание и несоблюдение законов), нечестного поступка (препятствование участию дома в проекте «Формирование комфортной городской среды»), неправильном, неэтичном поведении и недобросовестности при осуществлении ею производственно-хозяйственной деятельности и общественной жизни как члена Совета дома, которые умаляли ее честь, достоинство и деловую репутацию. В связи с изложенным полагала, что обстоятельства совершения Лиманом Н.Н. клеветы установлены представленными частным обвинителем документами, показаниями свидетелей, привела суждения о наличии в действиях Лимана Н.Н. по расклеиванию листовок в подъезде дома объективных и субъективных признаков клеветы.
В судебном заседании частный обвинитель Т. поддержала доводы жалобы в полном объеме.
Проверив материалы дела, изучив доводы апелляционной жалобы, заслушав частного обвинителя, суд приходит к следующему.
В соответствии с принципом презумпции невиновности, закрепленным в ст.
14 УПК РФ
, обвиняемый считается невиновным, пока его виновность в совершении преступления не будет доказана в предусмотренном Кодексом порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда. Подозреваемый или обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность. Бремя доказывания обвинения и опровержения доводов, приводимых в защиту подозреваемого или обвиняемого, лежит на стороне обвинения. Все сомнения в виновности обвиняемого, которые не могут быть устранены в порядке, установленном УПК РФ, толкуются в пользу обвиняемого.
Часть 1 ст.
128.1 УК РФ
предусматривает уголовную ответственность за клевету, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию. По смыслу указанной статьи уголовная ответственность за клевету наступает в том случае, если виновный осознавал ложность сообщаемых им сведений, порочащих честь и достоинство других лиц или подрывающих их репутацию, и желал их распространить. Не соответствующими действительности (заведомо ложными) сведениями являются утверждения о фактах или событиях, которые не имели места в реальности (придуманные самим виновным или основанные на слухах и сплетнях). Распространяемые при клевете сведения должны в деталях либо в общих чертах характеризовать какой-либо конкретный факт. Заявления общего характера, не содержащие указания на определенный ложный факт, не образуют состава клеветы.
Постановляя оправдательный приговор по обвинению Лимана Н.Н. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, суд указал на отсутствие события преступления.
К данному выводу суд первой инстанции пришел на основании показаний свидетелей, сторон, исследовании письменных доказательств.
Так, суд первой инстанции установил, что в ходе судебного разбирательства не был установлен и доказан умысел Лимана Н.Н. на распространение именно заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство частного обвинителя - потерпевшей Т., подрывающих ее репутацию.
Как аргументировано констатировал суд первой инстанции, показания Лимана Н.Н. о том, что размещенные в его объявлении оценочные суждения относившиеся к фактам деятельности частного обвинителя, воспринимались им самим как соответствующие действительности, не опровергнуты доказательствами, представленными стороной обвинения, в том числе и показаниями частного обвинителя.
В силу ст.
43
, ч. 3 ст.
246
, ч. 4 ст.
321 УПК РФ
бремя доказывания обвинения возлагается на частного обвинителя (потерпевшую) Т., которая не представила суду доказательств, свидетельствующих о том, что подсудимый Лиман Н.Н. знал о заведомой ложности распространяемых сведений.
Потерпевшая Т. в судебном заседании пояснила суду, что {Дата изъята} в период с 08 час. до 16 час. 30 мин. в подъезде многоквартирного дома по адресу: {Адрес изъят}, Лиман Н.Н. разместил объявление, содержащее в отношении нее клевету следующего содержания: 1) она противилась включению в «план комфорта двора» мероприятий, предложенных Лиманом Н.Н.; 2) создала «коммунизм» для себя и своих приближенных; 3) «загадила колясочную»; 4) не понимает слов, не знает законов и не соблюдает их. Указанные сведения считает заведомо ложными, поскольку смету по благоустройству придомовой территории она не составляла, а только огласила ее на собрании собственников, при составлении сметы муниципальным органом предложений от Лимана до начала производства работ по смете не было, предложения поступили после начала работ. Также каких-либо действий в своих интересах и интересах членов семьи, знакомых не совершала, помещение колясочной с {Дата изъята} г. использовалось для хранения инвентаря автостоянки и было освобождено в {Дата изъята} году для хранения колясок и санок, личных вещей в указанном помещении не хранила. Она является законопослушным гражданином, полагает, что на основании протокола собрания собственников от {Дата изъята} является законно избранным членом Совета МКД. Считает, что содержащиеся в объявлении ложные сведения подрывает ее репутацию в глазах собственников. Каких-либо доводов о том, что указанные сведения порочат ее честь и достоинство, не привела.
Подсудимый Лиман Н.Н., не отрицавший факта размещения объявления {Дата изъята} в период с 8 час. до 16 час. 30 мин. в пятом подъезде {Адрес изъят} с объявлением, содержащим информацию о деятельности потерпевшей Т., в судебном заседании последовательно утверждал, что он предположил, что Т. противилась включению в план благоустройства дома части мероприятий, так как соответствующая комиссия осматривала дворовую территорию с участием Т., и Т. была осведомлена о содержании сметы. Супруг Т. является руководителем автостоянки во дворе дома и распределяет места на стоянке. В помещении колясочной хранились посторонние вещи, в том числе, как он полагал, личные вещи супруга Т., и он добился освобождения колясочной и проведения ремонта в ней. Полагал, что поскольку истек срок полномочий Совета дома, а переизбрания его членов не производились, Т. не может действовать от имени Совета дома, что, по его мнению, указывает на незнание и несоблюдение потерпевшей законов.
Показания Лимана Н.Н. в части, касающейся использования помещения колясочной для хранения инвентаря автостоянки, подтвердили свидетели Н. и П.
Из показаний свидетеля Н. следует, что колясочная в доме потерпевшей использовалась для хранения инвентаря для автостоянки. Лиман просил его поговорить с Т. по поводу освобождения колясочной. Он сообщил об этом в разговоре с супругом Т., после чего колясочную освободили.
Из показаний свидетеля П. следует, что помещение колясочной использовалось для хранения инвентаря для автостоянки, ключи от указанного помещения находились у супруга Т.
Мировым судьей также были исследованы письменные доказательства: объявление, размещенное {Дата изъята} Лиманом Н.Н.; акт обследования подъезда от {Дата изъята}; копия протокола общего собрания собственников помещений в {Адрес изъят} от {Дата изъята}; копия постановления от {Дата изъята} о прекращении уголовного дела по обвинению Лимана Н.Н. по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
; копия акта от {Дата изъята} о поручении разработки дизайн-проекта; копии сметных расчетов по благоустройству дворовой территории и положительного заключения экспертизы на них.
Мировым судьей было установлено, что прямой умысел Лимана Н.Н. на клевету и заведомое осознание им ложности сообщаемых сведений в отношении Т. не доказаны, Лиман Н.Н., распространяя сведения в отношении Т., субъективно воспринимал указанную информацию как соответствующую действительности.
Указанные доводы Лимана Н.Н. какими-либо доказательствами, исследованными судом, опровергнуты не были.
Оценив все доказательства по делу в их совокупности, мировой судья обоснованно пришел к выводу об отсутствии события преступления и дал правильную правовую оценку действиям Лимана Н.Н.
Изложенные в приговоре выводы суда о невиновности Лимана Н.Н. соответствуют имеющимся доказательствам, правильно оцененным судом, надлежащим образом обоснованы и мотивированы.
Доказательств, ставящих под сомнение эти выводы мирового судьи, исследовавшего все представленные по делу доказательства, не имеется.
В суде апелляционной инстанции стороной обвинения не представлено доказательств наличия новых обстоятельств, опровергающих выводы суда первой инстанции.
Вопреки доводам апелляционной жалобы мировой судья дал верную оценку факту прекращения уголовного дела по обвинению Лимана Н.Н. в совершении аналогичного деяния, который не может являться доказательством виновности Лимана Н.Н. в силу положений ст.
90 УПК РФ
. Кроме этого, как правильно указал мировой судья, ранее прекращенное дело возбуждалось по факту распространения иных сведений, в связи с чем обстоятельства, установленные по ранее прекращенному делу неприменимы к обстоятельствам по рассматриваемому уголовному делу.
Каких-либо объективных доказательств вины подсудимого по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
мировому судье не представлено, поскольку приведенные потерпевшей в обоснование наличия в действиях Лимана Н.Н. признаков данного преступления сведения не могут являться клеветой по смыслу действующего законодательства.
Вопреки доводам апелляционной жалобы высказывания Лимана Н.Н. о незнании и несоблюдении законов потерпевшей и создании потерпевшей «коммунизма» для себя и своих приближенных являются суждениями общего характера, не содержащими указания на определенный ложный факт, и указанные суждения не являются клеветой.
Частный обвинитель не предоставил суду никаких доказательств, что сведения, распространенные Лиманом Н.Н., каким-либо образом опорочили честь, достоинство и деловую репутацию частного обвинителя.
Фактические обстоятельства дела установлены судом первой инстанции верно.
Оснований для заключения иного вывода суд апелляционной инстанции не усматривает, и предпосылок тому стороной обвинения в процессе ревизии приговора не представлено.
Само по себе несогласие апеллянта с подобной оценкой доказательств не является основанием для пересмотра выводов мирового судьи, который в силу ст.
17 УПК РФ
в осуществлении такой оценки свободен.
Анализ материалов уголовного дела позволяет суду сделать вывод о том, что принцип состязательности сторон, закрепленный ст.
15 УПК РФ
, мировым судьей не нарушен.
Из протоколов судебных заседаний усматривается, что судебное следствие проведено всесторонне и полно. Мировым судьей созданы равные условия для исполнения сторонами их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных прав. Суд, сохраняя объективность и беспристрастность, создал участникам процесса необходимые условия для всестороннего и полного исследования обстоятельств дела.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, которые бы путем лишения или ограничения прав участников уголовного судопроизводства, или иным путем повлияли или могли повлиять на постановление законного, обоснованного и справедливого приговора, в ходе судебного следствия не допущено.
Таким образом, оснований для отмены или изменения приговора суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного и руководствуясь п. 1 ч.1 ст.
389.20
, ст.
389.28 УПК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л :
Приговор мирового судьи судебного участка № 79 Ленинского судебного района г. Кирова от 27.09.2019 в отношении Лимана Н. Н.ча, оправданного по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, оставить без изменения, апелляционную жалобу частного обвинителя и потерпевшей Т. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в Шестой кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий С.В. Смолин
Суд:
Ленинский районный суд г. Кирова (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Смолин С.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ