Мировой судья Малышева Ю.А. Дело № 10-141/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Сыктывкар
13 ноября 2019 года
Сыктывкарский городской суд Республики Коми в составе:
председательствующего судьи Трофимовой В.С.,
при секретаре Даниловой А.В.,
с участием частного обвинителя – потерпевшего И.Г.,
оправданного Евсеева М.А. и его защитника Косырева А.П.,
рассмотрев в апелляционном порядке в судебном заседании уголовное дело частного обвинения по апелляционной жалобе частного обвинителя И.Г. на приговор мирового судьи г. Сыктывкара Республики Комиот года, которым
Евсеев М.А., ...
оправдан приговором мирового судьи г. Сыктывкара Республики Коми по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
за отсутствием состава преступления,
УСТАНОВИЛ:
Приговором мирового судьи г. Сыктывкара Республики Коми от Евсеев М.А. оправдан по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ст.
128.1
ч. 1 УК РФ, по заявлению частного обвинителя И.Г. за отсутствием состава преступления, то есть по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
.
Частный обвинитель И.Г. обвиняет Евсеева М.А. в совершении клеветы, то есть распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, при следующих обстоятельствах.
** ** ** по адресу: ... Евсеев М.А. при даче объяснений следователю по ОВД СО по г. Сыктывкару СУ СК России по Республике Коми умышленно сообщил недостоверные сведения о личности И.Г., тем самым распространил заведомо ложные сведения, порочащие честь и достоинство И.Г. и подрывающие его репутацию.
Частный обвинитель И.Г. подал апелляционную жалобу на указанный приговор, просит его отменить и вынести в отношении Евсеева М.А. обвинительный приговор, поскольку мировым судьей ненадлежащим образом исследованы материалы дела, построены выводы на недостоверных свидетельских показаниях ... П.Е. и ... А.М., дана неверная оценка свидетельским показаниям ... А.Ю., ... А.С. и письменным доказательствам, представленным частным обвинителем , не проанализирован состав преступления и его квалифицирующие признаки, а ранее судимый Евсеев М.А. не признан виновным и ему не назначено наказание с учетом характера и степени общественной опасности совершенного Евсеевым М.А. преступления, его личности и обстоятельств дела, отягчающих ответственность.
А также мировым судьей не дана правовая оценка доводам Евсеева М.А. в части того, что сведения, указанные им в объяснении о личности И.Г., известные ему со слов ... П.М., ... В.И., ... А.М., ... П.Е., воспринимались им как достоверные.
При этом мировым судьей не обеспечена явка в судебное заседание свидетелей ... Л.А., ... В.И., ... Д.А., ... Н.Н., ... Е.Ф., ... П.М., на допросе которых ходатайствовал частный обвинитель И.Г., поскольку без их показаний невозможно проверить доводы подсудимого Евсеева М.А.
Кроме того, доводы мирового судьи не соответствуют обстоятельствам уголовного дела.
Вместе с тем, по мнению частного обвинителя И.Г., мировой судья не могла рассматривать данное уголовное дело по причине её личной заинтересованности в его исходе, что грубо нарушило его права и законные интересы, предусмотренные УПК РФ.
В судебном заседании частный обвинитель И.Г. поддержал доводы апелляционной жалобы.
Оправданный Евсеев М.А. и его защитник жалобу И.Г. просили оставить без удовлетворения, приговор мирового судьи – без изменения.
Заслушав стороны, проверив материалы дела, суд находит приговор мирового судьи законным и обоснованным.
Согласно ст.
14 УПК РФ
подозреваемый или обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность. Бремя доказывания обвинения и опровержения доводов, приводимых в защиту подозреваемого или обвиняемого, лежит на стороне обвинения. Все сомнения в виновности обвиняемого, которые не могут быть устранены в порядке, установленном настоящим Кодексом, толкуются в пользу обвиняемого. Обвинительный приговор не может быть основан на предположениях.
Мировым судьей при вынесении приговора учтены все доказательства по делу, показания частного обвинителя, подсудимого и свидетелей, письменные доказательства, которым дана надлежащая оценка.
Мировой судья обоснованно пришел к выводу о том, что стороной обвинения не представлено доказательств, подтверждающих факт осознания Евсеевым М.А. заведомой ложности сообщаемых сведений и наличия у него прямого умысла на распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство И.Г.
Выводы суда первой инстанции об отсутствии в действиях Евсеева М.А. состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
соответствуют фактическим обстоятельствам дела и являются правильными.
Невиновность Евсеева М.А. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, установлена в ходе судебного разбирательства и подтверждена совокупностью доказательств, изложенных в приговоре.
Мировым судом дана оценка показаниям частного обвинителя И.Г. о том, что, будучи опрошенным Евсеев М.А. указал следователю ложные сведения о личности И.Г.
Мировым судом исследована копия объяснений Евсеева М.А. от , данных следователю по особо важным делам следственного отдела по г. Сыктывкару СУ СК России по Республике Коми.
Подсудимый Евсеев М.А. в суде первой инстанции вину не признал, пояснил, что информация о личности И.Г. ему известна от ... П.М., ... В.И., ... А.М., ... П.Е., а также из рассмотренных гражданских дел. Оснований не доверять указанной информации у него не имелось.
Показания подсудимого Евсеева М.А. подтверждаются:
показаниями свидетелей ... А.Ю., ... П.Е., ... Н.М., ... А.М. в суде первой инстанции, которые подтвердили показания Евсеева М.А. об отсутствии у него какого-либо умысла на распространение ложной информации.
Все собранные по делу доказательства суд в соответствии с требованиями ст. ст.
17
,
87
,
88 УПК РФ
проверил, сопоставив их между собой, дал им правильную оценку с точки зрения относимости, допустимости и постановил оправдательный приговор в отношении Евсеева М.А. в связи с отсутствием в его действиях состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Вопреки доводам частного обвинителя И.Г. суд первой инстанции справедливо расценил, что все сведения, изложенные Евсеевым М.А. при опросе в следственном комитете относительно личности И.г. ему известны со слов ... П.М., ... В.И., ... А.М., ... П.Е. и воспринимались им как достоверные, в связи с чем действия Евсеева М.А. не могут быть квалифицированы по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
. Оснований не согласиться с данным выводом суда не имеется.
Доводы И.Г., изложенные в апелляционной жалобе, не могут поставить под сомнение выводы суда первой инстанции об отсутствии у подсудимого прямого умысла на распространение заведомо ложных сведений в отношении него.
По этим основаниям суд апелляционной инстанции не усматривает необходимости в вызове и допросе в качестве свидетелей ... Л.А., ... В.И., ... Д.А., ... А.Д., ... Н.Н., ... Е.Ф., ... П.М., ... П.Е., чьи показания с учетом вышеизложенных обстоятельств не могут повлиять на выводы суда об отсутствии в действиях Евсеева М.А. состава преступления - клеветы.
На основании полного, всестороннего и объективного исследования доказательств суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу об отсутствии в действиях Евсеева М.А. состава преступления, предусмотренного ст.
128.1
ч.1 УК РФ.
Оправдательный приговор соответствует требованиям ст.
303
-
306 УПК РФ
, в нем указаны обстоятельства уголовного дела, основания оправдания подсудимого и доказательства, их подтверждающие, а также мотивы, по которым суд отверг доказательства, представленные стороной обвинения.
Довод И.Г. о заинтересованности мирового судьи в исходе рассматриваемого ею уголовного дела в отношении Евсеева М.А. суд апелляционной инстанции находит несостоятельным, поскольку подтверждающих тому сведений суду не представлено.
Мировым судьёй обоснованно вынесено постановление об оставлении заявления частного обвинителя Г.И. об отводе судьи без удовлетворения в соответствии с положениями ст.
61 УПК РФ
.
Нарушение прав и законных интересов частного обвинителя, предусмотренные УПК РФ, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Судебное разбирательство в рамках данного уголовного дела проведено в установленном законом порядке при соблюдении принципов состязательности и равноправия сторон. Судом сторонам были созданы равные условия для исполнения процессуальных обязанностей и осуществления представленных прав.
Суд апелляционной инстанции находит, что оправдательный приговор по делу постановлен правильно, является законным и обоснованным.
Существенных нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального закона, повлиявших на исход дела, которые повлекли бы отмену оправдательного приговора, мировым судьей не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор мирового судьи г. Сыктывкара . от года в отношении Евсеева М.А., оправданного по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ст.
128.1
ч. 1 УК РФ за отсутствием состава преступления, - оставить без изменения, а апелляционную жалобу частного обвинителя И.Г. – без удовлетворения.
Постановление суда апелляционной инстанции вступает в законную силу с момента его провозглашения, может быть обжаловано в порядке, установленном главами 47.1 и 48.1, 49 УПК РФ.
Судья В.С. Трофимова
Суд:
Сыктывкарский городской суд (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Трофимова Валентина Сергеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ