Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ногинск Московской области 13 ноября 2019 года
Судья Ногинского городского суда Московской области Кислякова Е.С.,
при секретаре Мелешиной Е.Д., а также помощника судьи Бусыгиной Н.Б.,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе частного обвинителя (потерпевшего) ФИО1 на приговор мирового судьи № судебного участка Ногинского судебного района Московской области от ДД.ММ.ГГГГ в отношении
- КОТЛЯРЕНКО С. Г., ,
- которым Котляренко С.Г. оправдан по предъявленному обвинению в совершении преступлений, предусмотренных с. 1 ст.
128.1
, ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
в виду отсутствия в его действиях состава преступления, суд
У с т а н о в и л:
Приговором мирового судьи № судебного участка Ногинского судебного района Московской области от ДД.ММ.ГГГГ Котляренко С.Г. оправдан по предъявленному обвинению в совершении преступлений, предусмотренных с. 1 ст.
128.1
, ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
в виду отсутствия в его действиях состава преступления.
Частный обвинитель (потерпевший) ФИО1, не согласившись с приговором мирового судьи № судебного участка от ДД.ММ.ГГГГ, обратился в Ногинский городской суд Московской области с апелляционной жалобой.
Частный обвинитель (потерпевший) ФИО1, будучи надлежащим образом извещен о месте, дате и времени заседания суда апелляционной инстанции, в судебное заседание, назначенное на ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ не явился; представил в судебное заседание, назначенное на ДД.ММ.ГГГГ ходатайство о рассмотрении его жалобы в его, а также его представителя отсутствии, ссылаясь на свое плохое самочувствие.
В соответствии с положениями ст.
389.12 УПК РФ
в судебном заседании обязательно участие частного обвинителя либо его законного представителя или представителя - в случае, если ими подана апелляционная жалоба (п. 3 ч. 1).
Неявка лиц, своевременно извещенных о месте, дате и времени заседания суда апелляционной инстанции, за исключением лиц, участие которых в судебном заседании обязательно, не препятствует рассмотрению уголовного дела (ч. 3).
В случае неявки в суд без уважительной причины частного обвинителя, его законного представителя или представителя, подавших апелляционную жалобу, суд апелляционной инстанции прекращает апелляционное производство по его жалобе (ч. 4).
По смыслу данных норм, частный обвинитель вправе принять участие в судебном заседании суда апелляционной инстанции, однако его участие в таком заседании является обязательным, лишь если им подана апелляционная жалоба на судебное решение, которую - в силу принципа состязательности - необходимо поддерживать в суде.
Поскольку другими лицами приговор мирового судьи № судебного участка от ДД.ММ.ГГГГ не обжалован, частный обвинитель (потерпевший), подавший жалобу, не явился без уважительной причины, поскольку подтверждающего документа уважительности причины неявки суду не представлено, апелляционное производство по апелляционной жалобе частного обвинителя (потерпевшего) ФИО1 подлежит прекращению.
Руководствуясь ч. 4 ст.
389.12 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Апелляционное производство по апелляционной жалобе частного обвинителя (потерпевшего) ФИО1 на приговор мирового судьи № судебного участка Ногинского судебного района Московской области от ДД.ММ.ГГГГ, которым Котляренко С.Г. оправдан по предъявленному обвинению в совершении преступлений, предусмотренных с. 1 ст.
128.1
, ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
в виду отсутствия в его действиях состава преступления - прекратить.
Апелляционное постановление вступает в законную силу в день его вынесения, но может быть обжаловано в суд кассационной инстанции по правилам, установленным главой 47.1 УПК РФ.
Судья: Е.С.Кислякова
Суд:
Ногинский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кислякова Елена Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 16 декабря 2019 г. по делу № 10-24/2019
Апелляционное постановление от 13 ноября 2019 г. по делу № 10-24/2019
Апелляционное постановление от 20 июня 2019 г. по делу № 10-24/2019
Постановление от 22 мая 2019 г. по делу № 10-24/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
