ВЕРХОВНЫЙ СУД РЕСПУБЛИКИ КРЫМ
Материал № 3/10-87/2019
Производство № 22-3198/2019
Судья 1-ой инстанции – Абеляшев А.В.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
12 ноября 2019 года г. Симферополь
Верховный Суд Республики Крым в составе:
судьи – Белоусова Э.Ф.,
при секретаре – Янчковской А.В.,
с участием прокурора – Аметовой Д.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе ФИО1 на постановление Раздольненского районного суда Республики Крым от 23 сентября 2019 года,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в Раздольненский районный суд Республики Крым поступила жалоба ФИО1 в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным бездействия органа дознания и возложении обязанности устранить допущенные нарушения.
Постановлением Раздольненского районного суда Республики Крым от 23 сентября 2019 года жалоба ФИО1 была оставлена без удовлетворения. Решение суда обосновано тем, что каких-либо нарушений норм УПК РФ при рассмотрении заявления ФИО1 по КУСП №, установлено не было, поскольку проверка по указанному заявлению проводилась в установленном УПК РФ порядке, срок ее проведения действительно продлевался, однако, в пределах установленных уголовно-процессуальным законом сроков.
Не согласившись с данным постановлением, ФИО1 подал апелляционную жалобу, в которой просит постановление суда отменить, материалы дела направить на новое судебное разбирательство в суд первой инстанции, со стадии судебного разбирательства.
Свои требования мотивирует тем, что вывод суда о том, что каких-либо нарушений норм УПК РФ не было установлено является необоснованным и немотивированным, поскольку заявитель не был уведомлен о вынесенном ДД.ММ.ГГГГ постановлении об отказе в возбуждении по его заявлению уголовного дела за отсутствием события преступления, предусмотренного ст.
128.1 УК РФ
.
Обращает внимание на то, что незаконность бездействия органа дознания выразилась в ненаправлении заявителю копии постановления от ДД.ММ.ГГГГ, что повлекло нарушение его права на обжалования данного постановления.
Выслушав мнение прокурора, полагавшего в удовлетворении жалобы отказать, проверив материалы дела и доводы жалобы, суд апелляционной инстанции находит ее, не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
389.9 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции проверяет по апелляционным жалобам, представлениям законность, обоснованность и справедливость приговора, законность и обоснованность иного решения суда первой инстанции.
В соответствии со ст.
125 УПК РФ
, постановления дознавателя, следователя, прокурора об отказе в возбуждении уголовного дела, его прекращении, а также иные их решения и действия (бездействие), которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного производства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в суд.
По смыслу закона к затрудняющим доступ граждан к правосудию следует относить такие действия (бездействие) либо решения должностных лиц, ограничивающие права граждан на участие в досудебном производстве по уголовному делу, которые создают гражданину препятствие для дальнейшего обращения за судебной защитой нарушенного права: отказ в признании лица потерпевшим, отказ в приеме сообщения о преступлении либо бездействие при проверке этих сообщений, постановление о приостановлении предварительного расследования и другие.
Как установлено из представленных суду апелляционной инстанции материалов дела, предметом судебного контроля явилось отсутствие у заявителя сведений о принятом органом дознания решении по его заявлению о возбуждении уголовного дела частного обвинения по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
в отношении ФИО6 от ДД.ММ.ГГГГ.
Как правильно установил суд первой инстанции, по результатам рассмотрения заявления ФИО1 о возбуждении уголовного дела частного обвинения по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
в отношении ФИО6 от ДД.ММ.ГГГГ, направленного в орган дознания для принятия решения в порядке ч. 4 ст.
20 УПК РФ
постановлением мирового судьи судебного участка № Раздольненского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ заместителем начальника полиции ОМВД России по Раздольненскому району ФИО7 было вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела.
Копия постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ была направлена ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ по почте. Данный факт подтверждается сопроводительным письмом за подписью начальника ОМВД России по Раздольненскому району ФИО8 от ДД.ММ.ГГГГ исх. №, а также Реестром № на отправку корреспонденции в Раздольненском отделении Евпаторийского центра почтовой связи № от ДД.ММ.ГГГГ.
В сообщении начальника ОМВД России по Раздольненскому району ФИО8 от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 сообщается, что его заявление относительно клеветы в адрес заявителя со стороны руководителя ОСП старшего судебного пристава ФИО6, зарегистрированное в КУСП ОМВД России по Раздольненскому району под № от ДД.ММ.ГГГГ рассмотрено. По данному заявлению проведена проверка и принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела по основанию, предусмотренному п. 1 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, за отсутствием события преступления, предусмотренного ст.
128.1 УК РФ
.
Таким образом, проверив материалы дела, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу об отказе в удовлетворении жалобы поданной ФИО1, поскольку нарушений прав заявителя допущено не было, а должностным лицом – начальником ОМВД России по Раздольненскому району ФИО8 в рамках осуществления им соответствующих полномочий приняты все необходимые и предусмотренные законом меры реагирования по заявлению ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ.
Проверка доводов заявителя, судом проведена в полном объеме, постановление вынесено на основании объективной оценки исследованных обстоятельств, при этом суд привел в постановлении мотивы принятого решения, не согласиться с которым у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Доводы жалобы о необоснованности и немотивированности постановления суда, суд апелляционной инстанции, считает несостоятельными, поскольку решение судом было принято по существу доводов жалобы.
При таких обстоятельствах, апелляционная инстанция не находит оснований для отмены решения суда первой инстанции по доводам, изложенным в апелляционной жалобе.
Оставляя жалобу ФИО1, поданную в порядке ст.
125 УПК РФ
, без удовлетворения, суд строго руководствовался требованиями уголовно-процессуального закона, в частности разъяснениями Верховного Суда РФ, содержащимися в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 10.02.2009 г. № 1 (ред. от 29.11.2016) «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи
125 УПК РФ
», и требованиями ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Нарушений уголовно-процессуального закона, а также формулировок, влекущих отмену постановления суда по иным основаниям, также не установлено.
Таким образом, постановление суда является законным и обоснованным и отмене либо изменению ни по доводам, изложенным в апелляционной жалобе заявителя, ни по иным – не подлежит.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
125
,
389.13
,
389.19
-
389.20
,
389.28
,
389.33
,
389.35 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Раздольненского районного суда Республики Крым от 23 сентября 2019 года оставить без изменения, а апелляционную жалобу ФИО1 - без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу со дня его вынесения, но может быть обжаловано в порядке, предусмотренном Главой 47.1 УПК РФ.
Судья: Э.Ф. Белоусов
Суд:
Верховный Суд Республики Крым (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Белоусов Эдуард Феликсович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ