В суде первой инстанции дело слушал мировой судья судебного района «Индустриальный район г. Хабаровска» на судебномучастке №10
№ 10-29/2019
Индустриальный районный суд г. Хабаровска
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
«11» ноября 2019 года г. Хабаровск
Судья Индустриального районного суда г. Хабаровска Николаева Г.А.
с участием частного обвинителя Граминой Алисы Владимировны,
лицо, привлекаемое к уголовной ответственности Оркиной Ларисы Эдуардовны,
при секретаре: Дротовой М.Н.
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу частного обвинителя Граминой Алисы Владимировны на постановление мирового судьи судебного района «Индустриальный район г. Хабаровска» на судебном участке № 10 от 13.09.2019 года
Заслушав доводы апелляционной жалобы частного обвинителя Граминой А.В. поддержавшей доводы апелляционной жалобы, лицо, привлекаемое в уголовной ответственности Оркиной Л.Э., суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Постановление мирового судьи судебного района «Индустриальный район г. Хабаровска» на судебном участке № 10 от 13.09.2019 года было отказано частному обвинителю Граминой Алисе Владимировне в принятии заявления о привлечении к уголовной ответственности Оркиной Ларисы Эдуардовны по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Не согласившись с данным постановление мирового судьи, Грамина А.В. в апелляционной жалобе ставит вопрос об его отмене, ссылаясь на следующие основания:
В заявлении Граминой А.В. указанно место и время совершения преступления, также предоставлены документы о постановке на учет в Краевой психиатрической больнице (представлена в материалы дела совместно с заявлением копия медицинской карты психиатрической больницы). Полагает, что судом необоснованно сделан вывод о том, что в заявлении от 09.09.2019 года не расписана субъективная сторона преступления.
Доводы противоречат п. 5 ст.
318 УПК РФ
, согласно которой заявление должно содержать:
Наименование суда, в который оно подается;
Описание события преступления, места, времени, а также обстоятельств его совершения;
Просьбу, адресованную суда, о принятии уголовного дела к производству;
3.1) данные о потерпевшем, а также о документах, удостоверяющих его личность;
4) данные о лице, привлекаемой к уголовной ответственности;
5) список свидетелей, которых необходимо вызвать в суд;
6) подпись лица, его подавшего.
Согласно правовой позиции, изложенной в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 26.06.2010 № 17 «О практике применения судами норм, регламентирующих участие потерпевшего в уголовном судопроизводстве», возбуждение уголовного дела о таких преступлениях производится не иначе как по заявлению потерпевшего или его законного представителя (ч. 1 ст.
147 УПК РФ
), за исключением случаев, предусмотренных ч. 4 ст.
147 УПК РФ
. Существо обвинения, выдвинутого против лица по такому делу, и соответственно пределы судебного разбирательства по нему определяются, исходя из содержания заявления потерпевшего. При этом судье надлежит внимательно рассматривать такие заявления потерпевших, не допускать случаев необоснованного отказа в принятии их к своему производству. п. 1 вышеуказанного Пленума также предписывает, что обязанностью государства является не только предотвращение и пресечение в установленном законом порядке посягательств, способных причинить вред и нравственные страдания личности, но и обеспечение потерпевшему от преступления возможности отстаивать свои права и законные интересы любыми не запрещенными законом способами.
В судебном заседании частный обвинитель Грамина А.В. доводы апелляционной жалобы поддержала в полном объеме. Просила суд апелляционной инстанции постановление мирового судьи отменить, в связи с существенными нарушениями уголовно-процессуального законодательства.
В судебном заседании Оркина Л.Э. просила суд оставить постановление мирового судьи без изменения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу:
В соответствии со ст.
389.17
ч.1 УПК РФ основаниями отмены или изменения судебного решения судом апелляционной инстанции являются существенные нарушения уголовно – процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных настоящим Кодексам прав участников судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения.
В соответствии со ст.
15 УПК РФ
, суд при осуществлении судопроизводства, должен создать все необходимые условия для исполнения сторонами их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных прав, на основе состязательности сторон.
В соответствии со ст.
318 УПК РФ
в заявлении частного обвинителя Граминой А.В. указано наименование судебного участка, описано событие преступления, место, время, а также обстоятельства его совершения, указана просьба, адресованная суду, указаны сведения о потерпевшей, данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности и т.д.
В соответствии со ст.
240
ч.1 УПК РФ все доказательства по уголовному делу подлежат непосредственному исследованию в судебном заседании.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции, приходит к выводу, что вышеуказанные действия мирового судьи противоречат требованиям УПК РФ, что является существенным нарушением уголовно – процессуального закона, и несоблюдения процедуры судопроизводства, которое невозможно восполнить в суде апелляционной инстанции, в связи с чем, постановление об отказе в принятии заявления к производству от 13.09.2019 года мирового судьи, нельзя признать законными и обоснованными.
При таких обстоятельствах, допущенные судом первой инстанции нарушения уголовно- процессуального закона, в соответствии с п.2 ст.
389.15
, ст.
389.17 УПК РФ
, влекут отмену судебного решения по несоблюдению процедуры судопроизводства на новое судебное разбирательство в суд первой инстанции.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление мирового судьи судебного района «Индустриальный район» на судебном участке № 10 от 13.09.2019 года об отказе в принятии заявления Граминой Алисе Владимировне о привлечении Оркиной Ларисы Эдуардовны к уголовной ответственности по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
отменить, и передать материалы уголовного дела на новое рассмотрение.
Настоящее постановление вступает в законную силу в день его вынесения и может быть обжаловано в Хабаровский краевой суд в кассационном порядке.
Судья: Николаева Г.А.
Суд:
Индустриальный районный суд г. Хабаровска (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Николаева Г.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ