
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
05 ноября 2020г. с. Калманка
Калманский районный суд Алтайского края в составе:
Председательствующего судьи Л.А.Ереминой
при секретаре В.С. Афонине
с участием:
государственного обвинителя прокурора Калманского района В.А. Щербакова
подсудимого Немыкина Е.В.
защитника Бучнева Н.П., представившего ордер № 065230 и удостоверение № 82,
рассмотрев уголовное дело по обвинению Немыкина Е. В., .......
.......
в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса РФ,
УСТАНОВИЛ:
Не позднее ДД.ММ.ГГГГ у Немыкина Е.В., находящегося в и достоверно знающего, что в указанном населенном пункте имеются очаги произрастания дикорастущего наркотикосодержащего растения - конопля, возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств - каннабис (марихуаны) в крупном размере, путем сбора, для личного употребления.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение наркотического средства – каннабис (марихуаны), около 22 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ Немыкин Е.В. пришел на участок местности, расположенный в 70 м в северо- восточном направлении от , где осознавая противоправный характер своих действий, понимая, что своими действиями он незаконно приобретает наркотическое средство, запрещенное к приобретению, без цели сбыта, для личного употребления, предвидя наступление общественно – опасных последствий в виде нарушения установленных в Российской Федерации правил оборота наркотических средств и желая этого, действуя умышлено в нарушение ст.
14
,
20
,
23
-
25
Федерального закона РФ от 8 января 1998 года № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», путем сбора дикорастущего растения - конопля, складывая его в имеющийся при нем полипропиленовый мешок, незаконно приобрел наркотическое средство - каннабис (марихуану), массой не менее 5664,4 грамма в высушенном состоянии, включенное на основании Постановления Правительства РФ от 30 июня 1998 года № 681 в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список 1)», что в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» является крупным размером.
Приобретенное указанным способом наркотическое средство - каннабис (марихуану) весом не менее 5664,4 грамма в высушенном состоянии Немыкин Е.В. около 22 часов 15 минут ДД.ММ.ГГГГ принес на территорию домовладения по адресу: , часть из которого весом 14,4 грамма в высушенном состоянии стал хранить в гараже, расположенном на территории указанного домовладения, а оставшуюся часть наркотического средства весом не менее 5650 граммов в высушенном состоянии поместил на крышу дома, расположенного по указанному адресу. После чего Немыкин Е.В. стал незаконно хранить указанное наркотическое средство без цели сбыта, в крупном размере, для личного употребления до момента его обнаружения и изъятия.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 11 часов 40 минут до 13 часов 20 минут во время проведения осмотра места происшествия – в крыше дома и гараже, расположенных на территории усадьбы по адресу: сотрудниками полиции было обнаружено и изъято наркотическое средство – каннабис (марихуана), общей массой 5664,4 грамма в высушенном состоянии, незаконно приобретенное и хранимое Немыкиным Е.В.
Подсудимый Немыкин Е.В. вину признал полностью, от дачи показаний в силу ст.
51 Конституции
РФ отказался. Из оглашенных, в соответствии со ст.
276 УПК РФ
, показаний дынных в ходе предварительного следствия установлено, что ДД.ММ.ГГГГ около 22 часов 00 минут, решил попробовать употребить коноплю, с этой целью он взял из дома пропиленовый мешок и пошел с ним на берег реки Калманка, расположенный недалеко от в , где он проживает. Находясь на берегу реки нарвал дикорастущей конопли, рвал различные части растения, в том числе верхушки, стебли, листья. Поскольку ранее не употреблял наркотическое средство, то не знал, сколько точно нужно нарвать для употребления, поэтому нарвал сразу большой объем. Рвал коноплю он около 15 минут. Нарванную коноплю он складывал в мешок, в котором и принес нарванную коноплю в гараж, который расположен на территории домовладения, где живет. Сразу для личного употребления, оборвал несколько листьев, измельчил их и сделал самокрутку из газеты. Когда стал курить, то самокрутка не тянулась, и не горела. Остатки самокрутки он выбросил в печку, которая стоит в гараже. Он понял, что коноплю надо сушить. В связи с тем, что его супруга боится высоты, в этот же вечер поднял коноплю на крышу своего дома, где разложил сушиться. ДД.ММ.ГГГГ около 11 часов 30 минут к нему в дом пришли сотрудники полиции, пригласив сразу понятых. На вопрос сотрудников полиции о хранении запрещенных предметов, ответил отрицательно, после чего дал свое разрешение на осмотр надворных построек и дома. После разъяснения прав и обязанностей, сотрудники полиции начали проводить осмотр, в ходе которого в гараже обнаружили и изъяли самокрутку с остатками нарванной им конопли, которую сотрудник полиции изъял и упаковал. Затем на крыше дома обнаружили коноплю, которую сотрудники полиции также изъяли и упаковали. После доставления в отдел полиции, были получены смывы рук. ( л.д. 79-82, 94-96). Аналогичные обстоятельства установлены из оглашенного протокола проверки показаний на месте ( л.д. 83-88), в ходе которого Немыкин Е.В. не только изложил обстоятельства совершенного преступления, но и указал на участок местности, расположенный в 70 м. в северо-восточном направлении от в , где собрал наркотическое средство.
Свидетель Т. пояснил, что летом 2020г. был приглашен в качестве понятого для участия в осмотре дома и надворных построек Немыкина Е.В.. Перед началом осмотра на вопрос сотрудников полиции, Немыкин Е.В. пояснил, что запрещенных предметов не хранит и дал свое согласие на проведение осмотра. Изначально осмотр проводился в гараже, где в печке обнаружили остатки растения, которое было изъято и упаковано. Затем осмотр проводился в надворных постройках, где ничего не было обнаружено. После чего все участники осмотра поднялись на чердак дома, где было обнаружено растение, зеленого цвета с пряным запахом, разложенное для просушки. На вопрос сотрудников полиции, Немыкин Е.В. пояснил, что данное растение принадлежит ему и собрал для личного употребления. Данное растение было изъято и упаковано. По окончанию осмотра он и второй понятой, расписались в процессуальных документах.
Аналогичные обстоятельства установлены из оглашенных протокола допроса свидетеля Б. ( л.д. 26), свидетеля П. ( л.д. 38-40)
Из оглашенного протокола осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ установлено, что объектами осмотра являются гараж и крыша дома, расположенных на территории домовладения по адресу: . В ходе осмотра в печке, находящейся в гараже, и в крыше дома обнаружено вещество растительного происхождения, зеленого цвета, с характерным запахом похожим на коноплю. Обнаруженное вещество растительного происхождения изъято и упаковано. ( л.д. 3-10)
Согласно акта медицинского освидетельствования № от ДД.ММ.ГГГГ у Немыкина Е.В. установлено состояние опьянение. ( л.д. 20)
Из оглашенной справка ХТИ № от ДД.ММ.ГГГГ установлено, что в моче Немыкина Е.В. обнаружен метаболит тетрагидроканнабинола (ТГК-СООН). ( л.д. 21)
Согласно оглашенного заключения химической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ установлено, что вещество растительного происхождения, представленное на исследование в пакете, является наркотическим средством – каннабис (марихуана). Масса каннабиса (марихуаны), высушенного при температуре 110?С до постоянной массы составила 14,4 грамма. Вещество растительного происхождения, представленное на исследование в мешке, является наркотическим средством – каннабис (марихуана). Масса каннабиса (марихуаны), высушенного при температуре 110?С до постоянной массы составила 5650 граммов. ( л.д. 44-46)
Разрешая вопрос о достоверности и объективности исследованных в судебном заседании доказательств, суд находит доказательства, приведенные выше, допустимыми, поскольку они получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона из достоверных источников, облечены в надлежащую процессуальную форму, и объективно фиксируют фактические данные.
Сопоставляя между собой доказательства, совокупность которых не оставляет сомнений в виновности подсудимого, суд считает вину доказанной полностью.
Так вина Немыкина Е.В., кроме признательных показаний подсудимого, подтверждается показаниями свидетелей Б., Т., П., который принимали участие в осмотре места происшествия и в их присутствии были изъяты вещества растительного происхождения. Показания подсудимого и указанных свидетелей сопоставляются и согласуются между собой. У суда не имеется оснований критически относится к показаниям указанных свидетелей, поскольку оснований для оговора не установлено. Показания свидетелей, подсудимого сопоставляются и согласуются с протоколом осмотра места происшествия, в ходе было обнаружено и изъято наркотическое средство. Приобретение и хранение наркотического средства без цели сбыта подтверждается не только признательными показаниями подсудимого, но и данными ХТИ, согласно которого в моче Немыкина Е.В. обнаружен метаболит тетрагидроканнабинолда.
Место и время совершения преступления подтверждается показаниями как самого подсудимого, так и показаниями свидетелей Б., Т., П., протоколом осмотра места происшествия.
Качественный и количественный состав наркотического средства подтверждается заключением экспертизы, выводы которой изложены выше.
Действия Немыкина Е.В. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса РФ – незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
Согласно заключению комиссии экспертов № от 08.09.2020г. Немыкин Е.В. психическим расстройством не страдал и не страдает. Во время инкриминируемого деяния у него не было признаков какого-либо временного психического расстройства, слабоумия. У Немыкина Е.В. обнаружены признаки психического расстройства в форме Органического расстройства личности и поведения, выявленное психическое расстройство не лишало Немыкина Е.В. во время инкриминируемого ему деяния способности в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В принудительном лечении у психиатра не нуждается. ( л.д. 62-63).
Согласно заключению комиссии экспертов № от ДД.ММ.ГГГГ, Немыкин Е.В. страдает синдромом зависимости от алкоголя (хронический алкоголизм средней стадии). Не страдает наркоманией. Нуждается в наблюдении и лечении у врача нарколога ( л.д. 56-58).
При назначении вида и меры наказания суд в соответствии со ст.
60
ч.3 УК РФ учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое является умышленным, направленным против здоровья населения и общественной нравственности и отнесено к категории тяжких преступлений.
Суд признает в качестве смягчающих наказание обстоятельств в соответствии со ст.
61 УК РФ
: признание вины и раскаивание в содеянном подсудимым; активное способствование расследованию дела; состояние здоровья подсудимого; осуществление ухода за близким родственником. Иных обстоятельств, для признания их смягчающими и подлежащими обязательному учету при назначении наказания, в силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
и не входящих в закрепленный законодателем обязательный перечень смягчающих наказание обстоятельств не установлено. Ни подсудимым, ни защитником таковых не названо, соответствующими доказательствами не подтверждено.
Более того, признание смягчающими иных обстоятельств, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, является исключительной прерогативой суда, таковых суд не усматривает.
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
По месту жительства администрацией, участковым инспектором, жителями села Калманка Немыкин Е.В. характеризуется удовлетворительно; социально адаптирован имеет постоянное место жительства; в течение года к административной ответственности за нарушение общественного порядка не привлекался; ранее не судим; состоит на учете у врача- нарколога.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, суд не находит. Оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую суд не усматривает. Оснований для применения ст.
64 УК РФ
не имеется.
С учетом обстоятельств совершенного преступления, характера и степени общественной опасности преступления, данных о личности виновного, установленных судом обстоятельств, смягчающих наказание, суд считает, что достижение целей наказания, восстановление социальной справедливости, исправление Немыкина Е.В. возможны при назначении ему наказания в виде лишения свободы, с применением положений ч.1 ст.
73 УК РФ
, с назначением наказания условным, поскольку исправления осужденного возможно без реального отбывания наказания и не требует применения специального комплекса исправительных мер в условиях специализированного учреждения, в связи с чем возможно без изоляции от общества. Оснований для замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в порядке, установленном статьей
53.1 УК РФ
суд, с учетом данных о личности подсудимого, суд не установил. С учетом данных о личности подсудимого суд считает возможным не назначить дополнительный вид наказания.
При назначении размера наказания суд учитывает тяжесть совершенного преступления, характеристики личности виновного, смягчающие наказание обстоятельства, положения ч.1 ст.
62 УК РФ
.
При определении обязанностей, подлежащих возложению на осужденного, суд руководствуется положениями ч.5 ст.
73 УК РФ
, выводами заключения судебно- наркологической экспертизы.
На основании изложенного, руководствуясь ст.307-309 Уголовно-процессуального кодекса РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Немыкина Е. В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса РФ и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года.
На основании ч. 1 ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным.
В соответствии с ч. 3 ст.
73 УК РФ
установить испытательный срок 3 года, в течение которого Немыкина Е.В. обязать своим поведением доказать свое исправление
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
возложить на Немыкина Е.В. в период испытательного срока исполнение обязанностей: регулярно - не реже одного раза в месяц - являться для регистрации в уголовно-исполнительную инспекцию, в дни, назначенные указанным органом; не менять постоянного места жительства без уведомления названного органа; в течение испытательного срока наблюдаться у врача - нарколога по месту жительства; в течение 2- месяцев со дня вступления приговора в законную силу пройти лечение, назначенное врачом –наркологом.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить, по вступлению приговора в законную силу.
Вещественное доказательство по уголовному делу: тканый полимерный мешок с наркотическим средством - каннабис (марихуана) массой 5650 граммов; полимерный пакет с наркотическим средством - каннабис (марихуана) массой 14,3 грамма хранятся в камере хранения наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, - хранящиеся в камере хранения наркотических средств ОП по Калманскому району МО МВД РФ «Топчихинский» – по вступления приговора в законную силу уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, через Калманский районный суд.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденные вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, о чем они должны указать в апелляционной жалобе, либо в случае получения копии представления или жалобы сообщить об этом в тот же срок.
Председательствующий Л.А. Еремина
Суд:
Калманский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Еремина Лилия Альбертовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 5 ноября 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 3 ноября 2020 г. по делу № 1-53/2020
Постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-53/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-53/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-53/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 6 мая 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 6 мая 2020 г. по делу № 1-53/2020
Постановление от 21 апреля 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 13 апреля 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-53/2020
Постановление от 28 января 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 22 января 2020 г. по делу № 1-53/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
