Уголовное дело
П Р И Г О В О Р
ИФИО1
05 ноября 2020 года
Благовещенский районный суд в составе:
председательствующего судьи Куликовой С.Л.,
при секретаре ФИО4,
с участием:
государственного обвинителя – старшего помощника прокурора ФИО11,
подсудимого Рыкова И.Н.,
защитника - адвоката ФИО8,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, в браке не состоящего, имеющего на иждивении двоих детей, не работающего, имеющего неполное среднее образование, невоеннообязанного, зарегистрированного по адресу: , пгт. Прогресс, , проживающего по адресу: , судимого:
ДД.ММ.ГГГГ Благовещенским районным судом по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, к наказанию в виде обязательных работ сроком 300 часов (ДД.ММ.ГГГГ снят с учета в связи с отбытием наказания);
ДД.ММ.ГГГГ Благовещенским районным судом по ч.1 ст.
228 УК РФ
, к наказанию в виде обязательных работ сроком 400 часов (по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ неотбытая часть наказания в виде обязательных работ составляет 251 час), в отношении которого избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО2 незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотические средства в крупном размере. Преступление совершено им при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ около 16 часов 00 минут, ФИО2, находясь дома по адресу: , достоверно зная, что на участке местности, расположенном на расстоянии около 50 метров в западном направлении от , произрастает дикорастущая конопля, решил незаконно приобрести и хранить наркотическое средство в крупном размере без цели сбыта в целях личного потребления. Для осуществления своего преступного умысла, ДД.ММ.ГГГГ около 16 часов 05 минут, ФИО2, взяв с собой мешок, направился на участок местности, расположенный на расстоянии около 50 метров в западном направлении от .
Так, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 16 часов 10 минут по 19 часов 30 минут, ФИО2, находясь на участке местности, расположенном на расстоянии около 50 метров в западном направлении от , следуя своему преступному умыслу, направленному на незаконные приобретение, хранение наркотических средств в крупном размере без цели сбыта в целях личного потребления, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих преступных действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде посягательства на здоровье населения и общественную нравственность, и желая их наступления, собрал в имеющийся у него мешок верхушечные части и листья дикорастущей конопли, тем самым незаконно приобрел наркотическое средство - марихуану, массой не менее 4 783 г., что относится к крупному размеру наркотических средств.
ДД.ММ.ГГГГ около 19 часов 30 минут, ФИО2, находясь на участке местности, расположенном на расстоянии около 50 метров в западном направлении от , реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотических средств в крупном размере для личного потребления без цели сбыта, осознавая общественную опасность своих противоправных действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде посягательства на здоровье населения и общественную нравственность, и желая этого, удерживая при себе приобретенное им наркотическое средство - марихуану, направился по месту проживания по адресу: , тем самым начал незаконно хранить при себе наркотическое средство – марихуану массой не менее 4 783 г., что относится к крупному размеру.
ДД.ММ.ГГГГ, ФИО2, находясь по месту проживания по адресу: , продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотических средств, в крупном размере, для личного потребления, без цели сбыта, проследовал на чердак бани, расположенной на дворовой территории , где разложил часть принесенной им растительной массы дикорастущей конопли для просушки, поставив рядом мешок с оставшейся растительной массой, тем самым продолжил незаконно хранить наркотическое средство – марихуану, массой не менее 4 783 г., что относится к крупному размеру.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 09 часов 00 минут по 09 часов 40 минут, ФИО2, находясь на заброшенной ферме, расположенной на расстоянии около 700 метров в северо – восточном направлении от , из ранее приобретенной им растительной массы дикорастущей конопли получил наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло). Часть полученного наркотического средство смешал с табаком, получив смесь массой 0,6 г., содержащую в своем составе наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), массой 0,06 г., при этом наркотическое средство массой 0,2 г. оставил в металлическом тазу, тем самым стал незаконно хранить наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,2 г. и смесь массой 0,6 г., содержащую наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло), массой 0,06 г., общей массой наркотического средства - масла каннабиса (гашишного масла) в смеси – 0,8 г., что относиться к значительному размеру наркотических средств, без цели сбыта в целях личного потребления.
ДД.ММ.ГГГГ около 09 часов 50 минут, ФИО2, находясь на заброшенной ферме, расположенной на расстоянии около 700 метров в северо – восточном направлении от , реализуя свой единый преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотических средств без цели сбыта, в целях личного потребления, осознавая общественную опасность своих противоправных действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде посягательства на здоровье населения и общественную нравственность, и желая этого, удерживая при себе наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), направился по месту проживания по адресу: , где металлический таз с находящимся в нем наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишным маслом) массой 0,2 г., положил на чердаке бани, расположенной на дворовой территории дома, а сверток с веществом массой 0,6 г., содержащим в своем составе наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,06 г., положил в своей квартире на диване, тем самым, продолжил незаконно хранить наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,2 г. и вещество массой 0,6 г., содержащее в своем составе наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,06 г., общей массой наркотического средства - масла каннабиса (гашишного масла) в смеси – 0,8 г., что относится к значительному размеру.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 10 часов 15 минут по 10 часов 45 минут, в ходе осмотра места происшествия жилого дома и прилегающей к нему территории по адресу: , сотрудниками полиции на чердаке бани, расположенной на дворовой территории , были обнаружены и изъяты: в мешке, и лежащая на просушке - растительная масса, которая согласно справке об исследовании – хс от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта – х от ДД.ММ.ГГГГ, является наркотическим средством – марихуаной, общей массой 4 783 г., что согласно Постановления Правительства РФ от от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», относится к крупному размеру, которое ФИО2 умышленно, незаконно приобрел и хранил для личного потребления без цели сбыта; в металлическом тазу вещество, которое согласно справке об исследовании – хс от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта – х от ДД.ММ.ГГГГ, является наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишным маслом) массой 0,2 г., в бумажном свертке вещество, которое согласно справке об исследовании – хс от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта – х от ДД.ММ.ГГГГ, является веществом массой 0,6 г., содержащее в своем составе наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,06 г., общей массой наркотического средства - масла каннабиса (гашишного масла) в смеси - 0,8 г., что согласно Постановления Правительства РФ от от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», относится к значительному размеру, которое ФИО2 умышленно, незаконно хранил для личного потребления без цели сбыта.
В судебном заседании подсудимый ФИО2 свою вину по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, признал полностью. Воспользовавшись правом, предусмотренным п. 3 ч. 4 ст.
47 УПК РФ
и ст.
51 Конституции
РФ, от дачи показаний по предъявленному обвинению в судебном заседании отказался.
По ходатайству государственного обвинителя, в соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
, судом были оглашены показания ФИО2, данные им в ходе предварительного расследования.
Так, будучи допрошенный в качестве подозреваемого ДД.ММ.ГГГГ с участием защитника ФИО2 показал, что ДД.ММ.ГГГГ около 16 часов 00 минут, он, находясь у себя дома по адресу: , решил собрать растения дикорастущей конопли, чтобы в дальнейшем изготавливать из него гашишное масло, для личного потребления. С этой целью, ДД.ММ.ГГГГ около 16 часов 05 минут, он вышел из дома, взяв с собой синтетический белый мешок и направился в конец своего огорода, так как ранее видел, что сразу за забором его огорода, на расстоянии около 50 метров в западном направлении от его дома, произрастает дикорастущая конопля. Он перелез через забор, и примерно с 16 часов 10 минут ДД.ММ.ГГГГ начал ходить вдоль забора, срывая верхушечные части и листья дикорастущей конопли и складывать их в мешок. Наполнив мешок растительной массой дикорастущей конопли, он около 19 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ перелез обратно через забор и оказался в огороде своего дома, данный мешок с растительной массой дикорастущей конопли он забрал с собой. Принеся мешок к бане, расположенной на его участке, он залез на чердак и разложил часть собранной им растительной массы дикорастущей конопли на белые синтетические мешки, для просушки, остальная растительная масса оставалась в мешке.
ДД.ММ.ГГГГ, он, около 16 часов 00 минут, собрал разложенную ДД.ММ.ГГГГ на чердаке бани растительную массу дикорастущей конопли, которая к тому времени уже просохла, и поместил в мешок, а сырую растительную массу из мешка, разложил на просушку, там же на чердаке.
Затем, ДД.ММ.ГГГГ, он, около 09 часов 00 минут, залез на чердак, где положил в имеющийся у него пакет немного просушенной растительной массы дикорастущей конопли, взял имеющиеся у него дома растворитель, эмалированную чашку, кусок ткани и направился в сторону заброшенной фермы, расположенной на расстоянии около 700 метров в северо – восточном направлении от его дома, расположенного по адресу: . Придя на данный участок около 09 часов 10 минут, ДД.ММ.ГГГГ, он развел костер поместил в чашку ткань и выложил туда сухую растительную массу и залил растворителем. Когда костер прогорел, он отжал растительную массу в чашке и стал выпаривать образовавшуюся жидкость, когда вся жидкость испарилась, на дне чашке образовалось наркотическое средство – гашишное масло. Весь этот процесс у него занял около 30 минут. Затем он в чашку высыпал табак из имеющихся у него при себе сигарет, смешал их с гашишным маслом, после чего часть изготовленного наркотического средства там же употребил путем курения, а оставшуюся смесь табака и наркотического средства переместил во фрагмент бумажки, положив ее в карман. Около 09 часов 50 минут ДД.ММ.ГГГГ он направился домой, забрав с собой чашку. Придя домой, он залез на чердак, где оставил чашку рядом с лежащей на просушке растительной массой дикорастущей конопли. После чего вернулся в дом и около 10 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ выложил из кармана бумажный сверток с находящейся внутри смесью табака и гашишного масла, и бросил его на диван. Более, лежащую на просушке коноплю и бумажный сверток он никуда не перекладывал.
ДД.ММ.ГГГГ к нему домой по адресу: , пришли сотрудники полиции, преставились и пояснили, что имеется постановление суда на проведение обследования его жилища, после чего представили двух парней как понятых, и предъявили постановление суда. Затем сотрудник полиции разъяснил ему и понятым права и обязанности, пояснил ход и порядок проведения обследования жилища. После чего сотрудник полиции задал ему вопрос - имеются ли в его доме, в надворных постройках или на участке, запрещенные в свободном гражданском обороте предметы или вещества, на что он ответил, что ничего запрещенного у него нет, так как надеялся, что наркотик, хранящийся у него, не найдут.
Сотрудник обследовал его дом, в ходе которого, на диване обнаружил сверток с находящейся внутри смесью табака и гашишного масла. На вопрос сотрудника полиции, что находится в данном свертке, он сказал, что внутри находится «химка», то есть смесь гашишного масла и табака. После чего сотрудник полиции объявил, что на этом обследование окончено и данный сверток будет изъят в ходе осмотра места происшествия, далее сотрудник полиции разъяснил права и обязанности понятым, также разъяснил его права и обязанности, затем разъяснил ход и порядок его проведения. Далее сотрудник полиции, обнаруженный бумажный сверток с наркотическим средством изъял и поместил в полимерный пакет, горловину которого обвязал нитью и скрепил ее концы биркой с оттиском печати синего цвета, на бирке все участвующие лица поставили свои подписи. Затем сотрудник полиции продолжил осмотр места происшествия, в ходе которого на чердаке бани, расположенной на его участке, обнаружил сушившуюся растительную массу дикорастущей конопли, а также стоящий рядом мешок с растительной массой дикорастущей конопли, кроме того обнаружил лежащую на растительной массе чашку, в которой он изготавливал гашишное масло. Мешок с растительной массой сотрудник полиции изъял, горловину мешка обвязал нитью, концы которой скрепил биркой с оттиском печати синего цвета, на которой он и понятые расписались, затем сотрудник изъял, сложив в отдельный мешок, лежащую на просушке растительную массу дикорастущей конопли, сверху положил изъятую металлическую чашку, после чего упаковал и опечатал мешок, обвязав горловину нитью, концы нити скрепил биркой с оттиском печати синего цвета. Помимо этого сотрудник полиции взял у него смывы с ладоней рук, для этого изготовил тампон, смоченный в растворителе и поместил его в полимерный пакет, горловину которого обвязал нитью и опечатал биркой с оттиском печати синего цвета, затем вторым ватный тампоном обработал его руки, после чего поместил тампон в отдельный полимерный пакет, горловину которого обвязал нитью и опечатал биркой с оттиском печати синего цвета. На всех бирках он и понятые расписались. Затем сотрудник полиции составил протоколы, ознакомившись с которыми, он в них поставил свои подписи. Вину в совершенном преступлении признает полностью в содеянном раскаивается (л.д.72-75).
Будучи допрошенный в качестве обвиняемого ДД.ММ.ГГГГ с участием защитника ФИО2 показал, что ДД.ММ.ГГГГ около 16 часов 00 минут, он, находясь у себя дома по адресу: , решил собрать растения дикорастущей конопли, чтобы в дальнейшем изготавливать гашишное масло, для личного потребления.
С этой целью, ДД.ММ.ГГГГ около 16 часов 05 минут, он вышел из дома, взяв с собой синтетический белый мешок, и направился в конец своего огорода, так как ранее видел, что сразу за забором его огорода, на расстоянии около 50 метров в западном направлении от его дома, произрастает дикорастущая конопля. Он перелез через забор, и примерно с 16 часов 10 минут ДД.ММ.ГГГГ начал ходить вдоль забора, срывая верхушечные части и листья дикорастущей конопли и складывать их в мешок. Наполнив мешок растительной массой дикорастущей конопли, он, около 19 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ перелез обратно через забор и оказался в огороде своего дома, данный мешок с растительной массой дикорастущей конопли он забрал с собой. Принеся мешок к бане, расположенной на его участке, он залез на чердак и разложил часть собранной им растительной массы дикорастущей конопли на белые синтетические мешки, для просушки, остальная растительная масса оставалась в мешке.
ДД.ММ.ГГГГ, он около 16 часов 00 минут собрал разложенную ДД.ММ.ГГГГ на чердаке бани растительную массу дикорастущей конопли, которая к тому времени уже просохла, и поместил в мешок, а сырую растительную массу из мешка, разложил на просушку, там же на чердаке.
Затем, ДД.ММ.ГГГГ, он, около 09 часов 00 минут, залез на чердак, где положил в имеющийся у него пакет немного просушенной растительной массы дикорастущей конопли, взял имеющиеся у него дома растворитель, эмалированную чашку, кусок ткани, и направился в сторону заброшенной фермы, расположенной на расстоянии около 700 метров в северо – восточном направлении от его дома, расположенного по адресу: . Придя на данный участок около 09 часов 10 минут ДД.ММ.ГГГГ, он развел костер, поместил в чашку ткань, выложил туда сухую растительную массу и залил растворителем. Когда костер прогорел, он отжал растительную массу в чашке и стал выпаривать образовавшуюся жидкость, когда вся жидкость испарилась, на дне чашке образовалось наркотическое средство – гашишное масло. Весь процесс изготовления гашишного масла у него занял около 30 минут, Затем он в чашку высыпал табак из имеющихся у него при себе сигарет, смешал их с гашишным маслом, после чего, часть изготовленного наркотического средства там же употребил путем курения, а оставшуюся смесь табака и наркотического средства переместил во фрагмент бумажки, положив ее в карман. Около 09 часов 50 минут ДД.ММ.ГГГГ он направился домой. При этом чашку, в которой он изготавливал наркотическое средство, он забрал с собой. Придя домой, он залез на чердак, где оставил чашку рядом с лежащей на просушке растительной массой дикорастущей конопли. После чего он вернулся в дом и около 10 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ выложил из кармана бумажный сверток с находящейся внутри смесью табака и гашишного масла, бросил его на диван. Более лежащую на просушке коноплю и бумажный сверток он никуда не перекладывал.
ДД.ММ.ГГГГ к нему домой по адресу: , пришли сотрудники полиции, преставились и пояснили, что имеется постановление суда на проведение обследования его жилища, после чего представили двух парней как понятых и предъявил ему постановление суда. Затем сотрудник полиции разъяснил ему права и обязанности, понятым также разъяснил права и обязанности. Далее сотрудник полиции пояснил ход и порядок проведения обследования жилища. После чего сотрудник полиции задал ему вопрос - имеются ли в его доме, в надворных постройках или на участке, запрещенные в свободном гражданском обороте предметы или вещества, на что он ответил, что ничего запрещенного у него нет, так как надеялся, что наркотик, хранящийся у него, не найдут.
Сотрудник обследовал его дом, в ходе которого, на диване обнаружил сверток с находящейся внутри смесью табака и гашишного масла. На вопрос сотрудника полиции, что находится в данном свертке, он сказал, что внутри находится «химка», то есть смесь гашишного масла и табака. После чего сотрудник полиции объявил, что на этом обследование окончено и данный сверток будет изъят в ходе осмотра места происшествия, далее сотрудник полиции разъяснил права и обязанности понятым также разъяснил его права и обязанности, затем разъяснил ход и порядок его проведения. Далее сотрудник полиции, обнаруженный бумажный сверток с наркотическим средством изъял и поместил в полимерный пакет, горловину которого обвязал нитью и скрепил ее концы биркой с оттиском печати синего цвета, на бирке все участвующие лица поставили свои подписи. Затем сотрудник полиции продолжил осмотр места происшествия, в ходе которого, на чердаке бани, расположенной на его участке, обнаружил сушившуюся на нем растительную массу дикорастущей конопли, а также стоящий рядом мешок с растительной массой дикорастущей конопли, кроме того обнаружил лежащую на растительной массе чашку, в которой, он изготавливал гашишное масло. Мешок с растительной массой сотрудник полиции изъял, горловину мешка обвязал нитью, концы которой скрепил биркой с оттиском печати синего цвета, на которой он и понятые расписались, затем сотрудник изъял, сложив в отдельный мешок, лежащую на просушке растительную массу дикорастущей конопли, сверху положил изъятую металлическую чашку, в которой он изготавливал наркотическое средство, после чего упаковал и опечатал мешок, обвязав горловину нитью, концы нити скрепил биркой с оттиском печати синего цвета. Помимо этого сотрудник полиции взял у него смывы с ладоней рук, для этого изготовил тампон, смоченный в растворителе и поместил его в полимерный пакет, горловину которого обвязал нитью и опечатал биркой с оттиском печати синего цвета, затем вторым ватный тампоном обработал его руки, после чего поместил тампон в отдельный полимерный пакет, горловину которого обвязал нитью и опечатал биркой с оттиском печати синего цвета. На всех бирках он и понятые расписались. Затем сотрудник полиции составил протоколы, ознакомившись с которыми, он в них поставил свои подписи. Вину в совершенном преступлении признает полностью, в содеянном раскаивается (л.д. 123-126).
Оглашенные показания в качестве подозреваемого и обвиняемого, подсудимый ФИО2 подтвердил в суде в полном объеме, в содеянном раскаялся.
Помимо полного признания своей вины подсудимым ФИО2 в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, его виновность подтверждается следующими доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Показаниями свидетеля Свидетель №1, данными на предварительном следствии ДД.ММ.ГГГГ и оглашенными в судебном заседании, который показал, что ДД.ММ.ГГГГ его пригласили сотрудники полиции поучаствовать в качестве понятого при проведении оперативно – розыскных мероприятий. Помимо него был приглашен его одноклассник Власов Марк в качестве второго понятого. Они с сотрудниками полиции прибыли по адресу: . В доме состоящим из двух квартир, куда они прибыли, находился мужчина, который представился как ФИО2. Сотрудник полиции пояснил, что согласно имеющегося у него постановления суда будет проведено обследование данного жилища. Сотрудник полиции предъявил постановление суда, с которым он ознакомился и поставил свою подпись. Далее сотрудник полиции разъяснил ход и порядок проводимого оперативно – розыскного мероприятия всем участвующим лицам, также разъяснил права и обязанности понятых, и права и обязанности ФИО2 Перед началом обследования сотрудник полиции спросил у ФИО2, есть ли в доме, либо на участке запрещенные в гражданском обороте предметы и вещества, на что тот ответил, что у него ничего запрещенного ни в доме, ни на участке нет. Сотрудник полиции в ходе обследования дома, на диване обнаружил сверток с находящейся внутри растительной массой. ФИО2 пояснил, что внутри находится наркотическое средство – гашишное масло. Более сотрудник полиции ничего запрещенного не обнаружил и пояснил, что на этом обследование закончено и им будет проведен осмотр места происшествия, в ходе которого обнаруженный сверток с веществом будет изъят. После чего сотрудник полиции разъяснил им права и обязанности в качестве понятых, ФИО2 разъяснил его права. В ходе осмотра места происшествия, проведенного по адресу: , сотрудник полиции изъял обнаруженный сверток с растительной массой, который после изъятия был помещен в прозрачный полимерный пакет, горловину которого сотрудник полиции обвязал нитью, концы нити скрепил биркой с оттиском печати синего цвета. В ходе дальнейшего осмотра дома ничего запрещенного обнаружено не было. Далее сотрудником полиции была осмотрена прилегающая к дому территория со стороны находящиеся на ней постройки. В ходе осмотра бани, расположенной на придомовой территории, сотрудником полиции в их присутствии на чердаке бани был обнаружен мешок с растительной массой и лежащей на нем металлической чашкой, в которой был налет вещества темного цвета. Обнаруженные предметы были изъяты сотрудником полиции, металлическая чашка с налетом вещества была помещена в обнаруженный на чердаке мешок с растительной массой, горловина мешка была перевязана нитью, концы нити скреплены биркой с оттиском печати синего цвета, на бирках они поставили свои подписи. Кроме того сотрудником полиции на чердаке бани была обнаружена лежащая на мешках растительная масса, которую сотрудник полиции также изъял и упаковал в отдельный мешок, горловина которого также была перевязана нитью, концы нити скреплены биркой с оттиском печати синего цвета. В ходе дальнейшего осмотра места происшествия ничего запрещенного обнаружено не было. У ФИО2 были взяты смывы с ладоней рук, с этой целью сотрудник полиции смочил тампон в жидкости и поместил его в прозрачный полимерный пакет, горловину которого обвязал нитью и скрепил ее концы биркой с оттиском печати синего цвета, после чего вторым ватным тампоном обработал ладони рук ФИО2 и поместил тампон в отдельный полимерный пакет, горловину которого также обвязал нитью, концы нити скрепил биркой с оттиском печати синего цвета. После этого были составлены протоколы, ознакомившись с которыми они удостоверили изложенное своими подписями (л.д. 105-107).
Показаниями свидетеля Свидетель №2, данными на предварительном следствии ДД.ММ.ГГГГ и оглашенными в судебном заседании, который показал, что с сентября 2019 года по май 2020 года он проходил службу в должности оперуполномоченного ОКОН МО МВД России по , в его служебные обязанности входило выявление и пресечение преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств. В первой половине сентябре 2019 года ему поступила оперативная информация о том, что по адресу: , по месту жительства гражданина ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, могут незаконно хранится наркотические средства.
ДД.ММ.ГГГГ в Благовещенском районном суде было получено постановление на проведение гласного оперативно – розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств».
ДД.ММ.ГГГГ им было принято решение о проведении гласного оперативно – розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: . Для этой цели были приглашены двое понятых.
Так, ДД.ММ.ГГГГ в утреннее время они прибыли по данному адресу. Им навстречу вышел мужчина. Он представился, предъявил служебное удостоверение, после чего попросил мужичину представится, тот представился как ФИО2. Он предъявил ему постановление Благовещенского районного суда на проведение гласного оперативно – розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», ознакомившись с которым ФИО2 поставил свою подпись. Перед началом проведения обследования он разъяснил ход и порядок его проведения, а также права и обязанности понятым и ФИО2 После этого ФИО2 было предложено выдать запрещенные в гражданском обороте предметы и вещества, на что последний пояснил, что ничего подобного он не хранит. После этого в ходе обследования дома по вышеуказанному адресу им была обследована квартира, на диване в комнате которой им был обнаружен бумажный сверток, внутри которого находилось вещество растительного происхождения, похожее на табак, имеющее специфический запах. На его вопрос, что находится в данном свертке, ФИО2 пояснил, что внутри находится наркотическое средство под названием «химка», то есть смесь гашишного масла и табака, которую он хранит для личного употребления. В ходе дальнейшего обследования ничего запрещенного в доме более обнаружено не было. В связи с чем, проведение оперативно – розыскного мероприятия было окончено.
По факту проведенного обследования им был составлен акт проведения гласного оперативно – розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств».
После того как участвующие лица ознакомились с составленным актом проведения гласного оперативно – розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» и поставили свои подписи, им был произведен осмотр места происшествия по адресу: , с участием ранее приглашенных понятых и ФИО2, им были разъяснены права и обязанности. В ходе осмотра места происшествия, проведенного по месту жительства ФИО2 в , обнаруженный бумажный сверток с растительной смесью, лежащий на диване в комнате был изъят и после изъятия был помещен в прозрачный полимерный пакет, горловина которого была перевязана нитью, концы нити скреплены бумажной биркой с оттиском мастичной печати. На бирке понятые и ФИО2 поставили свои подписи.
В ходе дальнейшего осмотра места происшествия им были осмотрены помещения и сооружения, расположенные на прилегающей к дому территории. В ходе чего, на чердаке, расположенном на участке бани, в левом дальнем от входа на чердак углу был обнаружен мешок с растительной массой, с лежащей на нем металлической чашкой со следами вещества зеленого цвета. Металлическая чашка была изъята и помещена в мешок с растительной массой, которая также была изъята, после чего горловина мешка была перевязана нитью, концы нити скреплены биркой с оттиском мастичной печати, на бирку нанесена пояснительная надпись, где понятые и ФИО2 поставили свои подписи. Кроме того в том же углу им была обнаружена растительная масса, разложенная на мешке для просушки, которая также была изъята, помещена в полимерный мешок белого цвета, который после изъятия был опечатан биркой с оттиском мастичной печати. На бирке участвующие лица поставили свои подписи. После чего им были сделаны смывы с рук ФИО2 и изготовлен контрольный тампон, которые были упакованы в два разных полимерных пакета, горловины каждого из которых были опечатаны бирками с оттиском мастичной печати. Им был оформлен протокол осмотра места происшествия, ознакомившись с которым понятые и ФИО2 удостоверили написанное своими подписями (л.д. 108-110).
Кроме приведенных показаний свидетелей, виновность подсудимого ФИО2 в совершении указанного преступления также подтверждается исследованными судом письменными доказательствами.
Рапортом об обнаружении признаков преступления от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, в дежурную часть ОП – 3 МО МВД России «Благовещенский» поступило сообщение, зарегистрированное в КУСП МО МВД России «Благовещенский» за №Г-7876 от ДД.ММ.ГГГГ, по факту изъятия у ФИО2 запрещенных в гражданском обороте веществ в ходе проведения осмотра места происшествия по адресу: (л.д. 3).
Актом проведения гласного оперативно – розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому было проведено обследование помещения по адресу: , в период времени с 09 часов 30 минуты до 10 часов 10 минут, в ходе которого, в указанной квартире на диване был обнаружен бумажный сверток, внутри которого было вещество темно – зеленого цвета вперемешку с табаком, со специфическим запахом (л.д. 6-7).
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому был произведен осмотр деревянного жилого одноэтажного дома, а также деревянной одноэтажной бани, расположенных по адресу: , где в период времени с 10 часов 15 минуты до 10 часов 45 минут, в квартире на диване был обнаружен и изъят бумажный сверток, внутри которого было вещество темно – зеленого цвета вперемешку с табаком, со специфическим запахом. На чердаке бани обнаружена и изъята растительная масса, металлическая чашка с веществом темного цвета, растительная масса, лежащая на просушке. С рук ФИО2 изъяты смывы, а также изготовлен контрольный ватный тампон, упакованные в два разных полимерных пакета (л.д. 9-10).
Справкой об исследовании - х от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой: представленная на исследование растительная масса, в двух мешках, является наркотическим средством – марихуаной, общей массой – 4 783 г. (в мешке – 1 462 г.; в мешке – 3 321 г.); представленное на исследование вещество в эмалированной чашке, является наркотическим средством – маслом каннабиса (гашишным маслом), массой – 0,2 г.; представленное на исследование вещество массой 0,6 г. в бумажном свертке, содержит наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), массой наркотического средства – 0,06 г. (л.д. 15).
Протоколом осмотра предметов и документов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому были осмотрены: 1. Мешок белого цвета с надписью «Алтайская мука пшеничная хлебопекарная», на боковых сторонах которых имеются полосы красного цвета, горловина мешка перевязана нитью, концы которой скреплены на бирке с оттиском круглой печати «Для справок *Экспертно-криминалистический центр УМВД России по », на которой имеется надпись «МО МВД России «Благовещенский»» ФИО12 -7876 справка эксперта – хс от ДД.ММ.ГГГГ Упаковала /подпись/ ФИО5, внутри согласно справке об исследования – хс от ДД.ММ.ГГГГ находится наркотическое средство – марихуана массой 1 462 г., кроме того внутри находится металлическая чашка в которой обнаружено вещество, являющееся наркотическим средством – маслом каннабиса (гашишным маслом), массой - 0,2 г.; 2. Мешок белого цвета, горловина мешка перевязана нитью, концы которой скреплены на бирке с оттиском круглой печати «Для справок *Экспертно-криминалистический центр УМВД России по », на которой имеется надпись «МО МВД России «Благовещенский»» ФИО12 - 7876 справка эксперта - хс от ДД.ММ.ГГГГ. Упаковала /подпись/ ФИО5, внутри согласно справке об исследовании – хс от ДД.ММ.ГГГГ находится наркотическое средство – марихуана массой 3 321 г. 3. Прозрачный полимерный пакет, верх пакета перевязан нитью, концы которой скреплены на бирке с оттиском круглой печати «Для справок *Экспертно-криминалистический центр УМВД России по ». Помимо этого на бирке имеется надпись «МО МВД России «Благовещенский» ФИО12 – 7876 справка эксперта - хс от ДД.ММ.ГГГГ. Упаковал/подпись/ ФИО5». В пакете просматривается сверток, в котором, согласно справке об исследовании – хс от ДД.ММ.ГГГГ находится вещество, массой 0,6 г. содержащее наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), массой 0,06 г. 4. Прозрачный полимерный пакет с чистым тампоном белого цвета, верх пакета перевязан нитью, концы которой скреплены бумажной биркой с оттиском печати «Для справок » МО МВД России «Благовещенский» УМВД России по , на бирке имеется пояснительная надпись «в данном прозрачном полимерном пакете находится чистый ватный диск, смоченный в спиртовом растворе» на оттиске печати имеются неразборчивые подписи. 5. Прозрачный полимерный пакет с тампоном со смывами с рук ФИО2, на котором просматриваются загрязнения, верх пакета перевязан нитью, концы которой скреплены бумажной биркой с оттиском печати «Для справок » МО МВД России «Благовещенский» УМВД России по , на бирке имеется пояснительная надпись «в данном прозрачном полимерном пакете находится ватный диск со смывами кистей рук ФИО2», смоченный в спиртовом растворе», на оттиске печати имеются неразборчивые подписи (л.д. 20-21).
Заключением эксперта - х от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, представленная на исследование растительная масса в двух мешках, является наркотическим средством – марихуаной, общей массой – 4 781 г. (в мешке – 1 461 г.; в мешке - 3 320 г.); представленное на исследование вещество в жестяной банке, ранее находящееся в эмалированной чашке, изъятое ДД.ММ.ГГГГ, является наркотическим средством – маслом каннабиса (гашишным маслом), массой – 0,1 г.; представленное на исследование вещество массой 0,3 г. в бумажном свертке, изъятое ДД.ММ.ГГГГ содержит наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), массой наркотического средства – 0,03 г.; на поверхности представленного на экспертизу тампона со смывами с рук ФИО2, обнаружены характерные для конопли компоненты – каннабиноиды, в том числе и ее наркотически активный компонент – татрагидроканнабинол (ТГК), в следовых количествах; на поверхности представленного на экспертизу контрольного тампона, наркотически активных компонентов конопли не обнаружено (л.д. 28-31).
С оглашенными в судебном заседании показаниями свидетелей и материалами дела подсудимый ФИО2 согласился в полном объеме.
Оценив приведенные доказательства, суд приходит к выводу, что вина ФИО2 в инкриминируемом ему деянии установлена в полном объеме.
Приведенные доказательства в их совокупности достаточны для разрешения уголовного дела, существенных противоречий между собой не имеют, напротив, согласуются и дополняют друг друга.
Суд приходит к выводу, что исследованные доказательства получены, закреплены и представлены суду в соответствии с требованиями УПК РФ, являются допустимыми, а сведения, содержащиеся в них - достоверными. Каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона в ходе предварительного расследования, в том числе, при изъятии наркотических средств и составлении соответствующих процессуальных документов, допущено не было. Дело расследовано всесторонне и объективно.
Суд принимает во внимание показания ФИО2, данные в ходе предварительно следствия, поскольку они не противоречат установленным судом обстоятельствам дела и другим представленным доказательствам. Показания подсудимого получены без нарушения закона и в полном объеме подтверждены им в ходе судебного заседания, в связи с чем, суд принимает их в качестве допустимых и достоверных доказательств. Признавая показания подсудимого, данные им в ходе предварительного следствия и оглашенные в ходе судебного заседания допустимыми доказательствами по делу, суд удостоверился, что при даче показаний ФИО2 были соблюдены требования п. 3 ч. 4 ст.
47 УПК РФ
.
Показания ФИО2 подтверждаются показаниями свидетелей Свидетель №2 и Свидетель №1 об обстоятельствах обнаружения и изъятия наркотических средств, а также иными доказательствами, исследованными судом: протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, протоколом осмотра предметов и документов от ДД.ММ.ГГГГ, актом проведения гласного оперативно – розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от ДД.ММ.ГГГГ, а также выводами экспертов о принадлежности изъятых средств к наркотическим, и их размерах.
Показания свидетелей Свидетель №2 и Свидетель №1 суд признает достоверными, соответствующими фактическим обстоятельствам уголовного дела, поскольку их показания последовательны, стабильны, согласуются с другими доказательствами по делу. Свидетели предупреждались об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, оснований для оговора подсудимого с их стороны судом не установлено, не прослеживается и их заинтересованность в исходе дела, поэтому у суда не имеется оснований им не доверять.
Суд соглашается с выводами предварительного расследования о том, что размер наркотических средств, приобретенных и хранимых ФИО2 – растительной массы, которая согласно справке об исследовании -х от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта -х от ДД.ММ.ГГГГ, является наркотическим средством – марихуаной, общей массой 4 783 грамма, в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса РФ», относится к крупному размеру; наркотического средства в металлическом тазу - масла каннабиса (гашишное масло) массой 0,2 грамма; вещества в бумажном свертке 0,6 грамма, содержащего в своем составе наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,06 грамма, общей массой наркотического средства - масла каннабиса (гашишного масла) в смеси массой 0,8 грамма, в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса РФ», относится к значительному размеру.
Исходя из существа предъявленного ФИО2 обвинения, установленных органом предварительного расследования обстоятельств по делу, нашедших свое подтверждение в ходе судебного разбирательства, суд квалифицирует действия ФИО2 по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
Согласно заключения комиссии экспертов от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО2 страдает наркоманией (синдром зависимости от каннабиноидов, средняя (вторая) стадия), нуждается в лечении от наркомании. Медицинские противопоказания для проведения лечения, вопрос о выборе методов и тактики антинаркологического лечения решается непосредственно врачом наркологом мест лишения свободы с учетом имеющейся у ФИО6 соматоневрологической патологии (л.д. 111).
Согласно заключению комиссии экспертов (амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы) от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО2 хроническим психическим расстройством в настоящее время не страдает, а обнаруживает признаки легкой умственной отсталости с нарушениями поведения ). Об этом свидетельствуют данные анамнеза и медицинской документации об отставании подэкспертного с детства в психическом развитии с неспособностью к получению полноценных знаний и обучению в общеобразовательной школе, а также обнаруженные у него при настоящем обследовании - конкретное мышление, поверхностные, примитивные суждения, малый запас знаний, узкий круг интересов, низкий уровень интеллектуального развития. Однако, отмечаемые у ФИО2 изменения психики не столь значительны, не сопровождаются выраженными расстройствами мышления, активной психопатологической симптоматикой, нарушением критических способностей и в период, относящийся к инкриминируемому ему деянию, не лишали его возможности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. Как видно из материалов уголовного дела в период совершения правонарушения у него не отмечалось признаков какого-либо временного психического расстройства, он мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. По своему психическому состоянию в настоящее время ФИО2 также может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них правильные показания. Имеющиеся у ФИО2 изменения психики не связаны с возможностью причинения им иного существенного вреда или с опасностью для себя и для других лиц, поэтому в применении мер медицинского характера он не нуждается (л.д. 100 -101).
Выводы экспертов - психиатров у суда сомнений не вызывают, т.к. они основаны на специальных познаниях в области судебной психиатрии, экспертиза была проведена комиссией экспертов, содержит подробное описание исследования подэкспертного и мотивированные выводы.
Оценивая данное заключение в совокупности с другими, исследованными в судебном заседании доказательствами, а также с учетом поведения ФИО2 на предварительном следствии и в судебном заседании, суд считает выводы экспертов-психиатров обоснованными, а подсудимого вменяемым, в связи с чем, он должен нести уголовную ответственность за содеянное.
При решении вопроса о назначении вида и размера наказания подсудимому ФИО2, в соответствии со ст.
6
, ст.
60 УК РФ
, суд учитывает конкретные обстоятельства содеянного им, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории тяжких преступлений.
Судом учтены данные о личности подсудимого, обстоятельства, смягчающие и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, на условия его жизни и жизни его семьи, состояние его здоровья и здоровья его сожительницы (наличие инвалидности).
Из материалов дела усматривается, что ФИО2 ранее судим, находится на консультативно-лечебном наблюдении в ГБУЗ как осужденный, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, фактически состоит в брачных отношениях, от которых на иждивении находятся двое малолетних детей, является единственным кормильцем в семье.
Обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО2 суд признает полное признание им своей вины в совершении преступления и раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления путем дачи подробных признательных показаний об обстоятельствах совершенного преступления, наличие на иждивении двоих малолетних детей, состояние здоровья и состояние здоровья его сожительницы.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО2, судом не установлено.
При назначении наказания и определении его размера суд также принимает во внимание тяжесть и характер совершенного ФИО2 преступления, при этом также руководствуется требованиями ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
228 УК РФ
, в соответствии с ч. 4 ст.
15 УК РФ
, относится к категории тяжких.
Как следует из материалов уголовного дела, приговором Благовещенского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО2 признан виновным и осужден по ч.1 ст.
228 УК РФ
, к 400 часам обязательных работ, и до настоящего времени наказание ФИО2 не отбыто, неотбытая часть наказания в виде обязательных работ составляет 251 час.
Преступление по настоящему уголовному делу ФИО2 совершил до осуждения по приговору Благовещенского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Анализируя изложенное, принимая во внимание цели назначения наказания, принципы страведливости при его назначении, степень общественной опасности совершенного ФИО2 преступления, связанного с незаконным оборотом наркотических средств на территории Российской Федерации, личность виновного, совершившего по настоящему делу умышленное преступление, ранее судим, что свидетельствует о его склонности к совершению преступлений, суд приходит к выводу, что исправление ФИО2 возможно только в условиях его изоляции от общества и назначает ему наказание, связанное с реальным лишением свободы по совокупности преступлений, применив правила, предусмотренные ч.5 ст.
69 УК РФ
, а так же п. «г» ч. 1 ст.
71 УК РФ
, путем частичного сложения назначенных наказаний. Применение иных видов наказания не окажет должного влияния на исправление ФИО2
Оснований для назначения какого-либо иного наказания, не связанного с лишением свободы, либо для применения положений ст.
73 УК РФ
, не имеется.
С учетом фактических обстоятельств преступления, совершенного ФИО2, его категории, посягающего на здоровье населения и общественную нравственность, смягчающих наказание обстоятельств, отсутствие отягчающих наказание обстояельств, а также целей и мотивов совершения преступления, суд полагает, что оснований для изменения категории преступления, совершенного ФИО2 на менее тяжкую, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, не имеется.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с мотивами и целями преступления, поведением виновного во время и после совершенного преступления, а также других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, не усматривается, в связи с чем, оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, не имеется.
Кроме того, учитывая приведеные смягчающие обстоятельства, отсутствие отягчающих, с учетом данных о личности подсудимого, имущественного и материального положения подсудимого и его семьи, суд считает возможным дополнительное наказание ФИО2 в виде штрафа и ограничения свободы, предусмотренные санкцией указанной статьи, не применять.
В соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
наказание в виде лишения свободы ФИО2 следует отбывать в колонии общего режима.
В соответствии со ст.
81
, ст.
82 УПК РФ
, вещественные доказательства и иные документы, по вступлении приговора в законную силу: наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,2 г., в ходе исследования перемещенное из металлической чашки в металлическую банку, упакованное в белом мешке с марихуаной, вещество массой 0,6 г., находящееся в бумажном свертке, содержащее наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,06 г., упаковки от смывов с кистей рук ФИО2, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «Благовещенский», надлежит уничтожить; постановление Благовещенского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ о разрешении проведения ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств»; акт проведения ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от ДД.ММ.ГГГГ; постановление о предоставлении результатов оперативно – розыскной деятельности от ДД.ММ.ГГГГ; справку об исследовании - хс от ДД.ММ.ГГГГ, хранящиеся в материалах уголовного дела, надлежит хранить в материалах уголовного дела.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 03 (трех) лет лишения свободы.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
, п. «г» ч. 1 ст.
71 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием, назначенным по приговору Благовещенского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначить ФИО2 наказание в виде 03 (трех) лет 01 (одного) месяца лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения ФИО2 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на заключение под стражу, взять ФИО2 под стражу в зале суда.
Срок отбытия наказания ФИО2 исчислять с ДД.ММ.ГГГГ.
На основании ч. 3.2 ст.
72 УК РФ
(в редакции ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ - ФЗ), зачесть в срок лишения свободы время содержания ФИО2 под стражей с момента вынесения приговора, с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу, из расчета один день за один день, как в отношении осужденного за преступление, предусмотренное ч.2 ст.
228 УК РФ
, а также зачесть в срок отбывания наказания срок отбытия ФИО2 наказания по приговору Благовещенского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ - с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
Вещественные доказательства: наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,2 г., в ходе исследования перемещенное из металлической чашки в металлическую банку, упакованное в белом мешке с марихуаной, вещество массой 0,6 г., находящееся в бумажном свертке, содержащее наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,06 г., упаковки от смывов с кистей рук ФИО2, - уничтожить; постановление Благовещенского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ о разрешении проведения ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», акт проведения ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от ДД.ММ.ГГГГ, постановление о предоставлении результатов оперативно – розыскной деятельности от ДД.ММ.ГГГГ, справку об исследовании – хс от ДД.ММ.ГГГГ, - хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Амурского областного суда, через Благовещенский районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований главы 45.1 УПК РФ, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения копии приговора.
Вступивший в законную силу приговор может быть обжалован в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции – в Судебную коллегию по уголовным делам Девятого кассационного суда края (), через Благовещенский районный суд .
Судья Благовещенского районного суда
С.Л. Куликова
Суд:
Благовещенский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Морозова Оксана Юрьевна
(подробнее)
Прокурор г. Благовещенска Амурской области Александров А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Куликова Снежана Леонидовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ