Дело № 1-12/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
05 ноября 2020 года с.Калманка
Калманский районный суд Алтайского края в составе:
председательствующего, судьи Федоровой Н.А.
при секретарях Дорн В.В., Деври Т.М.
с участием государственных обвинителей Гришакова А.А., Швидко Е.А.
подсудимого Барковского Д.С.
защитников – адвоката адвокатской конторы Калманского района Алтайского края Легостаевой О.А, представившей уд. №1589, ордер №77994 (назначение), адвоката Коллегии адвокатов «Паритет» Алтайского края Млынчака Н.В., представившего уд. №1590, ордер №027170 (соглашение)
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Барковского Дмитрия Сергеевича, .......
- в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
, п.п. «а, б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
; ч.3 ст.30, п.п.«а,б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
У С Т А Н О В И Л:
Барковский Д.С. совершил преступления в сфере незаконного оборота наркотических средств при следующих обстоятельствах.
Не позднее ДД.ММ.ГГГГ Барковский Д.С., движимый стремлением к незаконному обогащению, преследуя корыстную цель, осознавая общественно опасный и противоправный характер своих преступных действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения установленных в Российской Федерации правил оборота наркотических средств и психотропных веществ, действуя в нарушение ст.ст. 14, 17, 20, 21, 23-25 Федерального Закона от 08.01.1998 №3-Ф3 «О наркотических средствах и психотропных веществах», решил незаконно сбывать наркотические средства, для чего с использованием средств информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет») вступил с неустановленными лицами в преступный сговор, направленный на незаконный сбыт с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть Интернет»), наркотических средств, в составе группы лиц по предварительному сговору, в значительном размере.
В соответствии с предварительной договоренностью, неустановленные лица и Барковский Д.С. распределили между собой роли и функции в преступной группе. Так, неустановленные лица, как участники группы лиц по предварительному сговору, должны были: приобретать оптовые партии наркотических средств, которые посредством формирования тайников-закладок передавать в целях дальнейшего сбыта Барковскому Д.С., сообщая ему адреса нахождения указанных тайников-закладок посредством информационно -телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), а также получать информацию о местах расположения, сформированных Барковским Д.С. на территории тайников-закладок с наркотическими средствами, с целью дальнейшего сбыта покупателям; получать от заранее подысканных покупателей заказы на незаконное приобретение наркотических средств; посредством информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет») сообщать покупателям наркотических средств информацию о местах расположения сформированных Барковским Д.С. тайников; получать через существующие электронные системы платежей денежные средства от покупателей наркотических средств; предоставлять Барковскому Д.С. вознаграждение за выполнение отведенных ему преступных функций; соблюдать меры конспирации и безопасности.
Барковский Д.С., как участник группы лиц по предварительному сговору, должен был: посредством информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет») получать от неустановленных лиц - участников группы лиц по предварительному сговору, информацию о местах нахождения сформированных теми тайников-закладок с оптовыми партиями наркотических средств, предназначенных для дальнейшего незаконного сбыта; забирать указанные наркотические средства; незаконно хранить полученные наркотические средства, и для удобства последующего незаконного сбыта, расфасовывать наркотические средства в свертки; формировать тайники-закладки с наркотическими средствами на территории ; предоставлять неустановленным лицам - участникам группы лиц по предварительному сговору, посредством информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), информацию о местах расположения сформированных им на территории тайников-закладок с наркотическими средствами; получать от неустановленных лиц - участников группы лиц по предварительному сговору, вознаграждение за выполнение отведенных ему преступных функций; соблюдать меры конспирации и безопасности.
Действуя в составе группы лиц по предварительному сговору Барковский Д.С. совершил следующие преступления.
Неустановленные лица - участники группы лиц по предварительному сговору, действуя в соответствии с распределенными ролями и функциями, реализуя совместный с Барковским Д.С. преступный умысел, направленный на незаконный сбыт с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), наркотических средств, в составе группы лиц по предварительному сговору, в значительном размере, в нарушение статей 14, 17, 20, 21, 23-25 Федерального Закона от 08.01.1998 №3-Ф3 «О наркотических средствах и психотропных веществах», не позднее 11 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ, при неустановленных обстоятельствах, незаконно приобрели с целью последующего незаконного сбыта, включенное на основании Постановления Правительства РФ от 30.06.1998 №681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» в «Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список I)»: наркотическое средство – смесь, содержащую наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон, являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой не менее 0,38 грамма.
Приобретенное наркотическое средство неустановленные лица - участники группы лиц по предварительному сговору, действуя в соответствии с распределенными ролями и функциями, не позднее 11 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ, при неустановленных обстоятельствах передали Барковскому Д.С. для последующего совместного незаконного сбыта в составе группы лиц по предварительному сговору.
Полученное от неустановленных лиц - участников группы лиц по предварительному сговору указанное наркотическое средство Барковский Д.С., в нарушение статей 14, 20, 21, 23-25 Федерального Закона от 08.01.1998 №-Ф3 «О наркотических средствах и психотропных веществах», расфасовал в удобный для реализации сверток и стал незаконно хранить в неустановленном месте, а также в используемом им автомобиле «Тойота Виндом» регистрационный знак «Т488АС04» в целях дальнейшего, совместного с неустановленными лицами - участниками группы лиц по предварительному сговору, незаконного сбыта.
Около 11 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ Барковский Д.С., действуя в соответствии с заранее распределенными в преступной группе ролями и функциями, преследуя корыстную цель и цели преступной группы, имея умысел на незаконный сбыт наркотических средств с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет») в составе группы лиц по предварительному сговору в значительном размере, осознавая общественно опасный характер своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий и желая их наступления, в нарушение ст.ст. 14, 20, 21, 23-25 Федерального закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ №3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», вышеуказанное наркотическое средство – смесь, содержащую наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон, являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,38 грамма, упакованное для удобства незаконного сбыта в виде свертка - «закладки», поместил в подысканное им малозаметное место - на участке местности на расстоянии около 120 метров в юго-восточном направлении от здания «Потребительского гаражного кооператива» №А по адресу: , у гаражного бокса №.
В период с 13 часов 25 минут до 14 часов ДД.ММ.ГГГГ, в ходе обследования участка местности, у гаражного бокса № расположенного на расстоянии около 120 метров в юго-восточном направлении от здания «Потребительского гаражного кооператива» №А, находящегося по адресу: , сотрудниками полиции было обнаружено и изъято наркотическое средство – смесь, содержащая наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон, являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,38 грамма.
В связи с обнаружением и изъятием сотрудниками полиции наркотического средства – смеси, содержащей наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон, являющегося производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 0,38 грамма, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является значительным размером, Барковский Д.С. и вышеуказанные неустановленные лица, свои умышленные действия, непосредственно направленные на совершение незаконного сбыта вышеуказанного наркотического средства с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет») в составе группы лиц по предварительному сговору, не довели до конца по независящим от них обстоятельствам.
Кроме того, неустановленные лица - участники группы лиц по предварительному сговору, действуя в соответствии с распределенными ролями и функциями, реализуя совместный с Барковским Д.С. преступный умысел, направленный на незаконный сбыт с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), наркотических средств, в составе группы лиц по предварительному сговору, в значительном размере, в нарушение статей 14, 17, 20, 21, 23-25 Федерального Закона от 08.01.1998 №3-Ф3 «О наркотических средствах и психотропных веществах», не позднее 12 часов 10 минут ДД.ММ.ГГГГ, при неустановленных обстоятельствах, незаконно приобрели с целью последующего незаконного сбыта, включенное на основании Постановления Правительства РФ от 30.06.1998 №681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» в «Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список I)»: наркотическое средство – гашиш (анаша, смола каннабиса), общей массой не менее 19 грамм.
Приобретенное наркотическое средство неустановленные лица - участники группы лиц по предварительному сговору, действуя в соответствии с распределенными ролями и функциями, не позднее 12 часов 10 минут ДД.ММ.ГГГГ, при неустановленных обстоятельствах передали Барковскому Д.С. для последующего совместного незаконного сбыта в составе группы лиц по предварительному сговору.
Полученное от неустановленных лиц - участников группы лиц по предварительному сговору указанное наркотическое средство Барковский Д.С., в нарушение статей 14, 20, 21, 23-25 Федерального Закона от 08.01.1998 №3-Ф3 «О наркотических средствах и психотропных веществах», стал незаконно хранить, в том числе в используемом им автомобиле «Ниссан Цедрик» регистрационный знак «.......» в целях сбыта.
После чего, около 12 часов 10 минут ДД.ММ.ГГГГ Барковский Д.С., увидев сотрудников полиции, с целью избежания уголовной ответственности, наркотическое средство– гашиш (анаша, смола каннабиса), массой 19 грамм, бросил из используемого им автомобиля «Ниссан Цедрик» регистрационный знак «.......» на участок местности на расстоянии около 50 метров в северо-западном направлении от регулируемого переезда общего пользования 4 категории, расположенного на – .
ДД.ММ.ГГГГ, около 12 часов 50 минут по адресу: » у участка №Б Барковский Д.С. был задержан сотрудниками полиции.
В период с 18 часов 30 минут до 18 часов 40 минут ДД.ММ.ГГГГ, в ходе обследования участка местности на расстоянии около 50 метров в северо-западном направлении от регулируемого переезда общего пользования 4 категории, расположенного на – , сотрудниками полиции было обнаружено и изъято наркотическое средство– гашиш (анаша, смола каннабиса), массой 19 грамм, выброшенное Барковским Д.С. из окна используемого им автомобиля.
В связи с обнаружением и изъятием сотрудниками полиции наркотического средства – гашиш (анаша, смола каннабиса), массой 19 грамм, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является значительным размером, Барковский Д.С. и вышеуказанные неустановленные лица, свои умышленные действия, непосредственно направленные на совершение незаконного сбыта вышеуказанного наркотического средства с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет») в составе группы лиц по предварительному сговору, не довели до конца по независящим от них обстоятельствам.
Подсудимый Барковский Д.С. вину в совершении инкриминируемых преступлений не признал, показал в суде, что с подросткового возраста употребляет наркотические средства. После прохождения курса реабилитации и в армии – наркотические средства не употреблял. Однако после возвращения из армии стал эпизодически употреблять натуральные наркотические средства, например, анашу. Наркотики приобретал через «Интернет», посредством сайта «Гидра», выгоднее по цене было приобретать в большем количестве, поскольку получается дешевле, и когда были денежные средства - приобретал в оптовых размерах. Расчет за наркотические средства производил посредством «киви-кошелька», наркотические средства получал в виде «закладок», которые искал сам по сброшенным координатам и фотографиям местности. Как раз, 14 августа, в гаражном кооперативе, искал «закладку», однако, заметив наблюдение со стороны правоохранительных органов, поиск прервал, о чем сообщил продавцу. 22 августа также забирал наркотическое средство, приобретенное для личного употребления, в том числе успел опробовать его, отломив кусочек и покурив в сигарете, и что подтверждается выводами освидетельствования на состояние опьянения, проведенным в этот же день. Наркотическое средство выкинул, поскольку возле железнодорожного переезда создалась непонятная обстановка, которой он (Барковский Д.С.) был напуган.
Также дал пояснения о том, что в инкриминируемый период он был трудоустроен, имел официальный источник дохода, с которого и приобретал наркотические средства. Доказательств получения им денежных средств за сбыт наркотических средств обвинением не представлено. Обнаруженные при обыске пакетики, ему не принадлежат, использовались родителями в быту; обнаруженная изолента, в том числе цветная, принадлежит ему, использовалась также в быту, преимущественно в ремонте автомобиля.
Запись телефонных переговоров с Увачевой, когда он находился в лесу, со слов подсудимого, свидетельствует о том, что он раскладывал банковские карты. Указанная деятельность не являлась законной, однако уголовное дело, возбужденное по данному основанию, прекращено. Телефонный разговор, в котором речь идет о кристалликах, это просьба знакомого, который видел, как он (Барковский) употребляет наркотическое средство, приобрести ему, однако в которой Барковский отказал.
Настаивал на позиции, что ни с кем в преступный сговор не вступал, реализацией наркотических средств не занимался, доказательства по уголовному делу сфальсифицированы, что, в том числе подтверждается фоноскопической экспертизой.
Не смотря на непризнание вины самим подсудимым, его вина в совершении инкриминируемых преступлений подтверждается следующими доказательствами:
1. По эпизоду от 14.08.2020г.:
- показаниями свидетеля К., из которых следует, что в 2019 году он проходил службу в качестве оперуполномоченного 3 отдела УНК ГУ МВД России по . В июле 2019 г. в отдел поступила оперативная информация о том, что Барковский Д.С. причастен к сбыту наркотических средств на территории и в составе группы, которая создала интернет магазин на платформе «Гидра», и через который посредством размещения закладок в тайниках, данные лица занимались незаконным распространением и сбытом наркотических средств, бесконтактным способом, одним из розничных курьеров являлся Барковский.
Свидетель совместно с иными сотрудниками правоохранительных органов проводили проверку по данной информации, а именно: наводили справки по гражданину, изучали образ жизни, непосредственно с 11 часов ДД.ММ.ГГГГ проводил ОРМ «Наблюдение», в ходе которого установлено, что по , в гаражном кооперативе № около гаража №, Барковский Д.С. сделал тайник закладку. После чего свидетель проводил наблюдение за данной закладкой, а второй сотрудник К., искал понятых с целью документации происходящих событий. Поле прихода понятых, примерно, в 13-14 часов этого же дня, был обнаружен и изъят прикопанный Барковским Д.С. сверток, о чем составлен протокол обследования зданий, помещений и сооружений, и в котором расписались понятые. Сверток находился в изоленте желто-зеленого цвета, был прикопан у основания гаража на глубину 2-3 см и прибросан сухой травой. Также свидетелем была проведена фотофиксация указанных процессуальных действий. Изъятое было упаковано и передано следователю для проведения экспертизы.
В рамках проведения ОРМ «наблюдение» свидетель наблюдал, что к указанному в протоколе месту Барковский Д.С. приехал на автомобиле черного цвета «Тойота Виндом», вышел из автомобиля, обошел его, нагнулся у основания гаража на несколько секунд, положил что-то, присыпал и вернулся в автомобиль. Целью и задачами именно этого ОРМ, как пояснил свидетель, была проверка информации о причастности Барковского к распространению наркотиков, а именно установить, является ли изъятое вещество наркотиком или нет. Поэтому задачи дождаться покупателя наркотического средства - не ставилось.
Кроме того, К. пояснил, что Барковский Д.С. делал именно закладку в тайник, указав, что человек, который ищет наркотическое средство, как правило, ведет именно поиск сообщенного ему места, разрывает что-то вокруг, оставляет кратер, портит облицовку, выкапывает яму и т.д., и тратит на это значительное время, оставляя видимые следы поиска. В случае с Барковским Д.С. этого не было, поскольку процесс формирования закладки занял порядка 9-10 секунд.
Также свидетель подтвердил достоверность проведенной с его участием проверки показаний на месте, а также содержание протокола, составленного по результатам следственного действия
- протоколом проверки показаний на месте свидетеля К. от 28.11.2019г., согласно которому К. указал на участок местности, у гаражного бокса №, расположенного на расстоянии около 120 метров в юго-восточном направлении от здания «.......» №А, находящегося по адресу: , пояснив что именно здесь ДД.ММ.ГГГГ в период с 13 часов 25 минут по 14 часов в земле, на глубине 2-3 сантиметров был обнаружен и изъят сверток изоленты желто-зеленого цвета с находящимся внутри содержимым. Указанная «закладка» была сформирована Барковским Д.С.. Следователем с помощью телефона были определены географические координаты местонахождения тайника-закладки с наркотиком, а именно: ....... (т.2 л.д. 178-182)
- показаниями свидетеля К., из которых следует, что в 2019 году он проходил службу в качестве оперуполномоченного по особо важным делам 3 отдела УНК ГУ МВД России по . В июле 2019 года в 3 отдел УНК поступила оперативная информация о том, что Барковский занимается бесконтактным способом сбыта наркотических средств в соучастии с неустановленным лицом, при этом Барковский выполнял роль закладчика, розничного курьера, а именно получал оптовую партию, расфасованную либо сам фасовал, и розницу раскладывал на территории . ДД.ММ.ГГГГг. свидетель по поручению руководства участвовал в ОРМ «Наблюдение» по адресу Солнечная Поляна, 10 в гаражах, точный адрес гаража не помнит, проводимым в отношении Барковского, в ходе которого было произведено изъятие пакета, положенного в тайник Барковским для передачи покупателю. Непосредственно свидетель принимал участие в данном ОРМ с момента поиска понятых. Данную закладку изъяли в присутствии двух понятых, упаковали, составили соответствующий протокол, в котором все расписались. Изъятый пакет с содержимым направили на экспертизу.
- показаниями свидетеля С., из которых следует, что в 2019 году он проходил службу в качестве оперуполномоченного 3 отдела УНК ГУ МВД России по . В июле 2019 г. в 3 отдел поступила оперативная информация, что на территории и действует преступная группа по сбыту наркотических средств бесконтактным способом, где в функции Барковского входило изготовление розничных тайников. В ходе мероприятий был установлен активный участник - это Барковский, после чего началась документироваться его преступная деятельность. В отношении него проводилось ОРМ «наблюдение», так же в вом суде была получена санкция на прослушивание его телефонных переговоров. Лично не присутствовал, но от коллег известно, что под наблюдением он произвел закладку, которая была изъята, проведена экспертиза, показавшая, что это было наркотическое средство. В дальнейшем к концу августа 2019 г. было принято решение о задержании данного гражданина с поличным. ДД.ММ.ГГГГ проводилось наблюдение, с момента, как данный граждан выехал из дома, проехал до лесополосы около , заехал в лесополосу, где подобрал сверток, сел в автомобиль и поехал в сторону проезжей части вдоль лесополосы. Было принято решение о его задержании. Когда начали задержание, данный гражданин, увидев сотрудников, начал скрываться и в окно выбросил сверток, который в дальнейшем был изъят сотрудниками правоохранительных органов. Через некоторое время на Змеиногорском тракте, около здания 91 «Б» данный гражданин был задержан. В последующем с участием свидетеля были проведены обысковые мероприятия по его месту жительства в . Были изъяты сотовые телефоны, полимерные пакеты, изолента, банковские карты, сим карты, патроны для гладкоствольного оружия, так же в ходе обыска, который приостанавливали, для проведения личного досмотра гражданина, у него был изъят сотовый телефон, взяты смывы с кистей рук.
- показаниями свидетеля К., из которых следует, что в 2019 году он проходил службу в качестве старшего оперуполномоченного по ОВД 3 отдела УНК ГУ МВД России по . С начала лета 2019г. в отдел поступала оперативная информация, что Барковский Дмитрий причастен к незаконному сбыту наркотических средств бесконтактным способом на территории , а так же его пригорода, в качестве курьера-закладчика. Начали проверять данную информацию, которая в итоге подтвердилась, Барковский был задержан. Свидетель непосредственно участвовал в оперативно-розыскном мероприятии «наблюдение» в конце августа 2019 года, после чего участвовал при обыске в жилище данного гражданина.
При проведении «ОРМ» наблюдал, как Барковский заехал в лесополосу в районе , вышел из машины, поднял сверток, сел в машину и поехал на выезд в , на переезде, заметив сотрудников ОМОНа, выкинул сверток, а сам попытался скрыться.
При проведении обыска по месту жительства Барковского по , который проходил вечером, следователем были разъяснены права и обязанности участвующих лиц, предложено добровольно выдать возможно имеющиеся наркотические средства и т.д., Барковский пояснил, что ничего нет. В ходе обыска был изъят ряд изоляционных лент, упаковочный материал - это зип-пакеты, сотовые телефоны, ноутбук, системный блок, также в ходе обыска были проведены смывы с кистей рук Барковского Д.С..
- показаниями свидетеля Т., из которых следует, что он в 2019 году являлся заместителем начальника 3 отдела УНК ГУ МВД России по . В июле 2019г. отделом была получена информация, что на территории осуществляется сбыт бесконтактным способом наркотических средств группой лиц, было установлено что одним из лиц является Барковский, который осуществлял свою деятельность посредством сети Интренет, и сбывал наркотические средства вместе с неустановленным лицом, то есть выполнял роль сбытчика, закладчика. В ходе проведенных мероприятий было установлено его место жительства в . Сотрудниками проводились мероприятия. Кроме того, свидетель пояснил, что наркотические средства, которые должны быть реализованы закладчиком, передаются закладчику также бесконтактным способом, и если это большой объем, то, как правило, располагаются за городом. Связь между продавцом и покупателем осуществляется посредством сети Интернет, специализированного сайта «Гидра», а также различных мессенджеров.
- показаниями свидетеля Б., из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 16 часов в его доме по в проводился обыск. В указанном жилом помещении совместно с ним проживают супруга, его родители и сын Барковский Д.С. с сожительницей Увачевой. В обыске принимало участие около 15 человек, также присутствовали понятые, был доставлен Барковский Д.С.. В ходе обыска был изъят стационарный компьютер, несколько сотовых телефонов, в том числе уже неработающих, банковские карты, возможно сим-карты, в комнате Барковского Д.С. на втором этаже под одеялом были обнаружены зип-пакеты, которые также были изъяты, банковские резинки, используемые для ухода за собакой, цветная изолента, которые также были изъяты, за исключением изоленты стандартного синего цвета. Кроме того, в доме был произведен личный обыск Барковского Д.С., изъят сотовый телефон «Оппа», банковская карта, документы на машину, также произведены смывы с рук Барковского Д.С.. Также свидетель показал, что после проведения обыска, через некоторое время, он в доме обнаружил обгоревшие бутылки, так называемый «бульбулятор», которые, по мнению свидетеля, принадлежит Барковскому Д.С., поскольку ранее Барковский Д.С. употреблял наркотические средства, не исключает, что он (сын) вернулся к пагубной привычке, хотя внешне это никак не проявлялось. Указанные предметы он передал следователю.
О том, что Барковский Д.С. причастен к незаконному обороту наркотиков ему ничего не известно. Барковского Д.С. может охарактеризовать как доброго, отзывчивого, трудолюбивого, но вспыльчивого. Летом 2019 года Барковский Д.С. работал менеджером в фирме, занимающейся подъемными механизмами. Изъятые зип-пакеты, похожи на те, которые используются в их доме для фасовки и продажи семян, изолента используется в быту для ремонта автомобиля.
Автомобиль «Ниссан Цедрик» регистрационный знак «.......» принадлежит свидетелю. ДД.ММ.ГГГГ он приобрел указанный автомобиль для личного пользования. Указанным автомобилем пользовался как Барковский Д.С. так и он.
- результатами оперативно-розыскной деятельности:
1. протоколом обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в ходе обследования участка местности расположенного на территории «Потребительского гаражного кооператива» №А по адресу: , у гаражного бокса №, слева, на глубине 2-3 см в земле был обнаружен и изъят сверток в изоленте желто-зеленого цвета с содержимым внутри, который был помещен в прозрачный полиэтиленовый пакет № с пояснительной надписью и перевязан нитью белого цвета, концы которой выведены наружу, опечатаны бумажной биркой скреплены оттиском печати «для пакетов № ГУ МВД России по АК», на которой поставили подписи все участвующие лица (т.1 л.д.11-18).
2. рапортом оперуполномоченного 3 отдела УНК ГУ МВД России по К. об обнаружении признаков преступления от 15.08.2019г., зарегистрированного в КУСП № от 15.08.2019г., согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в период с 13 часов 25 минут до 14 часов, в ходе оперативно-розыскного мероприятия «обследование участка местности», у гаражного бокса №, расположенного на территории «Потребительского гаражного кооператива» №А, находящегося по адресу: , задокументирован факт незаконного сбыта наркотическое средства альфа-пирролидиновалерофенон, являющегося производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,38 грамма (т.1 л.д.10)
3. справкой по результатам ОРМ «Наблюдение» от 16.08.2019г., согласно которой ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 15 минут Барковский Д.С. вышел из дома и сел за руль автомобиля «Тойота Виндом» регистрационный знак «Т488АС 04» черного цвета. Барковский Д.С. находился в нормальном состоянии, и был одет: серая кофта с капюшоном, черные спортивные штаны с зелеными лампасами, темные кроссовки.
В 11 часов 30 минут Барковский Д.С., проехав по улицам , заехал на территорию «Потребительского гаражного кооператива» №А, расположенного по адресу: (в пути следования Барковский Д.С. совершал самопроверочные действия, периодически останавливался и осматривал проезжающие мимо автомобили и проходящих мимо граждан). Здесь Барковский Д.С. подъехал к гаражному боксу № расположенному на расстоянии около 120 метров в юго-восточном направлении от здания «Потребительского гаражного кооператива» №А, находящегося по адресу: и организовал тайник-закладку у ворот бокса (географические координаты 53.383524, 83.664962), после чего выехал с территории «Потребительского гаражного кооператива» и стал бесцельно ездить по улицам
В 12.12. Барковский Д.С. подъехал к дому №, расположенному по адресу: , Павловский тракт, где встретился с неизвестным мужчиной, и стал с ним о чем-то разговаривать. Через 3-5 минут Барковский Д.С. и неизвестный мужчина сели в вышеуказанный автомобиль Барковского Д.С. и в 12.40 подъехали к отделу полиции по УМВД России по , расположенному по адресу: .
В 13.20 Барковский Д.С. и неизвестный мужчина зашли в вышеуказанный отдел полиции, после чего наблюдение за ними было прекращено (т.1 л.д.30)
4. справкой по результатам ОРМ «Наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ, содержащей результаты ОРМ «наблюдение» в отношении Барковского Д.С. за период с 08.07.2019г. по 22.08.2019г., и которая в дату 14.08.2019г. аналогична ранее представленной справке по результатам ОРМ «Наблюдение» в отношении Барковского Д.С. от ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д.100-110)
- постановлением о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от ДД.ММ.ГГГГ, на основании которого рассекречены результаты оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение», производившегося в отношении Барковского Д.С. – справки по результатам наблюдения от 14.08.2019г. (т.1 л.д.28-29)
- постановлением о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от ДД.ММ.ГГГГ, на основании которого рассекречены результаты оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение», производившегося в отношении Барковского Д.С.: справки по результатам наблюдения от 19.09.2019г., оптического носителя информации – диска №с от 17.09.2019г. (т.1 л.д.98-99)
- постановлением о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от 30.09.2019г., на основании которого рассекречены результаты оперативно-розыскного мероприятия «прослушивание телефонных переговоров и снятие информации с технических каналов связи», производившегося в отношении Барковского Д.С.: постановление судьи вого суда от 12.07.2019г., постановление судьи вого суда от 13.08.2019г., оптический носитель информации – диск №с, оптический носитель информации – диск №с (т.1 л.д.115-116)
- постановлением о представлении результатов оперативно-розыскной деятельности дознавателю, органу дознания, следователю или в суд от 15.08.2019г., на основании которого в СЧ ГСУ ГУ МВД России по представлены результаты оперативно-розыскной деятельности, полученные при проведении оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств»: рапорт об обнаружении признаков состава преступления КУСП 4597 от 15.08.2019г.; протокол «обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от 14.08.2019г. с фототаблицей; объяснение М. от 14.08.2019г., объяснение М. от 14.08.2019г., задание о производстве исследования от 14.08.2019г., сопроводительное письмо к справке эксперта, справка об исследовании, пакет с наркотическим средством к справке об исследовании (т.1 л.д.8-9)
- постановлением о представлении результатов оперативно-розыскной деятельности дознавателю, органу дознания, следователю или в суд от ДД.ММ.ГГГГ, на основании которого в СЧ ГСУ ГУ МВД России по представлены результаты оперативно-розыскной деятельности в отношении Барковского Д.С. полученные при проведении оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение»: постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну и их носителей от 16.08.2019г.; справка по результатам наблюдения от 16.08.2019г. (т.1 л.д.26-27)
- постановлением о представлении результатов оперативно-розыскной деятельности дознавателю, органу дознания, следователю или в суд от 19.09.2019г., на основании которого в СЧ ГСУ ГУ МВД России по представлены результаты оперативно-розыскной деятельности в отношении Барковского Д.С. полученные при проведении оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение»: постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от 19.09.2019г.; справка по результатам наблюдения от 19.09.2019г.; оптический носитель информации - диск №с (т.1 л.д.96-97)
- постановлением о представлении результатов оперативно-розыскной деятельности дознавателю, органу дознания, следователю или в суд от 30.09.2019г., на основании которого в СЧ ГСУ ГУ МВД России по представлены результаты оперативно-розыскной деятельности в отношении Барковского Д.С. полученные при проведении оперативно-розыскного мероприятия «прослушивание телефонных переговоров»: постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от 30.09.2019г.; постановление судьи вого суда от 12.07.2019г., постановление судьи вого суда от 13.08.2019г., оптический носитель информации – диск №с, оптический носитель информации – диск №с; бумажный носитель информации - стенограмма телефонных переговоров (т.1 л.д.113-114)
- показаниями свидетеля М., которая в судебном заседании пояснила, что в один из дней с 13 по 14 августа, точно дату уже не помнит, 2019 года, в обеденное время, когда она прогуливалась сестрой в районе Солнечной Поляны, к ним подошел сотрудник полиции, который им представился и показал удостоверение, пригласил их поучаствовать в качестве понятых при изъятии так называемой «закладки», на что они согласились. Для этого они прошли метров 200-300, зашли в район, где стояли металлические гаражи, там же стояли еще двое сотрудников полиции, которые также представились и пояснили, что сейчас они начнут поиск так называемой закладки, а ей (свидетелю) и ее сестре надо наблюдать за ходом действий. Два сотрудника полиции, глядя в телефоны, по координатам в гугл-картах, и возможно по фотографиям, начали поиск гаража, смотрели гаражи только с лицевой стороны, не обходя их. Вскоре подошли к гаражу, номер которого имел в своем составе цифру 2, сейчас она точно не помнит, сотрудник полиции палочкой начал делать прикоп, нашел только со второго раза. Прикоп производил на углу гаража. Произведя раскоп, примерно на 2 см вглубь, извлек оттуда сверток, перемотанный изолентой яркого цвета. Достал этот сверток рукой в перчатке, положил его в полиэтиленовый мешок. После раскопа осталась углубление, ямка. На месте одним из сотрудников производилось фотографирование, в том числе и их (свидетеля и ее сестры). После произведенных действий был составлен документ, в котором все расписались. В документе все было указано верно, что и как происходило.
При обозрении фототаблицы к протоколу обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от 14.08.2019г. свидетель подтвердила, что на фотографиях изображены они с сестрой, место изъятия соответствует изображенному на фотографиях, изображенный на фотографии сверток похож на изъятый.
- показаниями свидетеля М., согласно которым в один из дней лета 2019 года в обеденное время, когда она с сестрой проходила по улице, к ним подошел сотрудник полиции и попросил поучаствовать в мероприятии. Сотрудник представился и показал удостоверение. На его предложение они с сестрой согласились и проследовали за ним, как оказалось в гаражный массив, где были железные гаражи в несколько рядов. Придя на место там уже находилось два сотрудника полиции, которые также представились и пояснили, что они сейчас начнут поиск свертка, возможно наркотика, а им (свидетелю и сестре) надо наблюдать за этим. Сотрудники сказали, что поиск будут проходить в районе гаражей с 20 по 27 номер, стали ходить от одного гаража к другому, в том числе в шахматном порядке, при этом свидетель них каких-либо сотовых телефонов не видела. Писк проходил у лицевой части гаражей. На углу одного из гаражей, когда сотрудник полиции ручкой убрал сухую траву, сказал, что нашел место. Немного раскопав ручкой землю, извлек маленький, по виду, плотный сверток в изоленте, который упаковал в мультифору. Сверток находился неглубоко, практически под травой, но его было незаметно, пока не раскопали. Изъятие свертка происходило в перчатках, после чего он был описан, на бумажной бирке все расписались, в том числе и она (свидетель). Также при обнаружении сверток фотографировался, фотографировалось место изъятия и поняты, находящиеся в месте изъятия. В последующем сотрудниками был составлен протокол, в котором изложено, как проходил поиск и что было изъято, свидетель ознакомилась с ним, подписала, указав, что в протоколе все было изложено верно.
При обозрении протокола обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от 14.08.2019г. свидетель подтвердила, что в протоколе стоят ее подписи, на фотографиях изображено место изъятия свертка.
- постановлением об уточнении места изъятия наркотического средства от 28.11.2019г., которым установлены координаты места изъятия наркотического средства 53.383524, 83.664962 (т.3 л.д. 81).
- заключением эксперта № от 29.08.2019г., согласно которого вещество, изъятое ДД.ММ.ГГГГ в ходе обследования участка местности, у гаражного бокса №, расположенного на расстоянии около 120 метров в юго-восточном направлении от здания «Потребительского гаражного кооператива» №А, находящегося по адресу: , и представленное на экспертизу является наркотическим средством – смесью, содержащей наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон, являющимся производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,38 грамма (т.1 л.д.130-132)
- заключением эксперта № от 20.10.2019г., согласно которого на смывах с кистей рук Барковского Д.С. и контрольном ватном тампоне к указанным смывам, наркотических средств, психотропных, сильнодействующих веществ не обнаружено (т.1 л.д.150-151)
- заключением эксперта № от 20.10.2020г., которым определена смысловая нагрузка диалога в аудиофайле «131909454.wav» от 21.07.2019г.
- протоколом обыска от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в доме по месту жительства Барковского Д.С. по адресу: обнаружены и изъяты: ноутбук марки «ACER» с шнуром электропитания; на первом этаже: патроны к гладкостовольному охотничьему оружию различных марок и разных цветов в количестве 116 штук; на втором этаже: множество полимерных прозрачных пакетов с рельсовой застежкой-фиксатором, три мотка липкой ленты, карта банка «Тьникофф», один моток липкой изоляционной ленты, сим карта оператора «Теле2», полимерный пакет с множеством резинок, банковская карта «Восточный банк», банковская карта «Бинбанк», паспорт РФ на имя Барковского Д.С., Постановление суда от 27.06.2019г. №, сотовый телефон марки «mi» и сотовый телефон марки «zte», две банковских карты ПАО «Сбербанк», банковская карта «ВТБ», банковская карта «Альфа Банк», банковская карта «Сбербанк», полимерная упаковка для сим карты с наклейкой, полимерная упаковка для сим карты с наклейкой, сим-карта оператора «Вымпелком», сим карта оператора «МТС», сотовый телефон марки «Нокиа», сотовый телефон марки «vi», сотовый телефон марки «explay», сотовый телефон марки «vi», системный блок «HP»
В период с 16 часов 30 минут по 16 часов 40 минут у Барковского Д.С. были получены смывы с кистей рук, отобран букальный эпителий из ротовой полости. В период с 16 часов 40 минут по 17 часов был произведен личный обыск Барковского Д.С., в ходе которого у Барковского Д.С. был изъят мобильный телефон «OPPO», ключи от автомобиля, банковская карта «Сбербанк», водительское удостоверение на имя Барковского Д.С.,(т.1 л.д.62-73)
- протоколом осмотра предметов от 04.09.2019г., в котором зафиксирован осмотр наркотического средства – смеси, содержащей наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон, являющейся производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,38 грамм (т.1 л.д.187-190)
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, в котором зафиксирован осмотр упаковки наркотического средства – смеси, содержащей наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон, являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,38 грамма, смывов с кистей рук Барковского Д.С. и контрольного ватного тампона к указанным смывам (т.2 л.д.1-5)
- протоколом осмотра предметов от 18.09.2019г., в котором зафиксирован осмотр ноутбука «Асеr», системного блока «HP Intel(R) Core(TM)2 Duo CPU ОЗУ 4,00 ГБ», при подключении которого к монитору установлено наличие программного обеспечения «tor» (т.1 л.д.198-203)
- протоколом осмотра предметов от 02.11.2019г., в котором зафиксирован осмотр принадлежащего Барковскому Д.С. мобильного телефона «OPPO» в чехле с сим-картой «МТС» имеющий пароль «.......». Телефон содержит различные приложения и отражает фактическое время и дату. В приложении «Диспетчер файлов» обнаружены аудиозаписи телефонных разговоров в том числе «Любимая Жена-........amr» дата ДД.ММ.ГГГГ, время 12 часов 14 минут. Стенограмма телефонной записи отражена в протоколе.
В папке «Фотоснимки» имеется множество личных фотографий Барковского Д.С. и У.. В указанной папке обнаружены фотографии, датированные ДД.ММ.ГГГГ. Так обнаружен файл ....... датированный ДД.ММ.ГГГГ. На изображении зафиксирована переписка на сайте «Hydra». Оператор интернет-магазина Dream Team ведет переписку с адресатом с никнеймом «Seme4ka002». При этом фотография также содержит геоданные о месте съемки: .
Файл ....... от ДД.ММ.ГГГГ содержит изображение открытой ссылки с местонахождением мелкооптовой партии наркотика, полученной от оператора интернет-магазина «Dream Team». При этом фотография также содержит геоданные о месте съемки: .
Файл ....... от ДД.ММ.ГГГГ содержит изображение открытой ссылки с местонахождением мелкооптовой партии наркотика, полученной от оператора интернет-магазина «Dream Team». При этом фотография также содержит геоданные о месте съемки: .
Переписка осуществляется на стационарном компьютере (т.1 л.д.205-211)
- протоколом осмотра предметов от 24.09.2019г., в котором зафиксирован осмотр мотка изоленты черного цвета, мотка изоленты желтого цвета, полимерного пакета с разноцветными банковскими резинками, пустых полимерных пакетов с застежкой фиксатором, трех мотков клейкой ленты (т.1 л.д.224-228)
- протоколом осмотра предметов от 23.09.2019г., в котором зафиксирован осмотр оптического диска с результатами ОРМ «Наблюдение» в отношении Барковского Д.С. «инв 495с вх 811 с 17.09.19» содержащий папку «Видео» с 13 видеофайлами и папку «фото» содержащую 20 фотографий (т.1 л.д.230-235)
- протоколом осмотра предметов от 18.10.2019г., в котором зафиксирован осмотр оптических дисков с результатами ОРМ «прослушивание телефонных переговоров» в отношении Барковского Д.С. (т.1 л.д. 238-243)
Изъятые по делу вещества и предметы были осмотрены и приобщены к делу в качестве вещественных доказательств (т.1 л.д. 182-183, 191-192, 196, 204, 219, 229, 236, 244, т.2 л.д. 6, 17)
- содержанием вещественных доказательств, осмотренными в ходе судебного следствия:
1. информацией, содержащейся на оптическом диске №с от ДД.ММ.ГГГГ с результатами ОРМ «наблюдение» в отношении Барковского Д.С.
2. осмотром мобильного телефона «OPPO AX7»
3. информацией, содержащейся на оптическом диске «инв 496с вх 5332с 19.09.19…» с результатами ОРМ «прослушивание телефонных переговоров»
4. информацией, содержащейся на оптическом диске «инв 462с вх 4919с 03.09.19…» с результатами ОРМ «прослушивание телефонных переговоров» в отношении Барковского Д.С.
2. По эпизоду от 22.08.2019г.:
- показаниями свидетеля С., из которых следует, что в 2019 году он состоял в должности оперуполномоченного 3 отдела УНК ГУ МВД России по . В июле 2019 г. в 3 отдел поступила оперативная информация, что на территории и действует преступная группа по сбыту наркотических средств бесконтактным способом, где в функции Барковского входило изготовление розничных тайников. В ходе мероприятий был установлен активный участник - это Барковский, после чего началась документироваться его преступная деятельность. В отношении него проводилось ОРМ «наблюдение», так же в вом суде была получена санкция на прослушивание его телефонных переговоров. Лично не присутствовал, но от коллег известно, что под наблюдением он произвел закладку, которая была изъята, проведена экспертиза, показавшая, что это было наркотическое средство. В дальнейшем к концу августа 2019 г. было принято решение о задержании данного гражданина с поличным. ДД.ММ.ГГГГ проводилось наблюдение, с момента, как данный граждан выехал из дома, проехал до лесополосы около , заехал в лесополосу, где подобрал сверток, сел в автомобиль и поехал в сторону проезжей части вдоль лесополосы. Было принято решение о его задержании. Когда начали задержание, данный гражданин, увидев сотрудников, начал скрываться и в окно выбросил сверток, который в дальнейшем был изъят сотрудниками правоохранительных органов. Через некоторое время на Змеиногорском тракте, около здания 91 «Б» данный гражданин был задержан. В последующем с участием свидетеля были проведены обысковые мероприятия, по его (Барковского) месту жительства в . Были изъяты сотовые телефоны, полимерные пакеты, изолента, банковские карты, сим карты, патроны для гладкоствольного оружия, так же в ходе обыска, который приостанавливали, для проведения личного досмотра гражданина, у него был изъят сотовый телефон, взяты смывы с кистей рук.
Также свидетель подтвердил достоверность проведенной с его участием проверки показаний на месте, а также содержание протокола, составленного по результатам следственного действия
- протоколом проверки показаний на месте свидетеля С., в ходе которой С. указал на участок местности у участка №Б, расположенного по адресу: », пояснив что именно здесь ДД.ММ.ГГГГ, около 12 часов 50 минут Барковский Д.С. был задержан (т.2 л.д. 170-174).
- показаниями свидетеля К., из которых следует, что в 2019 году он состоял в должности старшего оперуполномоченного по ОВД 3 отдела УНК ГУ МВД России по . С начала лета 2019г. в отдел поступала оперативная информация, что Барковский Дмитрий причастен к незаконному сбыту наркотических средств бесконтактным способом на территории , а так же его пригорода, в качестве курьера-закладчика. Начали проверять данную информацию, которая в итоге подтвердилась, Барковский был задержан. Свидетель непосредственно участвовал в оперативно-розыскном мероприятии «наблюдение» в конце августа 2019 года, после чего участвовал при обыске в жилище данного гражданина.
При проведении «ОРМ» наблюдал, как Барковский заехал в лесополосу в районе , вышел из машины, поднял сверток, сел в машину и поехал на выезд в , на переезде, заметив сотрудников ОМОНа, выкинул сверток, а сам попытался скрыться.
При проведении обыска по месту жительства Барковского по , который проходил вечером, следователем были разъяснены права и обязанности участвующих лиц, предложено добровольно выдать возможно имеющиеся наркотические средства и т.д., Барковский пояснил, что ничего нет. В ходе обыска был изъят ряд изоляционных лент, упаковочный материал - это зип-пакеты, сотовые телефоны, ноутбук, процессор, также в ходе обыска были проведены смывы с кистей рук Барковского Д.С..
Свидетель подтвердил достоверность проведенной с его участием проверки показаний на месте, а также содержание протокола, составленного по результатам следственного действия.
- протоколом проверки показаний на месте свидетеля К., согласно которому К. указал на участок местности на расстоянии около 50 метров в северо-западном направлении от регулируемого переезда общего пользования 4 категории, расположенного на – , пояснив, что именно здесь ДД.ММ.ГГГГ около 12 часов 10 минут, Барковский Д.С. бросил из автомобиля «Ниссан Цедрик», регистрационный знак «.......», сверток с наркотиком, после чего поехал в сторону (т.2 л.д.156-160)
- показаниями свидетеля И., согласно которым он в 2019 году проходил службу в должности оперуполномоченного 3 отдела УНК ГУ МВД России по . ДД.ММ.ГГГГ, уже в вечернее время, ему поступило указание от руководителя проехать в , чтобы произвести изъятие предмета. Примерно, часов в 6 или 7 вечера, он, совместно с иным оперативным сотрудником Ш. прибыли на место, которое было сообщено Ш. уже по телефону, рядом с железнодорожным переездом. Он, свидетель, пригласил понятых, произвел осмотр местности, обнаружение и изъятие свертка, а также составил протокол об этом. По какому именно делу он работает, - в момент исполнения задания, не знал, узнал об этом на следующий день. Показания следователю давал уже с учетом информации, полученной на следующий день от руководства.
- показаниями свидетеля Ш., согласно которым в 2019 году он состоял в должности старшего оперуполномоченного 3 отдела УНК ГУ МВД . 22.08.2019г, в вечернее время, примерно в 18 часов 30 минут, им по распоряжению руководителя, проводилось ОРМ «обследование участка местности», а именно обследовался участок местности в районе , недалеко от железнодорожного переезда, в ходе которого был обнаружен и изъят полимерный пакет с веществом. Данный полимерный пакет был упакован так же в пакет, горловина перетянута и соответствующе упакована, обследование проводилось в присутствии понятых.
Основанием проведения ОРМ послужила необходимость документирования деятельности подсудимого, который сбросил пакетик с веществом. Свидетель за исключением указанного ОРМ документирование деятельности Барковского Д.С. не производил, указал, что согласно оперативной информации данный гражданин являлся розничным закладчиком, курьером, в обязанности которого входило делать тайники-закладки с наркотическим средством в интересах одного из интернет магазинов.
- показаниями свидетеля Т., из которых следует, что он в 2019 году состоял в должности заместителя начальника 3 отдела УНК ГУ МВД России по . В июле 2019г. отделом была получена информация, что на территории осуществляется сбыт бесконтактным способом наркотических средств группой лиц, было установлено что одним из лиц является Барковский, который осуществлял свою деятельность посредством сети Интренет, и сбывал наркотические средства вместе с неустановленным лицом, то есть выполнял роль сбытчика, закладчика. В ходе проведенных мероприятий было установлено его место жительства в . Сотрудниками проводились мероприятия. Кроме того, свидетель пояснил, что наркотические средства, которые должны быть реализованы закладчиком, передаются закладчику также бесконтактным способом, и если это большой объем, то, как правило, располагаются за городом. Связь между продавцом и покупателем осуществляется посредством сети Интернет, специализированного сайта «Гидра», а также различных мессенджеров.
- показаниями свидетеля Д., из которых следует, что он в 2019 г. состоял в должности оперуполномоченного 3 отдела УНК ГУ МВД России по . В июле 2019г. в отдел поступила оперативная информация о том, что неустановленные лица занимаются сбытом наркотиков бесконтактным способом с помощью сети Интернет. В ходе проведения ОРМ, как активный участник, был установлен Барковский Дмитрий. В августе, точную дату не помнит, по указанию руководителя, принимал участие в осмотре автомобиля со следователем. Осматривался автомобиль Ниссан Цедрик, серебристого цвета. В ходе осмотра в присутствии понятых был изъят телефон и документы на автомобиль.
- показаниями свидетеля Б., из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 16 часов в его доме по в проводился обыск. В указанном жилом помещении совместно с ним проживают супруга, его родители и сын Барковский Д.С. с сожительницей Увачевой. В обыске принимало участие около 15 человек, также присутствовали понятые, был доставлен Барковский Д.С.. В ходе обыска был изъят стационарный компьютер, несколько сотовых телефонов, в том числе уже неработающих, банковские карты, возможно сим-карты, в комнате Барковского Д.С. на втором этаже под одеялом были обнаружены зип-пакеты, которые также были изъяты, банковские резинки, используемые для ухода за собакой, цветная изолента, которые также были изъяты, за исключением изоленты стандартного синего цвета. Кроме того, в доме был произведен личный обыск Барковского Д.С., изъят сотовый телефон «Оппа», банковская карта, документы на машину, также произведены смывы с рук Барковского Д.С.. Также свидетель показал, что после проведения обыска, через некоторое время, он в доме обнаружил обгоревшие бутылки, так называемый «бульбулятор», которые, по мнению свидетеля, принадлежит Барковскому Д.С., поскольку ранее Барковский Д.С. употреблял наркотические средства, не исключает, что он (сын) вернулся к пагубной привычке, хотя внешне это никак не проявлялось. Указанные предметы он передал следователю.
О том, что Барковский Д.С. причастен к незаконному обороту наркотиков ему ничего не известно. Барковского Д.С. может охарактеризовать как доброго, отзывчивого, трудолюбивого, но вспыльчивого. Летом 2019 года Барковский Д.С. работал менеджером в фирме, занимающейся подъемными механизмами. Изъятые зип-пакеты, похожи на те, которые используются в их доме для фасовки и продажи семян, изолента используется в быту для ремонта автомобиля.
Автомобиль «Ниссан Цедрик» регистрационный знак «.......» принадлежит свидетелю. ДД.ММ.ГГГГ он приобрел указанный автомобиль для личного пользования. Указанным автомобилем пользовался как Барковский Д.С. так и он.
- результатами оперативно-розыскной деятельности:
1. протоколом обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ около 50 метров в северо-западном направлении от железнодорожных путей по координатам местности 53.163990, 83.462650 было обнаружено и изъято: полимерный зип-пакет с находящимся внутри полимерным пакетом с веществом в прессованном состоянии (т.1 л.д.40-45)
2. рапортом ст. оперуполномоченного 3 отдела УНК ГУ МВД России по АК С. об обнаружении признаков преступления от 22.08.2019г., зарегистрированного в КУСП №.08.2019г., о том, что ДД.ММ.ГГГГ, около 12 часов 50 минут по адресу: » у участка №Б по подозрению в незаконном сбыте наркотических средств был задержан Барковский Д.С.. и о том, что ДД.ММ.ГГГГ в период с 18 часов 30 минут до 18 часов 40 минут, на участке местности, расположенном по географическим координатам 53.163990, 83.462650, справа от проезжей части в направлении железнодорожного переезда от , примерно в 150 метрах от железнодорожных путей, в ходе проведения ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», задокументирован факт сбыта Барковским Д.С. наркотического вещества, согласно справки об исследовании, гашиша массой 19 грамм (т.1 л.д. 39)
3. справкой по результатам ОРМ «........, согласно которой, ДД.ММ.ГГГГ с 10 часов наблюдение было организовано по месту жительства Барковского Д.С. по адресу: . В 11 часов 05 минут Барковский Д.С. вышел из дома и сел за руль автомобиля «Ниссан Цедрик» регистрационный знак «.......». Барковский Д.С. находился в нормальном состоянии, одет в черную кофту с капюшоном, черные спортивные штаны, темные кроссовки. В 11 часов 55 минут Барковский Д.С. заехал в лесополосу, расположенную слева от въезда от (по пути следования Барковский Д.С. совершал самопроверочные действия: нарушал ПДД, периодически останавливался и осматривал проезжающие автомобили и проходящих граждан), далее Барковский Д.С. остановил автомобиль, вышел из него, проследовал некоторое расстояние от автомобиля, зашел в кустарный массив. Затем Барковский Д.С. вышел из данного кустарного массива, при этом в правой руке он держал сверток с содержимым. Вернувшись за руль автомобиля начал движение вдоль лесополосы в сторону проезжей части.
В 12 часов 10 минут Барковский Д.С. выехал из лесополосы в направлении железнодорожного переезда, где заметив сотрудников полиции, через правое переднее окно со стороны водителя автомобиля, произвел сброс на обочину полиэтиленового пакета с веществом, после чего непрерывное наблюдение было организовано по месту обнаружения пакета. Далее Барковский Д.С. на большой скорости в 12 часов 50 минут заехал в садоводство «Алтайский садовод», где по адресу: » у участка №Б был задержан сотрудниками УНК ГУ МВД России по . В 13 часов наблюдение было окончено (т.1 л.д.38)
4. справкой по результатам ОРМ «........, содержащей результаты ОРМ «наблюдение» в отношении Барковского Д.С. проводившегося в период с 08.07.2019г. по ДД.ММ.ГГГГ, и которая по своему содержанию за 22.08.2019г. аналогична справке по результатам ОРМ «Наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д.100-110)
- постановлением о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от 22.08.2019г., на основании которого рассекречены результаты оперативно-розыскных мероприятий «наблюдение» и «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», производившихся в отношении Барковского Д.С.: справка по результатам ОРМ «........, рапорт об обнаружении признаков состава преступления № от 22.08.2019г., протокол обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от 22.08.2019г. с фототаблицей, объяснение Е., объяснение С., постановление на медицинское освидетельствование от 22.08.2019г., справка об исследовании, пакет с содержимым к справке (т.1 л.д.34-35)
- постановлением о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от 19.09.2019г., на основании которого рассекречены результаты оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение», производившегося в отношении Барковского Д.С.: справка по результатам наблюдения от 19.09.2019г., оптический носитель информации - диск 495с от 17.09.2019г. (т.1 л.д.98-99)
- постановлением о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от 30.09.2019г., на основании которого рассекречены результаты оперативно-розыскного мероприятия «прослушивание телефонных переговоров и снятие информации с технических каналов связи», производившегося в отношении Барковского Д.С.: постановление судьи вого суда от 12.07.2019г., постановление судьи вого суда от 13.08.2019г., оптический носитель информации – диск №с, оптический носитель информации – диск №с (т.1 л.д.115-116)
- постановлением о представлении результатов оперативно-розыскной деятельности дознавателю, органу дознания, следователю или в суд от 22.08.2019г., на основании которого в СЧ ГСУ ГУ МВД России по представлены результаты оперативно-розыскной деятельности в отношении Барковского Д.С., полученные при проведении оперативно-розыскных мероприятий «наблюдение» и «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств»: справка по результатам ОРМ «........, рапорт об обнаружении признаков состава преступления № от 22.08.2019г., протокол обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от 22.08.2019г. с фототаблицей, объяснение Е., объяснение С., постановление на медицинское освидетельствование от 22.08.2019г., справка об исследовании, пакет с содержимым к справке (т.1 л.д.36-37)
- постановлением о представлении результатов оперативно-розыскной деятельности дознавателю, органу дознания, следователю или в суд от 19.09.2019г, на основании которого в СЧ ГСУ ГУ МВД России по представлены результаты оперативно-розыскной деятельности в отношении Барковского Д.С. полученные при проведении оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение»: постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну и их носителей от 19.09.2019г., справка по результатам наблюдения от 19.09.2019г., оптический носитель информации - диск 495с от 17.09.2019г. (т.1 л.д.96-97)
- постановлением о представлении результатов оперативно-розыскной деятельности дознавателю, органу дознания, следователю или в суд от 30.09.2019г., на основании которого в СЧ ГСУ ГУ МВД России по представлены результаты оперативно-розыскной деятельности в отношении Барковского Д.С. полученные при проведении оперативно-розыскного мероприятия «прослушивание телефонных переговоров»: постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от 30.09.2019г.; постановление судьи вого суда от 12.07.2019г., постановление судьи вого суда от 13.08.2019г., оптический носитель информации – диск №с, оптический носитель информации – диск №с; бумажный носитель информации - стенограмма телефонных переговоров (т.1 л.д.113-114)
- показаниями свидетеля Е., согласно которым, в конце августа2019г. совместно с сестрой С. находилась у своего отца в . В вечернее время, примерно в 17.30, когда шли по улице, к ним подъехали сотрудники полиции и предложили побыть понятыми, как они пояснили, при изъятии наркотика, на что С. и она дали свое согласие. На автомобиле сотрудников полиции они проследовали до железнодорожного переезда в сторону и не доезжая 50 метров от него, по правой обочине, остановились. Вышли из машины, один из сотрудников полиции сообщил, что сейчас будут производить изъятие наркотического средства, чтобы за ним наблюдали, что они и сделали. Сотрудник полиции спустился с обочины вниз, где была высокая трава, нагнулся и поднял полиэтиленовый пакет, размером в половину паспорта. От свидетеля данное место находилось, примерно на расстоянии 1,5-2 метра, от переезда, примерно, 50 метров. Каких-либо замеров не производилось, расстояние определялось визуально. Перед изъятием пакета, ее и сестру сфотографировали на обочине, сфотографировали изъятый пакет. После этого все прошли в автомобиль, где сверток был осмотре, внутри свертка находилось вещество серого цвета. Там же в автомобиле был составлен протокол, с которым они с сестрой ознакомились и расписались в нем. В последующем допрашивались по данным обстоятельствам
- показаниями свидетеля С., из которых следует, что летом 2019 года, точную дату не помнит, в вечернее время, когда они с сестрой шли по в , к ним на автомобиле подъехали сотрудники полиции и предложить быть понятыми при изъятии закладки с наркотиком, на что они согласились. Проехав с сотрудниками полиции до железнодорожного переезда, не доезжая его 50 метров, остановились с правой стороны дороги. Сотрудники полиции спустились вниз с дороги и один из них поднял с земли пакетик полиэтиленовый с содержимым. Второй сотрудник заполнял документы. Также на месте проводилось фотографирование и по телефону определялись координаты. После чего все прошли в автомобиль, где свидетель с сестрой ознакомились с протоколом. В нем все было верно указано, в связи с чем они расписались в нем. При предъявлении свидетелю фототаблицы к протоколу, она подтвердила правильность места обнаружения свертка, пояснив более точно, где он был обнаружен.
- протоколом обыска от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в доме по месту жительства Барковского Д.С. по адресу: обнаружены и изъяты: ноутбук марки «ACER» с шнуром электропитания; на первом этаже: патроны к гладкостовольному охотничьему оружию различных марок и разных цветов в количестве 116 штук; на втором этаже: множество полимерных прозрачных пакетов с рельсовой застежкой-фиксатором, три мотка липкой ленты, карта банка «Тьникофф», один моток липкой изоляционной ленты, сим карта оператора «Теле2», полимерный пакет с множеством резинок, банковская карта «Восточный банк», банковская карта «Бинбанк», паспорт РФ на имя Барковского Д.С., Постановление суда от 27.06.2019г. №, сотовый телефон марки «mi» и сотовый телефон марки «zte», две банковских карты ПАО «Сбербанк», банковская карта «ВТБ», банковская карта «Альфа Банк», банковская карта «Сбербанк», полимерная упаковка для сим карты с наклейкой, полимерная упаковка для сим карты с наклейкой, сим-карта оператора «Вымпелком», сим карта оператора «МТС», сотовый телефон марки «Нокиа», сотовый телефон марки «vi», сотовый телефон марки «explay», сотовый телефон марки «vi», системный блок «HP»
В период с 16 часов 30 минут по 16 часов 40 минут у Барковского Д.С. были получены смывы с кистей рук, отобран букальный эпителий из ротовой полости. В период с 16 часов 40 минут по 17 часов был произведен личный обыск Барковского Д.С., в ходе которого у Барковского Д.С. был изъят мобильный телефон «OPPO», ключи от автомобиля, банковская карта «Сбербанк», водительское удостоверение на имя Барковского Д.С.,(т.1 л.д.62-73)
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, в котором зафиксирован осмотр наркотического средства – гашиш (анаша, смола каннабиса), массой 19 грамм (т.1 л.д.194-195)
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, в котором зафиксирован осмотр упаковки наркотического средства – гашиш (анаша, смола каннабиса), массой 19 грамм, смывов с кистей рук Барковского Д.С. и контрольного ватного тампона к указанным смывам (т.2 л.д.1-5)
- протоколом осмотра предметов от 18.09.2019г., в котором зафиксирован осмотр ноутбука «Асеr», системного блока «HP Intel(R) Core(TM)2 Duo CPU ОЗУ 4,00 ГБ», при подключении которого к монитору установлено наличие программного обеспечения «tor» (т.1 л.д.198-203)
- протоколом осмотра предметов от 02.11.2019г., в котором зафиксирован осмотр принадлежащего Барковскому Д.С. мобильного телефона «OPPO» в чехле с сим-картой «МТС» имеющий пароль «.......». Телефон содержит различные приложения и отражает фактическое время и дату. В приложении «Диспетчер файлов» обнаружены аудиозаписи телефонных разговоров в том числе «Любимая Жена-........amr» дата ДД.ММ.ГГГГ, время 12 часов 14 минут. Стенограмма телефонной записи отражена в протоколе.
В папке «Фотоснимки» имеется множество личных фотографий Барковского Д.С. и У.. В указанной папке обнаружены фотографии, датированные ДД.ММ.ГГГГ. Так обнаружен файл ....... датированный ДД.ММ.ГГГГ. На изображении зафиксирована переписка на сайте «Hydra». Оператор интернет-магазина Dream Team ведет переписку с адресатом с никнеймом «Seme4ka002». При этом фотография также содержит геоданные о месте съемки: .
Файл ....... от ДД.ММ.ГГГГ содержит изображение открытой ссылки с местонахождением мелкооптовой партии наркотика, полученной от оператора интернет-магазина «Dream Team». При этом фотография также содержит геоданные о месте съемки: .
Файл ....... от ДД.ММ.ГГГГ содержит изображение открытой ссылки с местонахождением мелкооптовой партии наркотика, полученной от оператора интернет-магазина «Dream Team». При этом фотография также содержит геоданные о месте съемки: .
Переписка осуществляется на стационарном компьютере (т.1 л.д.205-211)
- протоколом осмотра предметов от 24.09.2019г., в котором зафиксирован осмотр мотка изоленты черного цвета, мотка изоленты желтого цвета, полимерного пакета с разноцветными банковскими резинками, пустых полимерных пакетов с застежкой фиксатором, трех мотков клейкой ленты (т.1 л.д.224-228)
- протоколом осмотра предметов от 23.09.2019г., в котором зафиксирован осмотр оптического диска с результатами ОРМ «Наблюдение» в отношении Барковского Д.С. «инв 495с вх 811 с 17.09.19». Диск содержит две папки: «Видео», содержащие 13 видеофайлов и «фото» содержащая 20 фотографий (т.1 л.д.230-235)
- протоколом осмотра предметов от 26.08.2019г., в котором зафиксирован осмотр автомобиля «Ниссан Цедрик» регистрационный знак «.......», использовавшийся Барковским Д.С. (т.1 л.д.175-181)
- протоколом осмотра предметов от 07.11.2019г., в котором зафиксирован осмотр: связки из двух ключей с брелоком «Tomahawk» от автомобиля «Ниссан Цедрик» регистрационный знак «.......»; водительского удостоверения Барковского Д.С.; свидетельства о регистрации транспортного средства «Ниссан Цедрик» регистрационный знак «.......» серии 99 04 №; паспорта транспортного средства серии ; договора купли-продажи автомобиля «Ниссан Цедрик» регистрационный знак «.......» от ДД.ММ.ГГГГ; заявления об изменении собственника автомобиля «Ниссан Цедрик» регистрационный знак «.......» (т.2 л.д.19-21)
- протоколом осмотра предметов от 18.10.2019г., в котором зафиксирован осмотр оптических дисков с результатами ОРМ «прослушивание телефонных переговоров» в отношении Барковского Д.С. (т.1 л.д. 238-243)
Изъятые по делу вещества и предметы были осмотрены и приобщены к делу в качестве вещественных доказательств (т.1 л.д. 182-183, 191-192, 196, 204, 219, 229, 236, 244, т.2 л.д. 6, 17)
- заключением экспертов №, 7878 от 28.08.2019г., согласно которого вещество, изъятое ДД.ММ.ГГГГ в ходе обследования участка местности, расположенного на расстоянии около 50 метров в северо-западном направлении от регулируемого переезда общего пользования 4 категории, расположенного на – и представленное на экспертизу является наркотическим средством – гашиш (анаша, смола каннабиса), массой 19 грамм (т.1 л.д.135-137)
- заключением эксперта № от 20.10.2019г, согласно которого на смывах с кистей рук Барковского Д.С. и контрольном ватном тампоне к указанным смывам, наркотических средств, психотропных, сильнодействующих веществ не обнаружено (т.1 л.д.150-151)
- заключением эксперта № от 20.10.2020г., которым определена смысловая нагрузка диалога в аудиофайле «131909454.wav» от 21.07.2019г.
- содержанием вещественных доказательств, осмотренными в ходе судебного следствия:
1. информацией, содержащейся на оптическом диске №с от ДД.ММ.ГГГГ с результатами ОРМ «наблюдение» в отношении Барковского Д.С.
2. осмотром мобильного телефона «OPPO AX7»
3. информацией, содержащейся на оптическом диске «инв 496с вх 5332с 19.09.19…» с результатами ОРМ «прослушивание телефонных переговоров»
4. информацией, содержащейся на оптическом диске «инв 462с вх 4919с 03.09.19…» с результатами ОРМ «прослушивание телефонных переговоров» в отношении Барковского Д.С..
Исследовав представленные сторонами доказательства и оценив их с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а в своей совокупности - достаточности для разрешения дела, суд находит доказанной вину подсудимого в совершении инкриминируемых преступлений при обстоятельствах, изложенных в описательной части приговора.
В основу обвинительного приговора суд кладет приведенные выше показания сотрудников правоохранительных органов, которые принимали непосредственное участие в оперативно-розыскных мероприятиях, направленных на выявление и пресечение преступной деятельности подсудимого в сфере незаконного оборота наркотиков, так и показания иных лиц, подтвердивших правильность проведения оперативно-розыскных мероприятий.
Оснований сомневаться в достоверности вышеприведенных показаний свидетелей у суда не имеется, поскольку их показания являются взаимосвязанными, непротиворечивыми, согласуются между собой, а также с письменными доказательствами по делу, носят конкретно-детальный характер, и в полной мере раскрывают картину совершенных Барковским Д.С. преступлений. Какой-либо личной заинтересованности свидетелей либо сотрудников полиции, допрошенных по настоящему делу в качестве свидетелей, а также поводов для оговора подсудимого указанными лицами в судебном заседании не установлено, каждый из них предупрежден об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний.
Представленные стороной обвинения доказательства, а именно: результаты оперативно-розыскной деятельности, а также доказательства, полученные следственным путем (протоколы обыска, осмотра предметов), а также заключения экспертов, получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, в связи с чем также являются относимыми, допустимыми и достоверными.
Разрешая вопрос о признании недопустимым доказательством протокола осмотра предметов от 18.10.2019г. по доводам, изложенным в ходатайстве защитника Млынчака Н.В., суд оснований для этого не усматривает, полагая возможным принять его с учетом дословного содержания разговора, установленного экспертами в заключении № от 20.10.2020г.. Указанное доказательство получено в соответствии с требованиями УПК РФ, содержание стенограмм, за исключением спорного фрагмента, соответствует записям на диске, прослушанным в ходе судебного следствия.
Оперативно-розыскные мероприятия, проведенные по настоящему уголовному делу, осуществлялись для выявления, пресечения и раскрытия преступлений, а также выявления и установления лиц, их подготавливающих, совершающих и совершивших, при наличии у органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, сведений об участии Барковского Д.С. в подготовке и совершении противоправных деяний. Результаты оперативно-розыскных мероприятий надлежащим образом представлены органу предварительного расследования, а затем в суд. Представленные суду доказательства свидетельствуют о формировании умысла подсудимого на незаконный сбыт наркотических средств независимо от деятельности правоохранительных органов. Проведение в отношении Барковского Д.С. оперативно-розыскных мероприятий «наблюдение», «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», «прослушивание телефонных переговоров», «снятие информации с технических каналов связи», является оправданным и обоснованным, поскольку было направлено на проверку имеющейся информации о его противоправной деятельности в области незаконного оборота наркотических средств. Исходя из исследованных в судебном заседании доказательства, суд не усматривает в деятельности сотрудников правоохранительных органов каких-либо провокационных действий.
Разрешая вопрос о признании протокола обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от 14.08.2019г., недопустимым доказательством, по доводам, заявленным в ходатайстве защитником Млынчаком Н.В., суд оснований для этого не усматривает. Так, допрошенные в судебном заседании в качестве свидетелей понятые М. дали пояснения о месте нахождении пакета с содержимым, подтвердили их указанием на фотографии, сделанные в ходе ОРМ. Указанное место совпадает с показаниями свидетеля Киселева в суде, а также с протоколом проверки его показаний на месте, с результатами ОРМ «наблюдение», зафиксированными на электронном носителе и в справке. При данных обстоятельствах суд считает законным и обоснованным вынесение постановления об уточнении места совершения преступления, а указание неверных координат в самом протоколе, опиской.
В судебное заседание был представлен ответ ГСУ и приговор Октябрьского районного суда от 20.01.2020г. в отношении К., которые свидетельствуют о том, что в поручении следователя была допущена опечатка. Как следует из показаний свидетелей, допрошенных в судебном заседании, результатов ОРД, оперативно-розыскные мероприятия проводились в отношении Барковского Д.С., в том числе 14.08.2019г..
Рассматривая вопрос юридической квалификации действий подсудимого, суд находит установленным в судебном заседании тот факт, что при совершении инкриминируемых преступлений Барковский Д.Ю. действовал умышленно.
С учетом требований Постановления Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» суд считает обоснованным вменение Барковскому Д.Ю. квалифицирующего признака совершения сбыта наркотических средств «в значительном размере».
Квалифицирующие признаки совершения преступления «группой лиц по предварительному сговору», «с использованием электронных и информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»)», также нашли свое подтверждение в судебном заседании.
Так протоколом осмотра сотового телефона, изъятого в ходе личного досмотра Барковского Д.С., установлено, что в его памяти имеется переписка на интернет-ресурсе «Гидра», в ходе которой оператор интернет-магазина «Dream Team» в период, не позднее 10.08.2019г. дает указания никнейму «Seme4ka002» о получении партии гашиша, путем направления географических координат его места нахождения, его фасовки из 10 грамм по 1 грамму, распространении в , на что никнейм «Seme4ka002» отвечает согласием. Также имеется фотография с местом нахождения данной партии наркотических средств. Протоколом осмотра системного блока стационарного компьютера, изъятого по месту жительства Барковского Д.С., установлено, что на нем установлено программное обеспечение «Тоr», позволяющее устанавливать анонимное сетевое соединение, сохранять анонимность при посещении сайтов, ведении блогов, отправке мгновенных и почтовых сообщений. Результатами оперативно-розыскной деятельности задокументировано, что передача Барковскому Д.С. оптовой партии наркотических средств происходила без визуального наблюдения лица, его передающего, то есть путем указания места тайника-закладки, в котором оно находится. Аналогичный способ передачи наркотического средства конечному потребителю использовался Барковским Д.С., когда он производил помещение расфасованного наркотического средства в тайник.
Преступления, совершенные Барковским Д.С., по первому и второму эпизоду преступной деятельности, являются неоконченными, поскольку он был задержан сотрудниками полиции, а наркотические средства, незаконно хранимые им и перевозимые в целях сбыта, были обнаружены и изъяты в результате действий сотрудников правоохранительных органов, в связи с чем подсудимый свои умышленные действия, непосредственно направленные на незаконный сбыт этих наркотических средств, не довел до конца по независящим от него обстоятельствам.
Суд критические оценивает позицию подсудимого и стороны защиты об использовании программного обеспечения, переписки, приобретения наркотического средства – для личного употребления.
О наличии у подсудимого умысла именно на сбыт указанных выше наркотических средств свидетельствует значительный объем приобретенных наркотических средств; результаты прослушивания его телефонных переговоров, в которых он ведет речь именно о реализации наркотических средств; переписка; результаты обнаруженных вещей и предметов по месту его (Барковского Д.С.) жительства: множества зип-пакетов, цветной изоляционной ленты, цвета которой также были использованы в обмотке обнаруженного 14.08.2019г. в результате ОРМ пакета с наркотическим средством.
Опровергается версия Барковского Д.С., в том числе и выводами экспертов, согласно которым на смывах с рук Барковского Д.С., произведенных непосредственно в день его задержания, наркотических средств не обнаружено.
Сам по себе факт употребления Барковским Д.С. наркотических средств, что подтверждается выводами экспертов № от 17.09.2019г, протоколом освидетельствования, протоколом выемки от 15.10.2019г., заключением эксперта № от 30.10.2019г., протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, оцененными в совокупности с иными доказательствами, не служит основанием для переквалификации его действий.
Отсутствие доказательств передачи Барковскому Д.С. вознаграждения за выполняемые им функции в преступной группе 14.08.2019г. и 22.08.2019г., также не является доказательством его невиновности, поскольку не исключает передачу вознаграждения в иные периоды времени, способами с соблюдением мер конспирации и безопасности.
С учетом изложенного, действия Барковского Д.С., по каждому из эпизодов преступной деятельности, суд квалифицирует по ч.3 ст.
30
, п.п. «а, б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
- покушение, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на незаконный сбыт наркотических средств, совершенный с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в значительном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
Согласно заключению амбулаторной судебно-наркологической экспертизы № от 17.09.2019г, Барковский Д.С. страдает синдромом зависимости от стимуляторов (наркоманией), средней стадии (т.1 л.д.154-155)
Согласно заключению судебно-психиатрической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, Барковский Д.С. хроническим психическим расстройством, слабоумием не страдал ранее и в настоящее время не страдает. В исследуемый период у него не было какого-либо временного психического расстройства, либо иного болезненного состояния психики (т.1 л.д.158-159)
Разрешая вопрос о вменяемости подсудимого, суд соглашается с выводами комиссии экспертов, поскольку в судебном заседании поведение Барковского Д.С. не вызывает сомнений, оно адекватно судебно-следственной ситуации, носит целенаправленный и последовательный характер, подсудимый понимает характер предъявленного обвинения, активно защищает свои интересы, а поэтому суд признает выводы экспертов обоснованными, а подсудимого Барковского Д.С. вменяемым, способным нести уголовную ответственность за содеянное.
При назначении подсудимому вида и размера наказания суд в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность виновного и влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи, обстоятельства смягчающие наказание, и, при назначении наказания за неоконченное преступление, также принимает во внимание положения ч.ч. 1, 3 ст.
66 УК РФ
.
Оценивая характер общественной опасности преступлений, суд принимает во внимание, что совершенные Барковским Д.С. деяния посягают на здоровье населения, установленный государством порядок оборота наркотических средств, а также на общественную безопасность, являются умышленными и законом отнесены к категории особо тяжких преступлений, за совершение последних санкциями соответствующих статей Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрено наказание в виде лишения свободы, являющееся безальтернативным.
Определяя степень общественной опасности совершенных преступлений, суд учитывает конкретные обстоятельства содеянного, характер и тяжесть наступивших негативных последствий, способ совершения преступления, вид и размер наркотического средства, а также исходит из того, что противоправные деяния не были доведены до конца по независящим от виновного обстоятельствам.
Барковский Д.С. находится в молодом возрасте, имеет постоянное место жительства, характеризуется удовлетворительно, на учетах у врачей психиатра и нарколога не состоит, не судим.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому, по обоим эпизодам преступной деятельности, суд признает и учитывает, состояние здоровья его и его близких, молодой возраст.
Суд не усматривает каких-либо иных обстоятельств в качестве смягчающих наказание Барковскому Д.Ю..
Отягчающих наказание обстоятельств по делу не установлено.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, данные о личности подсудимого, конкретные обстоятельства дела, совокупность смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд считает что исправление Барковского Д.С. возможно лишь в условиях его изоляции от общества, и за все совершенные им преступления должно быть назначено наказание в виде лишения свободы на определенный срок, без назначения дополнительных наказаний.
Оснований для применения положений ст.
73 УК РФ
и назначения Барковскому Д.С. условного наказания суд не усматривает, поскольку полагает, что цели наказания – восстановление социальной справедливости, исправление подсудимого и предупреждение совершения им новых преступлений, могут быть достигнуты только при назначении ему наказания в виде реального лишения свободы.
Обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенных преступлений либо исключительных обстоятельств, суд не усматривает, в связи с чем при назначении наказания положения ст.
64 УК РФ
применению не подлежат.
Принимая во внимание фактические обстоятельства содеянного, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, суд не усматривает оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменения категории совершенных Барковским Д.С. преступлений на менее тяжкие.
В равной степени, с учетом изложенных обстоятельств, суд не усматривает оснований для применения положений ст.
53.1 УК РФ
.
Поскольку Барковский Д.С. покушался на сбыт наркотических средств, однако преступления не были доведены до конца по независящим от него обстоятельствам, то при назначении наказания суд полагает необходимым применить правила ч. 3 ст.
66 УК РФ
.
По этому же основанию при назначении наказания суд руководствуется положениями ч.2 ст.
69 УК РФ
, применяя порядок частичного сложения назначенных наказаний.
Назначенное подсудимому наказание, в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
следует отбывать в исправительной колонии строгого режима.
В соответствии со ст.
72 УК РФ
, в срок отбытого Барковским Д.С. наказания по настоящему приговору подлежит зачету время его задержания и содержания под стражей, которые суд полагает правильным исчислять с ДД.ММ.ГГГГ (с момента фактического задержания) и до вступления приговора в законную силу, из расчета один день за один день.
Разрешая судьбу вещественных доказательств, суд исходит из требований ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
и полагает, что:
- наркотические средства, поскольку они могут иметь доказательственное значение в отношении неустановленных лиц, уголовные дела в отношении которых выделены в отдельные производства, необходимо передать на хранение в ГУ МВД России по
- образцы для сравнительного исследования, предметы, не представляющие материальной ценности - подлежат уничтожению;
- оптические диски - хранению при материалах уголовного дела;
- документы; ценные вещи, собственником которых Барковский Д.С. не является, -возвращению по принадлежности.
Сотовый телефон, который использовался при совершении преступлений в сфере незаконного оборота наркотических средств, как орудие совершения преступления, на основании п. «г» ч. 1 ст.
104.1 УК РФ
, подлежит конфискации в собственность государства.
В соответствии со ст.
132 УПК РФ
, процессуальные издержки взыскиваются с осужденных или возмещаются за счет средств федерального бюджета. Суд вправе взыскать с осужденного процессуальные издержки, за исключением сумм, выплаченных переводчику и защитнику в случаях, предусмотренных частями четвертой и пятой настоящей статьи. Если подозреваемый или обвиняемый заявил об отказе от защитника, но отказ не был удовлетворен и защитник участвовал в уголовном деле по назначению, то расходы на оплату труда адвоката возмещаются за счет средств федерального бюджета. Процессуальные издержки возмещаются за счет средств федерального бюджета в случае имущественной несостоятельности лица, с которого они должны быть взысканы. Суд вправе освободить осужденного полностью или частично от уплаты процессуальных издержек, если это может существенно отразиться на материальном положении лиц, которые находятся на иждивении осужденного.
Как установлен в судебном заседании, Барковский Д.С. находится в молодом трудоспособном возрасте, заболеваний, препятствующих трудоустройству, не имеет, в связи с чем суд не может признать его лицом, имущественно несостоятельным.
Как следует из материалов уголовного дела, в ходе предварительного расследования защиту интересов Барковского Д.С. по назначению осуществляли защитники Х. и Талайко С.Ю., которым было выплачено вознаграждение. Защиту интересов подсудимого в суде по назначению осуществляла адвокат Легоставева О.А., которая обратилась с заявлением о выплате вознаграждения. От назначенных защитников Талайко С.Ю. и Легостаевой О.А. Барковский Д.С. отказывался, однако отказ не был удовлетворен.
Таким образом, с Барковского Д.С. подлежат взысканию процессуальные издержки, связанные с выплатой вознаграждения адвокату по назначению Х. в размере 3018 рублей 75 копеек. От взыскания процессуальных издержек, связанных с выплатой вознаграждения адвокатам по назначению Талайко С.Ю., Легостаевой О.А., Барковский Д.С. подлежит освобождению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Барковского Дмитрия Сергеевича признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
, п.п. «а, б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
, п.п. «а, б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
, назначив ему наказание:
- по ч. 3 ст.
30
, п.п. «а, б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
(по эпизоду от 14.08.2019г.) в виде лишения свободы на срок 8 лет;
- по ч. 3 ст.
30
, п.п. «а, б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
(по эпизоду от 22.08.2019г.) в виде лишения свободы на срок 8 лет;
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначить Барковскому Д.С. наказание в виде лишения свободы на срок 8 лет 6 месяцев, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания Барковскому Д.С. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок отбытого наказания время содержания Барковского Д.С. под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора в законную силу, исходя из расчета один день за один день.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения осужденному Барковскому Д.С. в виде заключения под стражу с содержанием в ФКУ СИЗО – 1 УФСИН России по оставить без изменения. По вступлению приговора в законную силу меру пресечения отменить.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства:
- наркотическое средство – смесь, содержащая наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон, являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,38 грамма (изъято ДД.ММ.ГГГГ в ходе обследования участка местности у гаражного бокса № расположенного на расстоянии около 120 метров в юго-восточном направлении от здания «.......» №А, находящегося по адресу: ); упаковка наркотического средства – смеси, содержащей наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон, являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,38 грамма; наркотическое средство – гашиш (анаша, смола каннабиса), массой 19 грамм (изъято ДД.ММ.ГГГГ на участке местности, расположенном на расстоянии около 50 метров в северо-западном направлении от регулируемого переезда общего пользования 4 категории, расположенного на – ); упаковка наркотического средства – гашиш (анаша, смола каннабиса), массой 19 грамм передать для дальнейшего хранения в ГУ МВД России по Алтайскому краю;
- ватный тампон со смывами с кистей рук Барковского Д.С. и контрольный ватный тампон, изготовленный при получении смывов с кистей рук Барковского Д.С.; семь полимерных бутылок, изъятых у Б.; упаковочный материал (моток изоленты черного цвета, моток изоленты желтого цвета, полимерный пакет с разноцветными банковскими резинками, пустые полимерные пакеты с застежкой фиксатором, три мотка клейкой ленты – уничтожить;
- оптический диск №с от ДД.ММ.ГГГГ с результатами ОРМ «наблюдение» в отношении Барковского Д.С.; оптический диск «инв 496с вх 5332с 19.09.19…» с результатами ОРМ «прослушивание телефонных переговоров» в отношении Барковского Д.С.; оптический диск «инв 462с вх 4919с 03.09.19…» с результатами ОРМ «прослушивание телефонных переговоров» в отношении Баковского Д.С. – хранить при материалах уголовного дела;
- системный блок «HP Intel(R) Core(TM)2 Duo CPU ОЗУ 4,00 ГБ»; связку из двух ключей с брелоком «Tomahawk» от автомобиля «Ниссан Цедрик» регистрационный знак «.......»; свидетельство о регистрации автомобиля «Ниссан Цедрик» регистрационный знак «.......» серии 99 04 №; паспорт транспортного средства серии ; договор купли-продажи автомобиля «Ниссан Цедрик» регистрационный знак «.......» от ДД.ММ.ГГГГ; заявление об изменении собственника автомобиля «Ниссан Цедрик» регистрационный знак «.......»; - возвратить по принадлежности Б.
- водительское удостоверение Барковского Д.С. – возвратить по принадлежности Барковскому Д.С.
- мобильный телефон «OPPO AX7» с сим-картой «МТС» - в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
104.1 УК РФ
изъять и обратить в собственность государства
Снять арест с имущества - автомобиля «Ниссан Цедрик» регистрационный знак «.......», принадлежащего Б., и по вступлении приговора в законную силу передать его собственнику имущества Б..
Взыскать с Барковского Д.С. процессуальные издержки в доход федерального бюджета в сумме 3018 рублей 75 копеек, в остальной части от возмещения процессуальных издержек, связанных с выплатой вознаграждения защитникам по назначению -освободить.
Приговор может быть обжалован в Алтайский краевой суд через Калманский районный суд Алтайского края в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его провозглашения, осужденным в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, о чем он должен указать в апелляционной жалобе, либо в случае получения копии представления или жалобы сообщить об этом в суд в тот же срок. В соответствии со ст.ст.
131
,
132 УПК РФ
суммы, выплаченные адвокатам по назначению, относятся к процессуальным издержкам, которые суд вправе взыскать с осужденного.
Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и обеспечении помощью адвоката в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня получения копии приговора.
Судья Н.А. Федорова
Суд:
Калманский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Федорова Наталья Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 5 ноября 2020 г. по делу № 1-12/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-12/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-12/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-12/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-12/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-12/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-12/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-12/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-12/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-12/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-12/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-12/2020
Постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-12/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-12/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-12/2020
Постановление от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-12/2020
Приговор от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-12/2020
Приговор от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-12/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-12/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-12/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
