Дело № 22К-1415/2019
судья Капустина И.Н.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Тамбов 30 июля 2019 года
Тамбовский областной суд в составе председательствующего судьи Котченко Д.В.,
с участием прокурора Артишевской Л.Л.,
обвиняемого ФИО1,
его защитников- адвокатов Чуркина М.В. и Перикова П.В.,
при секретаре Минчевой Ж.С., рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Чуркина М.В. на постановление Ленинского районного суда г. Тамбова от 22 мая 2019 года, которым
обвиняемому ФИО1 и его защитникам – Чуркину М.В., Перикову П.В., Лайкову А.В. и Уткину В.С. установлен срок ознакомления с материалами уголовного дела № 11702680012000012 до 14 июня 2019 года включительно.
Заслушав доклад судьи Котченко Д.В., пояснения адвокатов Чуркина М.В. и Перикова П.В., а аткже обвиняемого ФИО1, поддержавших доводы жалобы, мнение прокурора Артишевской Л.Л., полагавшей постановление законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
органами предварительного следствия ФИО1 обвиняется в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «а», «б» ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 г. № 430-ФЗ), п. «а» ч. 4 ст.
174.1 УК РФ
, п.п. «а», «б», «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
.
Обжалуемым постановлением суда удовлетворено ходатайство следователя по особо важным делам второго отдела по расследованию особо важных дел (о преступлениях простив государственной власти и в сфере экономики) СУ СК РФ по Тамбовской области Булгакова О.Е. об установлении ФИО1 и его защитникам срока ознакомления с материалами уголовного дела в порядке ст.
217 УПК РФ
.
В апелляционной жалобе в интересах ФИО1 адвокат Чуркин М.В. полагает обжалуемое постановление незаконным, необоснованным, нарушающим право на защиту и подлежащим отмене по указанным основаниям. При этом автор жалобы указывает, что обвиняемый ФИО1 и его защитники уведомлены о предстоящем ознакомлении только с материалами дела, без вещественных доказательств 26.12.2018 г. возможность ознакомления с вещественными доказательствами по делу была предоставлена стороне защиты лишь после 15.05.2019 г., а несвоевременное предоставление вещественных доказательств повлекло необходимость обращения за судебной защитой, что так же сказалось на увеличении срока ознакомления по объективным причинам, что не было учтено судом при принятии оспариваемого решения. Кроме того защитник указывает об отсутствии должной оценки со стороны суда заключению специалистов Барбашиной Э.В. и Соловьевой И.Г., в котором приведены доводы о необходимости предоставления разумного времени для ознакомления с материалами дела. Кроме того, по мнению автора жалобы, в обжалуемом постановлении отсутствуют оценка и аргументы, по которым судом было отвергнуто указанное выше заключение специалистов. Автор жалобы указывает, что вопреки требованиям закона, районным судом был отдан приоритет принципу разумности сроков уголовного судопроизводства над принципом защиты личности от незаконного и необоснованного обвинения, осуждения, ограничения прав и свобод, состязательности сторон и обеспечения ФИО1 права на защиту и не дана оценка факту продления срока предварительного расследования до 07.08.2019 г. именно для завершения ознакомления обвиняемых и их защитников с материалами дела. Так же высказывает мнение, что предоставление стороне защиты возможности фотокопирования материалов дела не должно приравниваться к автоматическому ознакомлению с их содержанием, а так же полагает незаконным понуждение защитников осуществлять ознакомление непрерывно, в том числе в нерабочие дни либо в ночное время. Полагает, что судом ошибочно взята за основу информация о времени нахождения обвиняемого и его защитников в помещении органа следствия, а не о количестве томов уголовного дела, объеме вещественных доказательств и иных материалов. Высказывая мнение о повышенной сложности и объемности настоящего уголовного дела, приходит к выводу о немотивированности обжалуемого постановления, которое просит признать незаконным.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение сторон, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 3 ст.
217 УПК РФ
, обвиняемый и его защитник не могут ограничиваться во времени, необходимом им для ознакомления с материалами уголовного дела. Если обвиняемый и его защитник, приступившие к ознакомлению с материалами дела, явно затягивают время ознакомления с указанными материалами, то, на основании судебного решения, принимаемого в порядке ст.
125 УПК РФ
, устанавливается определенный срок для ознакомления с материалами дела.
Как установлено из представленных материалов, 26.12.2018 г. обвиняемый ФИО1 и его защитники уведомлены об окончании следственных действий, с 14.01.2019 года им предоставлена возможность ежедневно знакомится с материалами дела без ограничений по времени в административном здании СУ СК РФ по Тамбовской области с 09 часов 00 минут по 18 часов 00 минут. Материалы уголовного дела составляют 62 тома.
При этом районным судом объективно установлено, что обвиняемый ФИО1, адвокаты Чуркин М.В., Периков П.В. в период с 14.01.2019 г. по 16.05.2019 г. ознакомились с 14 томами уголовного дела и с частью вещественных доказательств – 9 дисками записей. Адвокат Лайков А.В. приступил к ознакомлению с материалами дела 18.03.2019 г., ознакомившись за один день с 20 томами уголовного дела, после чего орган предварительного следствия не являлся. При этом указанные лица затратили за весть период с 14.01.2019 г. по 16.05.2019 г. не более 17 дней каждое, не более двух часов в день.
В связи с изложенным, районный суд обоснованно пришел к мотивированному выводу о том, что предоставленный органом следствия обвиняемому и его защитникам значительный временной промежуток для ознакомления был использован не в полном объеме и в необоснованно низком темпе, с которым соглашается и суд апелляционной инстанции.
Сведений о каких-либо ограничениях со стороны следствия в ознакомлении с материалами дела суду представлено не было.
На основании вышеизложенного суд апелляционной инстанции отвергает доводы жалобы адвоката об ошибочности выводов районного суда в данной части, поскольку представленные сведения свидетельствуют о явном затягивании участниками уголовного судопроизводства со стороны защиты ознакомления с материалами дела, что может повлечь за собой неоправданную волокиту по делу.
Установленный районным судом срок ознакомления по 14 июня 2019 года включительно является разумным и достаточным, в том числе учетом сложности уголовного дела.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих изменение или отмену обжалуемого постановления судом первой инстанции при рассмотрении ходатайства органа следствия не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л :
постановление Ленинского районного суда г. Тамбова от 22 мая 2019 года об установлении срока на ознакомление с материалами уголовного дела обвиняемому ФИО1, адвокатам Чуркину М.В., Перикову П.В., Лайкову А.В. и Уткину В.С. оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Судья
Суд:
Тамбовский областной суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Котченко Дмитрий Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ