Дело № 10-17/19
Мировой судья с/у №27 Чайников Ю.В.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
02 августа 2019 г.
Судья Ленинского районного суда г. Самары Морозова Л.Н.,
с участием государственного обвинителя в лице помощника Куйбышевского транспортного прокурора Кулик К.А.,
защитника Жээнмырзаева Ч.Ш.- адвоката Безугловой Ю.М., представившего удостоверение № 101, ордер № 19/05 539 от 28.05.2019 г.,
при секретаре Слеповичеве Е.А.,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению государственного обвинителя на постановление мирового судьи судебного участка № Ленинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ, которым в отношении
Жээнмырзаева Ч. Ш., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Кыргыстан, со средним образованием, женатого, зарегистрированного по адресу: , не имеющего регистрации на территории РФ, не работающего, ранее не судимого,
прекращено производство по уголовному делу по обвинению ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
Постановлением мирового судьи судебного участка № Ленинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ производство по уголовному делу в отношении Жээнмырзаева Ч.Ш. обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
прекращено по основаниям, предусмотренным ст.
25.1 УПК РФ
в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 15 000 рублей, освобожден от уголовной ответственности.
Не согласившись с таким постановлением, государственным обвинителем подано представление, в котором он просит постановление изменить, указывая, что мировой судья необоснованно определил судьбу вещественных доказательств, вернув денежные купюры по принадлежности.
Просит постановление мирового судьи судебного участка № Ленинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Жээнмырзаева Ч.Ш. изменить и указать в мотивировочной части об обращении денежных средств, признанных вещественными доказательствами по делу, обратить в доход государства.
Государственный обвинитель в судебном заседании представление поддержал в полном объеме.
Защитник Жээнмырзаев Ч.Ш. – адвокат Безуглова Ю.М. возражала против удовлетворения представления государственного обвинителя.
Жээнмырзаев Ч.Ш. в судебное заседание не явился, просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Выслушав мнения участников процесса, изучив материалы дела, апелляционный суд находит постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Жээнмырзаева Ч.Ш. законным, обоснованным и справедливым и не подлежащим отмене, но подлежащим изменению в части назначенного наказания.
В соответствии с ч.1 ст.
389.15 УПК РФ
основаниями отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке является неправильное применение уголовного закона.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в случаях, предусмотренных ст.
76.2
УК Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причинённый преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Таким образом, мировой судья правильно пришел к выводу о том, что в силу положений закона отсутствие в результате совершенного преступления потерпевшего и материального ущерба не препятствует освобождению лица от уголовной ответственности на основании ст.
76.2 УК РФ
.При назначении размера судебного штрафа, в соответствии со ст.
104.4
УК Российской Федерации, суд правильно учел характер и степень общественной опасности, тяжесть совершенного преступления, а также его имущественное положение.Судом учтены все установленные по делу обстоятельства, имеющие значение для определения вида и размера наказания.Согласно материалам дела мировым судьей правильно установлены обстоятельства смягчающие наказание и отсутствие отягчающих. Вместе с тем, в соответствии с п.1 ч. 1 ст.
81
УПК по делу в качестве вещественных доказательств были признаны денежные средства в размере 1 000 рублей и приобщены к материалам дела десятью купюрами достоинством по 100 рублей. Постановлением Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 17 «О некоторых вопросах, связанных с применением конфискации имущества в уголовном судопроизводстве» разъяснено, что по смыслу положений пункта «а№ части 1 статьи
104.1 УК РФ
и пункта 4 части 3 статьи
81 УПК РФ
указанное в этих нормах имущество подлежит конфискации и не может быть возвращено лицу, являющемуся его владельцем, если это лицо участвовало в совершении преступления, в связи с которым применяется конфискация. По делам о коррупционных преступлениях деньги, ценности и иное имущество, переданные в виде взятки или предмета коммерческого подкупа, подлежат конфискации и не могут быть возвращены взяткодателю либо лицу, совершившему коммерческий подкуп, в том числе в случаях, когда они освобождены от уголовной ответственности на основании соответственно примечания к статье
291 УК РФ
, примечания к статье
291.2 УК РФ
или пункта 2 примечаний к статье
204 УК РФ
, примечания к статье
204.2 УК РФ
. При указанных обстоятельствах постановление в отношении Жээнмырзаева Ч.Ш. в части определения судьбы денежных средств не может быть признан законным и обоснованным и подлежит изменению. Таким образом, апелляционное представление прокурора является обоснованным. На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.28 УПК РФ
, суд ПОСТАНОВИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № Ленинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Жээнмырзаева Ч. Ш. изменить:
- вещественные доказательства – денежные средства в рамзере 1 000 рублей (10 купюр достоинством по 100 рублей) – обратить в доход государства.
В остальной части постановление оставить без изменения.
Апелляционное представление государственного обвинителя удовлетворить.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в Самарский областной суд в порядке, установленном главами 47.1 и 48.1 УПК РФ.
Судья Л.Н.Морозова
Суд:
Ленинский районный суд г. Самары (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Жээнмырзаев Ч.Ш.
(подробнее)
Судьи дела:
Морозова Л.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 30 августа 2019 г. по делу № 10-17/2019
Апелляционное постановление от 30 августа 2019 г. по делу № 10-17/2019
Апелляционное постановление от 2 августа 2019 г. по делу № 10-17/2019
Апелляционное постановление от 18 июля 2019 г. по делу № 10-17/2019
Апелляционное постановление от 10 июля 2019 г. по делу № 10-17/2019
Апелляционное постановление от 2 июля 2019 г. по делу № 10-17/2019
Апелляционное постановление от 14 мая 2019 г. по делу № 10-17/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
