Уголовное дело № (№) Копия
УИД 24RS0№-84
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
5 августа 2019 года
Рыбинский районный суд в составе:
Председательствующего судьи Щуровой О.И.,
С участием государственного обвинителя – заместителя Рыбинского межрайонного прокурора Чистякова В.В.,
Защиты в лице адвоката Куприенко М.А. «вой коллегии адвокатов «Советникъ», предоставившей ордер № от 05.08.2019г. и удостоверение №,
Подсудимого Анисимова Д.В.,
при секретаре Жигалиной М.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении
АНИСИМОВА ДМИТРИЯ ВАЛЕРЬЕВИЧА, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца
Обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
,
У с т а н о в и л:
Подсудимый Анисимов Д.В. ДД.ММ.ГГГГ. совершил покушение, то есть умышленные действия, направленные на дачу взятки должностному лицу лично, за совершение заведомо незаконного бездействия, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГг. ФИО4, назначенный приказом начальника ГУ МВД РФ по № л/с от ДД.ММ.ГГГГг. на должность старшего инспектора дорожно-патрульной службы отдельного взвода ДПС ОГИБДД Межмуниципального отдела МВД РФ «» и в соответствии с примечанием к ст.
285 УК РФ
являющийся должностным лицом, и ФИО5, назначенный приказом начальника ГУ МВД РФ по № л/с от ДД.ММ.ГГГГ на должность инспектора дорожно-патрульной службы отдельного взвода ДПС ОГИБДД Межмуниципального отдела МВД РФ «» и в соответствии с примечанием к ст.
285 УК РФ
, являющийся должностным лицом, были одеты в форменное обмундирование сотрудников полиции и исполняли свои служебные обязанности по пресечению административных правонарушений, осуществлению государственного контроля за соблюдением правил в области безопасности дорожного движения. В соответствии с графиком дежурств на служебном автомобиле «» государственный регистрационный знак № находились на км. автодороги Р 255 «Сибирь».
ДД.ММ.ГГГГ около 18 часов 20 минут, находясь в вышеуказанном месте ФИО4, исполняя свои служебные обязанности по обеспечению безопасности дорожного движения на основании п. 20 ч. 1 ст.
13
Федерального закона «О полиции», п. 84.13 Приказа МВД России № от ДД.ММ.ГГГГ "Об утверждении административного регламента исполнения Министерством внутренних дел РФ государственной функции по осуществлению федерального государственного надзора за соблюдением участниками дорожного движения требований законодательства РФ в области безопасности дорожного движения" жестом регулировщика остановил автомобиль «» государственный регистрационный знак № под управлением Анисимова Д.В. На основании п. ДД.ММ.ГГГГ должностной инструкции инспектора дорожно-патрульной службы отдельного взвода ДПС ОГИБДД МО МВД России «Бородинский» ФИО4 был осуществлен контроль наличия у Анисимова Д.В. документов на автомобиль и документов на право управление автомобилем. При проверке документов ФИО4 было установлено, что у Анисимова Д.В. при себе не имеется водительского удостоверения, тем самым Анисимовым Д.В. было совершено административное правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
12.3 КоАП
РФ. Анисимов Д.В. был приглашен в служебный автомобиль для составления протокола. В ходе оформления протокола об административном правонарушении, предусмотренным ч.2 ст.
12.3 КоАП
РФ, ФИО4 было установлено, что Анисимов Д.В. находился в состоянии алкогольного опьянения, чем совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ
В соответствии с ч.2 ст. 12.3 и ч.1 ст.12.8 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях», п. 11 ч. 1 ст.
12
, п. 8 ч. 1 ст.
13
ФЗ РФ «О полиции», п. 2.1.4, п. ДД.ММ.ГГГГ должностной инструкции инспектора дорожно-патрульной службы отдельного взвода ДПС ОГИБДД МО МВД России «» ФИО4 имел право и был обязан привлечь Анисимова Д.В. к административной ответственности за указанные административные правонарушения.
Находясь в служебном автомобиле «» государственный регистрационный знак № в ходе оформления материала об административном правонарушении Анисимову Д.В. было разъяснено, что он совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.12.3 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях», наказание за которое влечет предупреждение или наложение административного штрафа в размере пятисот рублей и административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.12.8 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях», наказание за которое влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 18 часов 23 минут до 19 часов 00 минут у Анисимова Д.В. в служебном автомобиле «» государственный регистрационный знак №, расположенном на км. автодороги Р 255 «Сибирь», с целью избежать административной ответственности возник преступный умысел на дачу взятки должностному лицу за совершение им заведомо незаконного бездействия, которое должно было выразиться в не составлении в отношении Анисимова Д.В. протокола об административном правонарушении за совершенное им правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст. 12.8 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях».
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 18 часов 23 минут до 19 часов 00 минут, находясь в служебном автомобиле «Hyundai Solaris» государственный регистрационный знак №, расположенном на км. автодороги Р 255 «Сибирь», реализуя свой преступный умысел, несмотря на неоднократные предупреждения ФИО4 об уголовной ответственности за дачу взятки, Анисимов Д.В., достоверно зная об уголовной ответственности за дачу взятки, предложил и попытался передать взятку ФИО4 в виде денежного вознаграждения в сумме рублей, за заведомо для него незаконное бездействие ФИО4, которое должно было выразиться в не составлении в отношении Анисимова Д.В. материала об административном правонарушении за совершенное им правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.12.8 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях», Анисимов Д.В. положил денежные средства в сумме под напольный коврик переднего пассажирского сидения автомобиля «» государственный регистрационный знак №. Увидев это, ФИО4 совместно с Анисимовым Д.В. покинул служебный автомобиль и сообщил о даче взятки в дежурную часть ОП МО МВД России «Бородинский». В связи с этим преступление Анисимовым Д.В. не было доведено до конца по не зависящим от него обстоятельствам, поскольку взятка инспектором дорожно-патрульной службы отдельного взвода ДПС ОГИБДД Межмуниципального отдела МВД РФ «Бородинский» ФИО4 принята не была.
В ходе ознакомления с материалами дела Анисимов Д.В. с обвинением согласился и заявил ходатайство об особом порядке рассмотрения дела, то есть о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, которое поддержал в настоящем судебном заседании.
Судом было установлено:
-что подсудимый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, в том числе последствие ограничения обжалования приговора, предусмотренное ст.
317 УПК РФ
;
-ходатайство подсудимым было заявлено добровольно, после проведения консультации с защитой.
Защитник подсудимого – адвокат Куприенко М.А. данное ходатайство поддержала.
Государственный обвинитель заместитель Рыбинского межрайонного прокурора Чистяков В.В. против постановления приговора без проведения судебного разбирательства не возражал.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о соблюдении условий постановления приговора без проведения судебного разбирательства.С учетом изложенного и материалов дела, касающихся личности Анисимова Д.В. и обстоятельств совершения им преступления, суд считает необходимым признать его вменяемым в отношении инкриминируемого ему деяния.
Суд считает доказанной вину подсудимого Анисимова Д.В. в инкриминируемом ему преступлении и квалифицирует его действия по ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
– покушение, то есть умышленные действия, направленные на дачу взятки должностному лицу лично, за совершение заведомо незаконного бездействия, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам, так как взятка должностным лицом принята не была.
Определяя вид и размер наказания, суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого.
В качестве смягчающих наказание Анисимова Д.В. обстоятельств, согласно ч.2 ст.
61 УК РФ
, суд учитывает его полное признание вины и раскаяние в содеянном, удовлетворительную характеристику, что ранее не судим, на учетах не состоит, его состояние здоровья.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Анисимова Д.В., согласно ст.
61
ч.1 п. «и» УК РФ, суд признает активное способствование раскрытию и расследованию данного преступления, поскольку Анисимов Д.В. сразу же дал полные и признательные показания, которые подтвердил в ходе проверки показаний на месте, чем способствовал следствию.
Обстоятельством, отягчающим наказание Анисимова Д.В., в соответствии с ч.1.1 ст.
63 УК РФ
, суд признает совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, поскольку суд считает, что именно данное состояние послужило причиной совершения указанного преступления, что подтверждается материалами дела.
Учитывая изложенное, суд считает, что исправление и перевоспитание Анисимова Д.В. возможно без изоляции от общества с назначением ему наказания, не связанного с реальным лишением свободы, в пределах санкции статьи, с применением ст.
62
ч.5, 66 ч.3 УК РФ, а также правил ст.
73 УК РФ
.
Оснований для применения к Анисимову Д.В. правил ст.
64 УК РФ
или назначения более мягкого наказания, чем предусмотрено санкцией статьи, судом не установлено.
Дополнительное наказание в виде штрафа и лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью суд считает возможным подсудимому не назначать с учетом его материального положения и личности.
С учетом личности подсудимого и обстоятельств совершения преступления оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую, суд не находит.
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
81 УПК РФ
вещественными доказательствами признаются любые предметы, которые служили орудиями, оборудованием или иными средствами совершения преступления или сохранили на себе следы преступления.
В силу п. 1 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
, п. "г" ч. 1 ст.
104.1 УК РФ
орудия, оборудование или иные средства совершения преступления, принадлежащие обвиняемому, подлежат конфискации, то есть принудительному безвозмездному изъятию и обращению в собственность государства.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п. 4 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 14.06.2018 N 17 "О некоторых вопросах, связанных с применением конфискации имущества в уголовном судопроизводстве" по делам о коррупционных преступлениях деньги, ценности и иное имущество, переданные в виде взятки или предмета коммерческого подкупа, подлежат конфискации и не могут быть возвращены взяткодателю либо лицу, совершившему коммерческий подкуп, в том числе в случаях, когда они освобождены от уголовной ответственности на основании соответственно примечания к статье
291 УК РФ
, примечания к статье
291.2 УК РФ
или пункта 2 примечания к статье
204 УК РФ
, примечания к статье
204.2 УК РФ
.
В связи с чем, суд считает необходимым денежные средства в сумме рублей, являющиеся средством совершения преступления, конфисковать, то есть принудительно безвозмездно изъять и обратить в собственность государства.
Руководствуясь ст.
307
-
309
, 316-
317 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать АНИСИМОВА ДМИТРИЯ ВАЛЕРЬЕВИЧА виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
и на основании этого закона назначить ему наказание в виде 2 (ДВУХ) лет лишения свободы без штрафа и лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
В силу ст.
73 УК РФ
назначенное Анисимову Д.В. наказание считать условным с испытательным сроком 2 (ДВА) года.
В силу ст.
73
ч.5 УК РФ обязать Анисимова Д.В. встать на учет и регулярно являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, по месту жительства, в установленные данным органом дни; не менять без уведомления указанного органа места жительства.
Меру пресечения Анисимову Д.В. в виде подписки о невыезде отменить.
Вещественные доказательства:
-DVD-R диск, флеш-карту, детализацию абонентского номера Анисимова Д.В., выписку по счету дебетовой карты «» на имя Анисимова Д.В., копию постановления по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.3 КоАП
РФ, копии административного материала по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ в отношении Анисимова Д.В. хранить в уголовном деле;
-денежные средства в сумме рублей, хранящиеся в камере хранения СО по ГСУ СК России по , в силу требований п. 1 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
, п. "г" ч. 1 ст.
104.1 УК РФ
, подлежат конфискации, то есть принудительному безвозмездному изъятию и обращению в собственность государства.
Приговор может быть обжалован и опротестован в апелляционном порядке, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, в Красноярский краевой суд, через Рыбинский районный суд Красноярского края в течение десяти суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный имеет право ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
В случае подачи представления осужденный вправе подать письменное ходатайство о своем участии и участии своего защитника в рассмотрении уголовного дела Красноярским краевым судом. Осужденный также вправе поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, а также в трехдневный срок со дня окончания судебного заседания ходатайствовать в письменном виде об ознакомлении с протоколом судебного заседания и в этот же срок с момента оглашения приговора ходатайствовать в письменном виде об ознакомлении с материалами уголовного дела.
Председательствующий: Щурова О.И.
Суд:
Рыбинский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Щурова О.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 4 декабря 2019 г. по делу № 1-135/2019
Приговор от 18 ноября 2019 г. по делу № 1-135/2019
Постановление от 11 ноября 2019 г. по делу № 1-135/2019
Приговор от 27 сентября 2019 г. по делу № 1-135/2019
Приговор от 5 августа 2019 г. по делу № 1-135/2019
Приговор от 11 июля 2019 г. по делу № 1-135/2019
Приговор от 5 июля 2019 г. по делу № 1-135/2019
Приговор от 3 июля 2019 г. по делу № 1-135/2019
Приговор от 28 июня 2019 г. по делу № 1-135/2019
Постановление от 19 июня 2019 г. по делу № 1-135/2019
Приговор от 16 мая 2019 г. по делу № 1-135/2019
Приговор от 16 мая 2019 г. по делу № 1-135/2019
Приговор от 25 февраля 2019 г. по делу № 1-135/2019
Приговор от 28 января 2019 г. по делу № 1-135/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
