Дело 12-93/2020
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление по делу
об административном правонарушении
г.Кстово 25 февраля 2020 года
Судья Кстовского городского суда Нижегородской области Кравченко Е.Ю., с участием лица, привлекаемого к административной ответственности – Соколовой Н.А., потерпевшей Кочегановой Л.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Соколовой Наталии Александровны на постановление и.о. мирового судьи судебного участка №6 Кстовского судебного района Нижегородской области - мирового судьи судебного участка № 1 Кстовского судебного района Нижегородской области от 06.11.2019 г. о привлечении Соколовой Н.А. к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ с назначением административного наказания в виде административного штрафа в размере 1000 руб.,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением и.о. мирового судьи судебного участка №6 Кстовского судебного района Нижегородской области - мирового судьи судебного участка № 1 Кстовского судебного района Нижегородской области от 06.11.2019 г. Соколова Н.А. привлечена к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ с назначением административного наказания в виде административного штрафа в размере 1000 руб.
Согласно постановлению Кстовского городского прокурора о возбуждении производства по делу об административном правонарушении от (дата обезличена) года, поступившего на рассмотрение мировому судье Кстовской городской прокуратурой проведена проверка по обращению Кочегановой Л.В., по факту оскорбления ее Соколовой Н.А.
Проверкой установлено, что (дата обезличена) в (дата обезличена)., в (дата обезличена)., (дата обезличена) в (дата обезличена)., (дата обезличена) в (дата обезличена). Соколова Н.А. посредством отправки смс-сообщений на телефонный (номер обезличен), принадлежащий Соколову В.В., высказала оскорбления в адрес Кочегановой Л.В., которая находилась у себя дома по адресу: (адрес обезличен).
В действиях Соколовой Н.А. усматриваются признаки состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Судом установлено, что (дата обезличена) в (дата обезличена)., в (дата обезличена)., (дата обезличена) в (дата обезличена)., (дата обезличена) в (дата обезличена) мин. Соколова Н.А. посредством отправки смс-сообщений на телефонный (номер обезличен), принадлежащий Соколову В.В., высказала оскорбления в адрес Кочегановой Л.В., которая находилась у себя дома по адресу: (адрес обезличен).
Соколова Н.А., не согласившись с данным постановлением, обжаловала его, сославшись на то, что в ее действиях состав указанного административного правонарушения отсутствует, мировым судьей сделаны неправильные выводы по результатам рассмотрения дела, также она была лишена возможности участия в судебном заседании и приводить свои доводы по существу настоящего дела, находилась на излечении в медучреждении.
В судебном заседании Соколова Н.А. доводы и требования жалобы поддержала.
Потерпевшая Кочеганова Л.В. возражала против удовлетворения жалобы, постановление мирового судьи находит законным и обоснованным, оскорбления со стороны Соколовой Н.А. продолжаются уже в период с (дата обезличена), и при таких обстоятельствах она была уже вынуждена обратится к заявлением к прокурору о привлечении Соколовой Н.А. к административной ответственности. Потерпевшая пояснила, что (дата обезличена), (дата обезличена), (дата обезличена) со слов брата на его номер телефона приходили смс-сообщения с номера телефона, принадлежащего Соколовой Н.А., его бывшей жене, оскорбляющие ее честь и достоинство в неприличной форме.
Представитель прокуратуры в судебном заседании участия не принимал, о месте и времени слушания дела уведомлены надлежаще.
В судебном заседании у мирового судьи старший помощник Кстовского городского прокурора Воронина С.В. постановление о возбуждении производства по делу об административном правонарушении поддержала.
Допрошенный в судебном заседании у мирового судьи в качестве свидетеля Соколов В.В., пояснил, что Соколова Н.А. является его бывшей женой и действительно на его номер сотового телефона приходят от нее Соколовой Н.А. смс-сообщения оскорбляющего характера.
Суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ, задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии со ст.
26.1 КоАП
РФ, по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые КоАП РФ или законом субъекта РФ предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
В силу ст.
26.2 КоАП
РФ, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными КоАП РФ, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
В соответствии с положениями ст.
26.11 КоАП
РФ, судья, осуществляющий производство по делу об административном правонарушении, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела и их совокупности.
В силу ст.
30.6 КоАП
РФ, в ходе рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления.
В соответствии с ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
В соответствии со ст.
30.7 КоАП
РФ, по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится, в том числе решение об оставлении постановления без изменения, а жалобы без удовлетворения.
В силу ч. 1 ст.
1.5 КоАП
РФ, лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
Согласно ч. 3 ст.
1.5 КоАП
РФ, лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность, за исключением случаев, предусмотренных примечанием к данной статье.
В соответствии с ч. 1 ст.
1.6 КоАП
РФ, лицо, привлекаемое к административной ответственности, не может быть подвергнуто административному наказанию по делу об административном правонарушении иначе как на основаниях и в порядке, установленных законом.
В силу ч. 1 ст.
2.1
. КоАП РФ, административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое КоАП РФ или законами субъектов РФ об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Анализируя материалы дела, исследуя доводы жалобы, суд не может согласиться с заявителем, по следующим основаниям.
В силу ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, административным правонарушением признается оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
В силу ч. 1 ст.
17 Конституции
РФ в Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права. Осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц (ч. 3 ст.
17 Конституции
РФ), в частности, достоинство личности, охраняемое государством (ч. 1 ст.
21
Конституции РФ).
Унижение части и достоинства - это отрицательная оценка личности в обобщенном виде, направленная на ее дискредитацию, подрыв авторитета человека, как в глазах окружающих, так и в своих собственных, так как честь и достоинство - это нравственные категории, связанные с оценкой личности окружающими и самооценкой человека в его сознании конкретной личностью.
По смыслу административного закона отрицательная оценка личности должна быть выражена исключительно в неприличной форме, то есть в открыто циничной, противоречащей общечеловеческим требованиям морали и принятой манере общения между людьми, и является необходимым условием для данного состава административного правонарушения.
Наличие унижения чести и достоинства, его степень (глубину) оценивает сам потерпевший, тогда как непристойность формы высказывания оценивается судом.
Понятие «человеческое достоинство», также, как и «честь», определяется на основе этических норм. Данные понятия применимы только к физическому лицу.
Оскорбление представляет собой разновидность психического насилия, которая выражается в отрицательной оценке виновным личности гражданина, подрывает репутацию последнего в глазах окружающих и наносит ущерб его самоуважению.
Объективная сторона оскорбления заключается в действиях, которые унижают честь и достоинство определенного лица в неприличной форме (циничной, противоречащей установленным правилам поведения, требованиям общечеловеческой морали). Признаки оскорбления налицо только в тех случаях, когда действия лица направлены против определенного человека и нет сомнений в том, что речь идет именно о нем.
Оскорбление может быть выражено устно, например, в виде ругательств, или же письменно в виде адресованных гражданину записок или писем неприличного содержания. Также оскорбление может выражаться и в физических действиях (например, плевок, пощечина). Такие действия унижают честь и достоинство человека, которые, соответственно, выступают объектом данного правонарушения.
При этом для оскорбления не имеет значения, соответствует ли отрицательная оценка личности гражданина истинному положению дел. Факты, на которых основывается оскорбление, могут иметь место в действительности (например, аморальный образ жизни). В любом случае, если эта оценка выражалась в неприличной форме и при этом была воспринята адресатом, виновный может быть привлечен к административной ответственности.
Субъективная сторона оскорбления характеризуется умышленной виной: виновный осознает, что наносит оскорбление другому лицу и желает совершить соответствующее деяние.
При этом, под неприличной формой следует понимать циничную, противоречащую нравственным нормам, правилам поведения в обществе форму унизительного обращения с человеком.
Согласно ч. 1 ст.
23 Конституции
РФ каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени.
Проанализировав материалы дела, мировой судья пришел к верному выводу о том, что вина Соколовой Н.А. в инкриминируемом правонарушении подтверждается материалами дела, а именно: постановлением о возбуждении производства по делу об административном правонарушении от (дата обезличена) (л.д.3-5); заявлением Кочегановой Л.В. о возбуждении дела об административном правонарушении (л.д.6); копией смс-сообщения (л.д.7), письменными объяснениями Соколовой Н.А. (л.д.8), письменными объяснениями Кочегановой Л.В. (л.д.9), пояснениями потерпевшей в судебном заседании у мирового судьи, показаниями свидетеля Соколова в судебном заседании у мирового судьи.
Оснований полагать, что указанные выше доказательства получены с нарушением закона, у суда не имелось. Достоверность и допустимость данных доказательств сомнений не вызывает.
При таких обстоятельствах доводы, приведенные в жалобе не нашли своего объективного подтверждения и опровергнуты совокупностью исследованных доказательств.
Доводы Соколовой Н.А. о том, что она была лишена права на участие в судебном заседании у мирового судьи, отклоняются судом апелляционной инстанции как несостоятельные по следующим основаниям.
Согласно ч. 2 ст.
25.1 КоАП
РФ дело об административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, предусмотренных частью 3 статьи 28.6 настоящего Кодекса, либо если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
В соответствии с ч. 4 ст.
29.7 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении:.. .выясняется, извещены ли участники производства по делу в установленном порядке, выясняются причины неявки участников производства по делу и принимается решение о рассмотрении дела в отсутствие указанных лиц либо об отложении рассмотрения дела.
Согласно п. 6 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 г. N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении КоАП РФ", согласно которому в целях соблюдения установленных статьей
29.6 КоАП
РФ сроков рассмотрения дел судье необходимо принимать меры для быстрого извещения участвующих в деле лиц о времени и месте судебного рассмотрения. Поскольку КоАП РФ не содержит каких-либо ограничений, связанных с таким извещением, оно в зависимости от конкретных обстоятельств дела может быть произведено с использованием любых доступных средств связи, позволяющих контролировать получение информации лицом, которому оно направлено (судебной повесткой, телеграммой, телефонограммой, факсимильной связью и т.п.). Лицо, в отношении которого ведется производство по делу, считается извещенным о времени и месте судебного рассмотрения и в случае, когда с указанного им места жительства (регистрации) поступило сообщение о том, что оно фактически не проживает по этому адресу. Возвращение из почтовых отделений связи заказных писем с судебными повестками с указанием причины возврата "за истечением срока хранения" при своевременном направлении судебных повесток по месту жительства лица, привлекаемого к административной ответственности, в отсутствие доказательств наличия уважительных причин неявки может быть расценено как форма реализации таким лицом своего права на личное участие в деле, а именно его нежелание явиться к мировому судье в указанное в судебном извещении время.
В судебное заседание в суд первой инстанции Соколова Н.А. не явилась, была заблаговременно ((дата обезличена) г.) извещена телефонограммой, при том, что судебное заседание по делу было назначено на (дата обезличена), что подтверждается материалами дела, при этом мировым судьей законно и обоснованно сделал вывод о том, что Соколова Н.А. надлежащим образом уведомлена о месте и времени судебного заседания.
При этом судом учитывается, что ходатайств об отложении судебного заседания, иных ходатайств, которые были бы оформлены Соколовой Н.А. в установленной законом форме, а именно в письменном виде по правилам ст.
24.4 КоАП
РФ, в адрес мирового судьи не поступало.
Ходатайство о направлении дела в суд по месту жительства Соколова Н.А. озвучила устно по телефону секретарю судебного заседания, что противоречит требованиям ст.
24.4 КоАП
РФ. Соответственно, каких-либо письменных ходатайств к мировому судье не поступало.
Ходатайство Соколовой Н.А. о направлении дела в суд по месту её жительства, поступило в суд (дата обезличена) г. в (дата обезличена) час., в то время как дело было назначено к слушанию (дата обезличена) в (дата обезличена)., то есть такое ходатайство поступило мировому судье уже после рассмотрения дела по существу, что прямо следует из материалов дела.
Так, согласно постановлению мирового судьи, в судебное заседание Соколова Н.А. не явилась, о времени и месте судебного заседания извещена надлежащим образом, по телефону, сообщила, что явиться в судебное заседание не может, в связи с нахождением на больничном.
Таким образом, поскольку каких-либо ходатайств от Соколовой Н.А. в адрес мирового судьи не поступало, последняя была заблаговременно в установленном законом порядке и надлежащим образом извещена о месте и времени слушания дела, что Соколовой Н.А. не оспаривалось в суде апелляционной инстанции, при этом ходатайств об отложении судебного заседания, иных ходатайств от неё в адрес мирового судьи не поступало, постольку мировой судья пришел к обоснованному и законному выводу о возможности рассмотрения настоящего дела в отсутствие Соколовой Н.А.
Все иные доводы заявителя, на которые она ссылался в жалобе, не свидетельствуют о наличии правовых оснований для отмены или изменения принятого мировым судьей постановления.
Действия Соколовой Н.А. по ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях - оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, квалифицированы мировым судьей правильно.
Каких-либо юридически значимых обстоятельств, опровергающих выводы суда о наличии в действиях Соколовой Н.А. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в жалобе не приведено.
Данные доводы суд расценивает как приведенные с целью избежать административной ответственности за содеянное, в связи с чем не принимает их во внимание.
Нарушений норм процессуального закона при производстве по делу об административном правонарушении не допущено, нормы материального права применены правильно.
Таким образом, при производстве по делу юридически значимые обстоятельства мировым судьей определены правильно, представленным доказательствам дана надлежащая правовая оценка, применен материальный закон, регулирующий возникшие правоотношения, нарушений норм процессуального права не допущено, наказание назначено в соответствии с требованиями ст.
4.1 КоАП
РФ в пределах санкции статьи, в связи с чем, законных оснований для отмены состоявшегося постановления и для переоценки доказательств по делу не имеется.
Рассматривая жалобу заявителя, судья районного суда в соответствии со ст. ст.
30.2
-
30.6 КоАП
РФ, не связан доводами жалобы.
Оценивая имеющиеся в деле доказательства в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, на предмет допустимости, достоверности и достаточности, суд приходит к выводу, что мировой судья пришел к обоснованному выводу о виновности Соколовой Н.А. в совершении указанного административного правонарушения.
При этом каких-либо противоречий в представленных доказательствах, сомнений относительно виновности Соколовой Н.А. в совершении правонарушения, предусмотренного ч.э 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Соколовой Н.А. судом апелляционной инстанции не установлено.
Доказательств, опровергающих выводы суда первой инстанции, в материалах дела и в апелляционной жалобе не представлено.
Процессуальных нарушений при производстве по данному делу, способных повлечь отмену вынесенного судебного постановления, не установлено.
Постановление мирового судьи отвечает требованиям ст.
29.10 КоАП
РФ.
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении мировым судьей требования ст.ст.
24.1
,
26.1 КоАП
РФ выполнены.
Дело рассмотрено с соблюдением правил подсудности.
Нарушений норм материального и процессуального права не допущено.
Административное наказание назначено Соколовой Н.А. мировым судьей, в минимальном размере, в пределах санкции ст.
5.61 КоАП
РФ, которое суде апелляционной инстанции находит справедливым.
Оснований для отмены или изменения постановления мирового судьи не имеется.
Руководствуясь ст.
30.6
, п. 1 ч. 1 ст.
30.7
, п. 2 ст.
30.9 КоАП
РФ, суд
РЕШИЛ:
Постановление и.о. мирового судьи судебного участка №6 Кстовского судебного района Нижегородской области - мирового судьи судебного участка № 1 Кстовского судебного района Нижегородской области от 06.11.2019 г. о привлечении Соколовой Н.А. к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ с назначением административного наказания в виде административного штрафа в размере 1000 руб. оставить без изменения, жалобу Соколовой Н.А. - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его вынесения.
Судья Е.Ю. Кравченко
Решение вынесено и оглашено 25 февраля 2020 года в 15.40 час.
Судья Е.Ю. Кравченко
Суд:
Кстовский городской суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кравченко Евгения Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 12-93/2020
Решение от 8 мая 2020 г. по делу № 12-93/2020
Решение от 6 апреля 2020 г. по делу № 12-93/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 12-93/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
