дело №2-642/10-2020
46RS0030-01-2019-012561-76
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
город Курск 21 февраля 2020 года
Ленинский районный суд города Курска в составе:
председательствующего - судьи Митюшкина В.В.,
при секретаре – Семыкиной В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Бутова Сергея Геннадьевича и Булгакова Станислава Игоревича к Беляеву Сергею Геннадьевичу о компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Истцы обратились в суд к ответчику с указанным иском. В обоснование требований указали, что ДД.ММ.ГГГГ ответчик произвел видеосъемку истцов на их рабочих местах без их согласия и в этот же день выложил видео в социальные сети на общедоступные сайты – без согласия истцов. Под видеозаписью была размещена аннотация ответчика к видео: «автомобиль после ДТП получил сильные повреждения, а эти «знатоки» отправили его на ремонт. Уникальное скудоумие. Доблестный привратник вызвал на меня охрану». Данные высказывания носят оскорбительный характер, свидетельствуют об унижении чести и достоинства истцов, указывая на их умственную ограниченность. Несмотря на поданный иск, ответчик продолжает размещать в сети тексты оскорбительного характера: «Оскорбленные и униженные сотрудники страховой компании, в страданиях и изнеможении, ценой невероятных усилий подали на меня в суд, за их оскорбленную честь и достоинство. И просят за испорченную репутацию и тяжкие страдания всего навсего 100 000 рублей». Издевательски оскорбительная манера изложения текста свидетельствует о том, что ответчик не понимает, что причиняет другим людям вред. В связи с этим, руководствуясь ст.ст.
23
,
45 Конституции
РФ, ст.ст.
151
,
152
,
152.1 ГК РФ
, ст.
5.61 КоАП
РФ, просят обязать ответчика удалить записи на приведенных ресурсах, а также взыскать компенсацию морального вреда в размере 50 000 рублей в пользу каждого из ответчика, судебные расходы. Впоследствии требования уменьшили, просили не рассматривать требования об обязании ответчика удалить записи на приведенных ресурсах, поскольку в настоящее время они удалены, а также о признании высказываний ответчика, содержащихся в аннотации к видео, оскорбительными и порочащими честь и достоинство истцов.
В судебном заседании представитель истцов по доверенности Мальцева А.С. исковые требования в части взыскания компенсации морального вреда в связи с нарушением прав истцов на неприкосновенность изображения (ст.
152.1 ГК РФ
) поддержала в полном объеме и просила их удовлетворить.
В судебное заседание ответчик, будучи надлежаще уведомленным, не явился, ходатайствовал об отложении судебного разбирательства, которое было отклонено за необоснованностью. Также представил отзыв, в котором в удовлетворении заявленных требований просил отказать, поскольку действующее законодательство не содержит запрета на видеосъемку истцов в общественных местах.
Выслушав объяснения участвующих лиц, исследовав материалы дела в их совокупности, суд приходит к следующему.
В силу ст.
17 Конституции
РФ в Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права и в соответствии с Конституцией.
Согласно ст.
21
Конституции РФ достоинство личности охраняется государством. Ничто не может быть основанием для его умаления.
Статья
29 Конституции
РФ гарантирует право каждого на свободу мнения либо убеждения. Вместе с тем, эта свобода не дает права на распространение порочащих и не соответствующих действительности сведений.
В соответствии с.чч.1 и 2 ст.
150
Гражданского кодекса РФ жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом. Нематериальные блага защищаются в соответствии с настоящим Кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (статья 12) вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения.
На основании ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В соответствии с ч.1 ст.
152.1 ГК РФ
обнародование и дальнейшее использование изображения гражданина (в том числе его фотографии, а также видеозаписи или произведения изобразительного искусства, в которых он изображен) допускаются только с согласия этого гражданина. После смерти гражданина его изображение может использоваться только с согласия детей и пережившего супруга, а при их отсутствии - с согласия родителей. Такое согласие не требуется в случаях, когда: 1) использование изображения осуществляется в государственных, общественных или иных публичных интересах; 2) изображение гражданина получено при съемке, которая проводится в местах, открытых для свободного посещения, или на публичных мероприятиях (собраниях, съездах, конференциях, концертах, представлениях, спортивных соревнованиях и подобных мероприятиях), за исключением случаев, когда такое изображение является основным объектом использования; 3) гражданин позировал за плату.
В соответствии с пп.43,44 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23 июня 2015 года №25 «О применении судами некоторых положений раздела 1 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» под обнародованием изображения гражданина по аналогии с положениями статьи
1268 ГК РФ
необходимо понимать осуществление действия, которое впервые делает данное изображение доступным для всеобщего сведения путем его опубликования, публичного показа либо любым другим способом, включая размещение его в сети "Интернет". Без согласия гражданина обнародование и использование его изображения допустимо в силу подпункта 1 пункта 1 статьи
152.1 ГК РФ
, то есть когда имеет место публичный интерес, в частности если такой гражданин является публичной фигурой (занимает государственную или муниципальную должность, играет существенную роль в общественной жизни в сфере политики, экономики, искусства, спорта или любой иной области), а обнародование и использование изображения осуществляется в связи с политической или общественной дискуссией или интерес к данному лицу является общественно значимым.
Согласно разъяснениям, приведенным в п.25 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15 июня 2010 года №16 «О практике применения судами Закона Российской Федерации «О средствах массовой информации», к общественным интересам следует относить не любой интерес, проявляемый аудиторией, а, например, потребность общества в обнаружении и раскрытии угрозы демократическому правовому государству и гражданскому обществу, общественной безопасности, окружающей среде.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в помещении центрального офиса АО СК «АСКО-Центр» и филиала ПАО «АСКО-Страхование» - АСКО-Центр-Авто», расположенному по адресу: , Беляев С.Г. произвел видеосъемку истцов Бутова С.Г. и Булгакова С.И. на их рабочих местах, после чего разместил данную запись в сети Интернет на общедоступных ресурсах – собственных страницах на сайтах без согласия последних. Данная запись была просмотрена пользователями сети Интернет.
Указанные обстоятельства подтверждаются скриншотами соответствующих сайтов, произведенной ответчиком видеозаписью истцов.
Доказательств получения согласия истцов на обнародование и дальнейшее использование их изображения либо наличия оснований, при которых такое согласие не требовалось, ответчик не представил, не добыто таковых и в судебном заседании.
Доводы ответчика, приведенные в обоснование возражений об отсутствии законодательного запрета на видеосъемку истцов в общественном месте, правового значения для разрешения спора не имеют, поскольку нарушение прав истцов заключается не в производстве видеосъемке как таковой, а в последующем ее обнародовании и использовании без получения соответствующего согласия.
Поскольку действиями ответчика были нарушены личные неимущественные права истцов на личную неприкосновенность, в том числе неприкосновенность изображения, у них возникло право требовать компенсации морального вреда в порядке ст.
151 ГК РФ
.
Согласно пп.1,2 ст.
1101 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
При определении размера компенсации суд учитывает фактические обстоятельства нарушения прав и законных интересов истца, степень вины ответчика, полагает возможным удовлетворить требования частично, взыскав с ответчика денежную компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей в пользу каждого из истцов.
В соответствии со ст.ст.
98
,
100 ГПК РФ
с ответчика в пользу истцов надлежит взыскать судебные расходы по оплате услуг представителя в разумных пределах с учетом объема оказанной истцам юридической помощи (подготовка документов, участие в подготовке и судебном разбирательстве суда первой инстанции) в размере 6 000 рублей, а также по оплате государственной пошлины в размере 300 рублей в пользу каждого.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд,
РЕШИЛ:
Иски удовлетворить частично.
Взыскать с Беляева Сергея Геннадьевича в пользу Бутова Сергея Геннадьевича денежную компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей, а также судебные расходы в размере 6 300 рублей, всего взыскать 16 300 (шестнадцать тысяч триста) рублей.
Взыскать с Беляева Сергея Геннадьевича в пользу Булгакова Станислава Игоревича денежную компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей, а также судебные расходы в размере 6 300 рублей, всего взыскать 16 300 (шестнадцать тысяч триста) рублей.
Решение может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в Курский областной суд через Ленинский районный суд города Курска в течение месяца со дня вынесения решения в окончательной форме.
Полное и мотивированное решение стороны могут получить 25 февраля 2020 года в 17 часов.
Судья
Суд:
Ленинский районный суд г. Курска (Курская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Митюшкин Вадим Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ