Дело № 2а-2/25/2020
43RS0025-02-2020-000007-20
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
п.Нема Кировской области 20 февраля 2020 года
Нолинский районный суд Кировской области в составе:
председательствующего судьи Василькова Д.С.,
при секретаре Гавриловой Р.Л.,
с участием помощника прокурора Немского района Кировской области Шкодырева А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по заявлению прокурора Немского района Кировской области в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц, о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Немского района Кировской области, действующий в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц в порядке ст.
39 КАС РФ
, обратился в суд с заявлением о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, обосновывая требования тем, что прокуратурой Немского района в ходе проверки исполнения законодательства об информации, информационных технологиях и о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию, в сети Интернет на сайте социальной сети «В контакте» выявлена группа, пропагандирующая молодежное неформальное объединение «АУЕ», с доменным именем:
На указанном сайте находится информационный материал, содержащий элементы криминальной психологии, других откровенных антиобщественных тенденций, наносящий вред психическому здоровью несовершеннолетних, пропагандирующий вседозволенность, способствующий формированию установок и личностной направленности к совершению противоправных деяний, создающий положительный имидж преступников, и отрицательный - сотрудников правоохранительных органов и суда, пропагандирующий молодежное неформальное объединение «АУЕ».
Изучение информации, предоставленной вышеуказанной группой показывает, что на данной странице совершение общественных проступков не только приветствуется, но и всячески провоцируется.
Размещенная на указанном интернет-сайте информация противоречит правам и законным интересам граждан.
Посещение вышеуказанной интернет-группы свободно для всех пользователей социальной сети вид, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данного информационного материала и скопировать материалы в электронном варианте может любой Интернет- пользователь, в том числе несовершеннолетний.
Соответствующая группа содержит информацию, наносящую вред здоровью, нравственному и духовному развитию детей при ее прочтении. Законодательством установлен запрет на распространение и необходимость ограничения доступа к сведениям, которые могут оказать негативное влияние на нравственное, духовное, психическое и физической здоровье, жизнь несовершеннолетних.
Указанная группа содержит провокационную в определенных жизненных ситуациях информацию, оказывающую отрицательное влияние на психическое и физическое состояние несовершеннолетних, способствующую формированию установок и личностной направленности на совершение противоправных деяний, могут выступить провоцирующим фактором и способствовать реализации уже принятого решения о совершении преступлений.
В ходе проведенной проверки установить юридическое (физическое) лицо, которому принадлежит интернет-сайт, не представилось возможным, в связи с чем, в соответствии с п.1 ч.2 ст.
265.2 КАС РФ
, сведения об административном ответчике не могут быть указаны.
Положения ч. 1 ст.
9
, ч.ч. 1, 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», гарантируя свободу распространения информации, предусматривают возможность установления ограничения доступа к информации федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства, в том числе запрещая распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Законодательством предусмотрена возможность ограничения информации через сеть «Интернет» в целях защиты нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, в том числе путем признания ее судом запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Вынесение соответствующего судебного акта в соответствии с вышеуказанным положением закона влечет возникновение у Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации обязанности по включению адресом соответствующих сайтов в Реестр.
На основании изложенного, просит признать информацию, размещенную в сети Интернет на электронной странице сайта: информацией, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Обязать Управление Федеральной службы в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Кировской области включить электронную страницу сайта в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов сети Интернет и сетевых адресом, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебном заседании помощник прокурора района Шкодырев А.В. исковые требования поддержал по основаниям, указанным в иске, уточнив, что просит признать информацию, размещенную в сети Интернет на электронной странице сайта: информацией, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Представитель заинтересованного лица Управления Роскомнадзора по в судебное заседание не явился, руководитель Управления ФИО4 просит рассмотреть дело в его отсутствие. В отзыве указал, что по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ указатель страницы сайта https://vk.com/nkrn_90x в Едином реестре отсутствует (не включен в реестр). Судебное решение для внесения в Единый реестр информации, признанной судом запрещенной для распространения на территории Российской Федерации, необходимо направлять в Управление Роскомнадзора по (610001, ).
Заслушав помощника прокурора района Шкодырева А.В., исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч.1 ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.
Согласно п.1 ст.
10
Федерального закона № 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Статьей 5 данного Закона, определяющей понятие информации как объекта правовых отношений, предусмотрено, что в состав информации входит, в том числе информация, распространение которой в Российской Федерации ограничивается или запрещается.
Согласно п.6 ст.
10
Закона № 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства (ст.
9
Закона № 149-ФЗ).
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (п. 5 ст.
15
Закона № 149-ФЗ).
В целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено".
Согласно п.2 ч.5 ст.
15.1
Закона № 149-ФЗ одним из оснований для включения в Реестр сведений (доменных имен и (или) указателей страниц сайтов сети Интернет, содержащих запрещенную к распространению информацию, сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащих такую информацию) является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Конвенция о правах ребенка провозглашает, что государства- участники поощряют разработку надлежащих принципов защиты ребенка от информации и материалов, наносящих вред его благополучию (ст.17).
Согласно п.1 ст.
4
Федерального закона от 24.07.1998 № 124-ФЗ «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации», целью государственной политики в интересах детей является, в том числе, защита детей от факторов, негативно влияющих на их физическое, интеллектуальное, психическое, духовное и нравственное развитие.
В соответствии с п. 1 ст. 14 названного Федерального закона органы государственной власти в Российской Федерации принимают меры по защите ребенка от информации, пропаганды и агитации, наносящих вред его здоровью, нравственному и духовному развитию.
Отношения, связанные с защитой детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию, в том числе от такой информации, содержащейся в информационной продукции, регулируются Федеральным законом от 29.12.2010 № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию».
Согласно п.5 ч.2 ст. 5 указанного Федерального закона к информации, запрещенной для распространения среди детей, относится информация, оправдывающая противоправное поведение.
К мерам, направленным на обеспечение информационной безопасности и детства, в том числе, относится создание правовых механизмов блокирования информационных каналов проникновения через источники массовой информации в детско-подростковую среду элементов криминальной психологии, культа насилия, других откровенных антиобщественных тенденций и соответствующей им атрибутики.
Таким образом, перечисленными выше правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение указанной информации, побуждающей к совершению противоправных действий и оправдывающих противоправное поведение.
Статьей
5.61 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за оскорбление человека.
В судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ прокуратурой проведена проверка исполнения законодательства об информации и информационных технологиях на Интернет ресурсах, социальных сетях общего пользования, в ходе которой установлено, что на сайте в свободном доступе неограниченному кругу пользователей размещена группа, в которой находится информационный материал, содержащий элементы криминальной психологии, других откровенных антиобщественных тенденций, наносящий вред психическому здоровью несовершеннолетних, пропагандирующий вседозволенность, способствующий формированию установок и личностной направленности к совершению противоправных деяний, создающий положительный имидж преступников, и отрицательный - сотрудников правоохранительных органов и суда, пропагандирующий молодежное неформальное объединение «АУЕ».
Изложенное подтверждается актом прокуратуры о результатах проверки от ДД.ММ.ГГГГ и скриншотом страниц выявленного Интернет-ресурса (л.д.3-4).
Содержание указанного Интернет-сайта, его специфика не соответствует требованиям Федерального Закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», нарушает права и интересы неопределенного круга лиц, однако доступ к данной странице в информационно-телекоммуникационной сети Интернет не ограничен и открыт для пользователей.
Таким образом, обеспечение свободного доступа к информации, содержащей элементы порнографии, является прямым нарушением требований действующего законодательства об информации и информационных технологиях на Интернет ресурсах, социальных сетях общего пользования, в связи с чем, информация, размещенная на должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации.
При таких обстоятельствах, суд считает заявленные требования прокурора законными, обоснованными и подлежащим удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
178
-
180
,
265.5 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление прокурора Немского района Кировской области удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на Интернет-сайте информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Копию решения суда направить для исполнения в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по (610001, ) для внесения сведений в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В соответствии с ч.4 ст.
265.5 КАС РФ
решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Кировский областной суд в течение месяца со дня вынесения решения через Нолинский районный суд .
Председательствующий Д.С. Васильков
Суд:
Нолинский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Васильков Д.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 2А-2/25/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 2А-2/25/2020
Решение от 26 декабря 2019 г. по делу № 2А-2/25/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
