судья Горбачева Т.Ю. №22-379/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Сыктывкар 21 февраля 2020 года
Верховный Суд Республики Коми в составе:
председательствующего судьи Каптёл Л.В.,
при секретаре судебного заседания Дрохиной А.Н.,
с участием:
осужденного Маковеева (Пушкина) Г.А.,
защитника – адвоката Васильева И.Ю., представившего удостоверение и ордер от ,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката Жеребцовой Н.Б. в интересах осужденного Маковеева (Пушкина) Г.А на приговор Усть-Вымского районного суда Республики Коми от 30 декабря 2019 года, которым
Маковеев Г.А., ..., ранее судимый:
- 28.04.2005 Верховным Судом Республики Коми по п. «ж» ч.2 ст.
105 УК РФ
, на основании ст.
70 УК РФ
(приговор от 16.04.2003, судимость по которому погашена; с учетом последующих изменений) к 9 годам 2 месяцам лишения свободы; освобожден 27.11.2012 на основании постановления Чердынского районного суда Пермского края от 15.11.2012 условно-досрочно на неотбытый срок 8 месяцев 17 дней;
Осужден по ст.116.1 УК РФ к наказанию в виде обязательных работ сроком 160 часов.
По делу разрешена судьба вещественных доказательств.
Доложив материалы дела, заслушав выступления осужденного Маковеева (Пушкина) Г.А., адвоката Васильева И.Ю., поддержавших доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции,
У С Т А Н О В И Л:
Маковеев (Пушкин) Г.А. признан виновным в том, что, будучи лицом, подвергнутым административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, совершил иные насильственные действия, не повлекшие последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, не содержащие признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, причинив гр.Потерпевшая №1 физическую боль.
Преступление совершено в период времени с 14 часов 00 минут до 15 часов 00 минут на территории ..., расположенного по адресу: , при обстоятельствах, установленных судом и подробно изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе адвокат Жеребцова Н.Б. в интересах осужденного Маковеева (Пушкина) Г.А., выражая несогласие с приговором, находит его незаконным и необоснованным, подлежащим отмене, в виду несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела.
В обоснование своих доводов, ссылаясь на показания потерпевшей Потерпевшая №1, свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №4, Свидетель №5, Свидетель №6, Свидетель №7, Свидетель №8, Свидетель №9, на заключение судебно-медицинской экспертизы, приводит свой анализ представленных доказательств, приходит к выводу об отсутствии доказательств виновности осужденного и ставит вопрос о вынесении в отношении Маковеева Г.А. оправдательного приговора.
Считает, что показания потерпевшей были изначально непоследовательны и противоречивы, непосредственно после конфликта Потерпевшая №1 ничего не говорила о телесных повреждениях, указывала различные обстоятельства.
Не оспаривая, что между Маковеевым и Потерпевшая №1 был словесный конфликт, полагает, что Потерпевшая №1 очень болезненно восприняла замечание Маковеева, учитывая отзывы сотрудников предприятия о потерпевшей, которую характеризуют как конфликтную, предполагает, что Потерпевшая №1 оговорила Маковеева о том, что последний нанес ей телесные повреждения, которые, по мнению защитника, потерпевшая могла получить в эти дни при других обстоятельствах.
В письменных возражениях представитель частного обвинителя Потерпевшая №1 – Представитель находит доводы адвоката необоснованными, просит приговор оставить без изменений.
Изучив материалы дела, проверив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, заслушав участников судебного разбирательства, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения приговора.
Вина осужденного Маковеева Г.А. в причинении Потерпевшая №1 физической боли в результате умышленных насильственных действий, нашла свое подтверждение в ходе судебного следствия, установлена совокупностью доказательств, исследованных судом и приведенных в приговоре.
Осужденный в ходе всего следствия не отрицал факт словесного конфликта между ним и Потерпевшая №1, оспаривая применение при этом каких-либо насильственных действий в отношении Потерпевшая №1.
Несмотря на отрицание Маковеевым своей вины, его виновность подтверждается, в том числе:
- показаниями потерпевшей Потерпевшая №1, которая утверждает, что Маковеев Г.А. сзади схватил ее руками за плечи и «швырнул» на железную лестницу, об которую она ударилась, отчего испытала физическую боль;
- показаниями свидетеля Свидетель №9, который слышал, как ближе к обеду Маковеев Г.А. и Потерпевшая №1 разговаривали друг с другом на повышенных тонах;
- показаниями свидетелей Свидетель №1, Свидетель №3, которым известно со слов осужденного о наличии словесного конфликта между Маковеевым и Потерпевшая №1;
- показаниями свидетелей Свидетель №4, Свидетель №5, Свидетель №8, Свидетель №10, которые видели у Потерпевшая №1 в области предплечья правой руке телесные повреждения, со слов потерпевшей им известно, что данные повреждения наступили от действий Маковеева Г.А.;
- показаниями свидетеля Свидетель №2, которой о случившемся известно со слов Маковеева А.Г. и Потерпевшая №1
Показания свидетелей, потерпевшей, осужденного о наличии конфликта между Потерпевшая №1 и Маковеевым Г.А., в ходе которого они оскорбили друг друга подтверждается копиями наблюдательных производств прокуратуры Усть-Вымского района (т.2 л.д.141-152) и копиями судебных решении о привлечении их к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ (т.2 л.д.119,120).
Факт причинения телесных повреждений подтверждается: - копией акта врачебной комиссии от , согласно которому Потерпевшая №1 нуждается в переводе на работу без нагрузки на правую верхнюю конечность с по (т.1 л.д.53); - копией медицинской карты Потерпевшая №1, в которой зафиксировано, что она обращалась к хирургу с жалобой на болевые ощущения и кровоподтек на правом плече, выставлен диагноз: ушиб правого плеча и правого предплечья (т.2 л.д.54-59).
Согласно заключению эксперта, в период с по у Потерпевшая №1 имелись телесные повреждения в виде кровоподтека правого плеча и правого предплечья, которые могли образоваться в результате ударного воздействия твердым тупым предметом с ограниченной контактной поверхностью, и квалифицируются как не причинившие вреда здоровью. Кровоподтек правого плеча мог образоваться возможно от ударного воздействия частью постороннего человека, не исключается , при обстоятельствах, изложенных в материалах дела, давность его образования соответствует промежутку времени до трех суток до проведения медицинского обследования амбулаторно , о чем свидетельствуют его морфологические признаки в медицинской документации (т.1 л.д.195-196).
Постановлением мирового судьи Айкинского судебного участка Усть-Вымского района Республики Коми от 18.10.2017, Пушкин (Маковеев) Г.А. признан виновным в совершении административного правонарушения по ст.
6.1.1 КоАП
РФ и подвергнут наказанию в виде административного штрафа (т.1 л.д.140).
Перечисленные доказательства, исследованные в судебном заседании, соотносятся между собой, взаимно дополняют друг друга. Каких-либо противоречий и сомнений по делу не установлено. Доказательства, использованные в обоснование виновности осужденного, отвечают принципу допустимости, получены в соответствии с уголовно-процессуальным законом.
Оснований для самооговора, оговора осужденного, а также чьей-либо заинтересованности в незаконном привлечении Маковеева (Пушкина) Г.А. к уголовной ответственности, не усматривается.
Совокупность представленных доказательств судом надлежащим образом оценена и аргументировано признана достаточной для постановления в отношении Маковеева (Пушкина) Г.А. обвинительного приговора.
Фактические обстоятельства дела, при которых совершено преступление и которые в силу ст.
73 УПК РФ
подлежат доказыванию, судом установлены верно.
К выводу о совершении Маковеевым (Пушкиным) Г.А. инкриминируемого преступлений, суд пришел в результате исследования представленных сторонами допустимых доказательств и их всесторонней оценки, опроверг доводы осужденного о его невиновности, этот вывод изложил в приговоре, а принятое решение достаточно подробно мотивировал.
Показания потерпевшей Потерпевшая №1 каких-либо сомнений не вызывают, объективно подтверждаются совокупностью исследованных доказательств, приведенных в приговоре.
Мнение стороны защиты о наличии оснований для оговора осужденного потерпевшей, основано на предположениях, ничем достоверно не подтверждается, и является несостоятельным.
Ссылки автора жалобы на объяснения, данные потерпевшей по факту оскорблений, не свидетельствуют о ложности и противоречивости показаний Потерпевшая №1, поскольку в судебном заседании потерпевшая пояснила, что при проведении проверки по факту оскорблений ее пояснения относительно получения телесных повреждений не принимались во внимание, ей было разъяснено, что вопрос привлечения Маковеева Г.А. к ответственности в этой части будет разрешен после рассмотрения административных дел о взаимных оскорблениях.
Новых обстоятельств, позволяющих поставить под сомнение выводы суда, в жалобе защитника не содержится. Субъективная оценка и анализ доказательств, которая дается в жалобе, не может быть признана состоятельной, поскольку суд все доказательства по делу проверил и должным образом оценил в совокупности, в том числе с показаниями самого осужденного.
Представленный осужденным для обозрения суду апелляционной инстанции журнал учета смен работников ..., был предметом исследования в суде первой инстанции. Факт нахождения Потерпевшая №1 и на рабочем месте, не оспаривался потерпевшей. Показания Потерпевшая №1, свидетеля Свидетель №4, судом оценены, в том числе, с учетом исследованного журнала.
Судом тщательно проверялись все доводы осужденного в свою защиту, в том числе изложенные в апелляционной жалобе, и обоснованно признаны судом первой инстанции несостоятельными, как опровергающиеся материалами уголовного дела.
Действия Маковеева (Пушкина) Г.А. правильно квалифицированы по ст.116.1 УК РФ как совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
и не содержащих признаков преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
Оснований для иной квалификации действий, переквалификации на менее тяжкий состав, для оправдания осужденного, при имеющихся доказательствах и установленных судом фактических обстоятельствах, не имеется.
В соответствии со ст.
307 УПК РФ
в приговоре содержится описание конкретного преступного деяния осужденного, признанного доказанным, с указанием мотивов, целей и наступивших последствий в результате преступления.
Нарушений уголовно-процессуального закона в ходе предварительного следствия и при производстве в суде, влекущих отмену приговора не допущено.
Не нарушен судом и принцип состязательности сторон. Как следует из протокола судебного заседания, суд создал необходимые условия для исполнения сторонами их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав, которыми сторона защиты активно пользовалась.
Оснований для вывода об обвинительном уклоне суда, неполноте и односторонности предварительного и судебного следствия не имеется. В судебном заседании ходатайства участников процесса разрешены в соответствии с требованиями закона, принятые по ним решения надлежащим образом мотивированы, исследованы как доказательства, представленные стороной обвинения, так и защиты, что свидетельствует об объективности суда, отсутствии нарушений требований ст.
15 УПК РФ
.
Судом проверено психическое состояние осужденного, согласно заключению судебно-психиатрической экспертизы от (т.2 л.д.217-219), Маковеев Г.А. обнаруживал ранее и обнаруживает в настоящее время признаки легкой умственной отсталости с другими нарушениями поведения, обусловленной неуточненными причинами. Данное психическое расстройство носит невыраженный характер, не соответствует медицинским критериям слабоумия. На период инкриминируемого деяния признаков временного психического расстройства не обнаруживалось, поэтому мог и может в настоящее время осознавать фактический характер, общественную опасность своих действий и руководить ими.
Наказание Маковееву (Пушкину) Г.А. назначено в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личности виновного, наличия отягчающих и смягчающих обстоятельств.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, суд обоснованно признал: наличие у виновного малолетнего и несовершеннолетнего ребенка, а также противоправное поведение потерпевшей, явившееся поводом к совершению преступления.
В соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
обстоятельством, отягчающим наказание осужденного, судом признан рецидив преступлений.
Все имеющие значение при назначении наказания обстоятельства судом учтены в полной мере, оснований для признания иных обстоятельств в качестве смягчающих, не имеется.
Выводы суда о необходимости назначения наказания в виде обязательных работ судом должным образом мотивированы и являются обоснованными.
Назначенное в рамках предусмотренной санкцией статьи наказание по своему виду и размеру, чрезмерно суровым и несправедливым не является, оснований для смягчения наказания, суд апелляционной инстанции не находит.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор Усть-Вымского районного суда Республики Коми от 30 декабря 2019 года в отношении Маковеева Г.А. оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, в Третий кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Л.В. Каптёл
Суд:
Верховный Суд Республики Коми (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Каптел Л.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ