№ 12-46/2020
УИД № 27MS0058-01-2020-000142-39
Р Е Ш Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
п. Переяславка 25 февраля 2020 года
Судья суда района имени Лазо Хабаровского края Горбачев А.В., с участием помощника прокурора района имени Лазо Хабаровского края Ищенко Е.К., рассмотрев протест прокурора района имени Лазо на определение мирового судьи судебного района «район имени Лазо Хабаровского края» судебного участка № 57, и.о. мирового судьи судебного района «район имени Лазо Хабаровского края» судебного участка № 58, от 20.01.2020 о возвращении прокурору постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 5.61 Кодекса Российской Федерации об административном правонарушении (КоАП РФ), в отношении Слободенюка Евгения Анатольевича,
У С Т А Н О В И Л:
Прокурором района имени Лазо Хабаровского края 16.01.2020 возбуждено дело об административном правонарушении в отношении Слободенюка Е.А. по части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ.
Как следует из данного постановления, 22.10.2019 в 20 часов 00 минут, Слободенюк Е.А., находясь по адресу: осознавая противоправный характер своих действий, предвидя наступление вредных последствий и желая их наступления, умышленно допустил в отношении ФИО6 высказывания в неприличной форме, в виде грубой нецензурной брани, чем унизил честь и достоинство последней, что содержит признаки административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ.
Определением мирового судьи судебного района «район имени Лазо Хабаровского края» судебного участка № 57, и.о. мирового судьи судебного района «район имени Лазо Хабаровского края» судебного участка № 58, от 20.01.2020 постановление от 16.01.2020 о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, в отношении Слободенюка Е.А. и представленные к нему материалы возвращены должностному лицу, вынесшему постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, в связи с поступлением административного материала судье за один день до истечения срока привлечения лица к ответственности, что исключает возможность надлежащего извещения данного лица о дате, времени и месте рассмотрения дела, возможность рассмотрения дела в установленные законом сроки.
Не согласившись с указанным определением мирового судьи, прокурор принес протест на данное определение, в котором считает определение подлежащем отмене, указывая, что дело подлежит прекращению в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Помощник прокурора Ищенко Е.К. в судебном заседании доводы, изложенные в протесте, поддержал, просил определение отменить, дело об административном правонарушении по части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ прекратить на основании пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ, в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Заслушав пояснения помощника прокурора, исследовав доводы протеста, письменные материалы дела об административном правонарушении, не связывая себя с доводами жалобы и проверив дело в полном объеме, прихожу к следующему.
В соответствии со статьей
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно пункту 4 части 1 статьи
29.4 КоАП
РФ при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении в случае необходимости выносится определение о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол, в случае составления протокола и оформления других материалов дела неправомочными лицами, неправильного составления протокола и оформления других материалов дела либо неполноты представленных материалов, которая не может быть восполнена при рассмотрении дела.
Часть 1 статьи
5.61 КоАП
РФ предусматривает возможность назначения наказания за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, - в виде наложения административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных лиц – от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц – от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
Из представленных материалов следует, что 16.01.2020 прокурором района имени Лазо Хабаровского края возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, в отношении Слободенюк Е.А., по факту того, что ДД.ММ.ГГГГ минут, Слободенюк Е.А., находясь по адресу: , осознавая противоправный характер своих действий, предвидя наступление вредных последствий и желая их наступления, умышленно допустил в отношении ФИО7. высказывания в неприличной форме, в виде грубой нецензурной брани, чем унизил честь и достоинство последней.
Постановление прокурора района имени Лазо Хабаровского края от 16.01.2020 поступило на судебный участок № 58 судебного района «район имени Лазо Хабаровского края» 20.01.2020.
Исходя из положений части 1 статьи
4.5 КоАП
РФ, срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, составляет три месяца, соответственно, срок давности привлечения к административной ответственности в данном случае истёк 22.01.2020.
Возвращая прокурору постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, мировой судья, основываясь на положениях части 2 статьи
25.1 КоАП
РФ, исходила из того, что это постановление поступило мировому судье за два дня до истечения срока давности привлечения к административной ответственности, что не позволяло в течение этого времени надлежащим образом уведомить привлекаемое лицо о времени и месте рассмотрения дела.
В соответствии с пунктом 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных названным Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению в случае истечения сроков давности привлечения к административной ответственности.
Из правовой позиции, изложенной в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2005 № 5 «О некоторых вопросах возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» статьей
4.5 КоАП
РФ установлены сроки давности привлечения к административной ответственности, истечение которых является безусловным основанием, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
В силу требований части 1 статьи 28.9 КоАП РФ, при наличии хотя бы одного из обстоятельств, перечисленных в статье
24.5 КоАП
РФ, орган, должностное лицо, в производстве которого находится дело об административном правонарушении, выносят постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении с соблюдением требований, предусмотренных статьей 29.10 названного Кодекса.
При таких обстоятельствах, не имеется оснований для отмены определения мирового судьи от 20.01.2020.
Указанные в представлении доводы не могут служить основанием для отмены состоявшегося по делу судебного акта и возвращения дела на новое рассмотрение, поскольку истечение сроков давности исключает возможность возобновления производства по делу об административном правонарушении.
Существенных нарушений норм процессуального закона при производстве по делу об административном правонарушении, которые не позволили всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, допущено не было, нормы материального права применены правильно. Обстоятельств, которые могли повлечь изменение либо отмену обжалуемого судебного акта, не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.7
-
30.9 КоАП
РФ, судья
Р Е Ш И Л:
Определение мирового судьи судебного района «район имени Лазо Хабаровского края» судебного участка № 57, и.о. мирового судьи судебного района «район имени Лазо Хабаровского края» судебного участка № 58, от 20.01.2020 о возвращении прокурору постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 5.61 Кодекса Российской Федерации об административном правонарушении, в отношении Слободенюка Евгения Анатольевича – оставить без изменения, протест прокурора района имени Лазо Хабаровского края – без удовлетворения.
Судья подпись А.В. Горбачев копия верна
Судья А.В. Горбачев
Суд:
Суд района имени Лазо (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Горбачев Алексей Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 июля 2020 г. по делу № 12-46/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 12-46/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 12-46/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 12-46/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 12-46/2020
Решение от 7 апреля 2020 г. по делу № 12-46/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 12-46/2020
Решение от 14 февраля 2020 г. по делу № 12-46/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 12-46/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
