Дело № 2а-2/33/2020
43RS0025-02-2020-000016-90
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
13 марта 2020 года пгт Нема Кировской области
Нолинский районный суд Кировской области в составе:
председательствующего судьи Шуткиной Л.В.,
при секретаре Филипповой О.С.,
с участием заместителя прокурора Немского района Кировской области Дубровина Н.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Немского района Кировской области, действующего в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц, заинтересованные лица - Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Кировской области, Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Немского района Кировской области, действующий в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц, в порядке ст.
39 КАС РФ
обратился в суд с административным иском о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, обосновывая требования тем, что в ходе проверки исполнения законодательства об информации, информационных технологиях и о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию, в сети Интернет на сайте социальной сети «В контакте» выявлены группы, пропагандирующие молодежное неформальное объединение «АУЕ», с доменными именами:
На указанном сайте находятся информационные материалы, содержащие элементы криминальной психологии, других откровенных антиобщественных тенденций, наносящие вред психическому здоровью несовершеннолетних, пропагандирующие вседозволенность, способствующие формированию установок и личностной направленности к совершению противоправных деяний, создающие положительный имидж преступников, и отрицательный - сотрудников правоохранительных органов и суда, пропагандирующие молодежное неформальное объединение «АУЕ».
Изучение информации, предоставленной данными группами показывает, что на указанных страницах совершение общественных проступков не только приветствуется, но и всячески провоцируется.
Размещенная на указанных интернет-сайтах информация противоречит правам и законным интересам граждан.
Посещение вышеуказанных интернет-групп свободно для всех пользователей социальной сети, вид не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данных информационных материалов и скопировать материалы в электронном варианте может любой Интернет-пользователь, в том числе несовершеннолетний.
Указанные группы содержат провокационную в определенных жизненных ситуациях информацию, оказывающую отрицательное влияние на психическое и физическое состояние несовершеннолетних, способствующую формированию установок и личностной направленности на совершение противоправных деяний, могут выступить провоцирующим фактором и способствовать реализации уже принятого решения о совершении преступлений.
Положения ч. 1 ст.
9
, ч.ч. 1, 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», гарантируя свободу распространения информации, предусматривают возможность установления ограничения доступа к информации федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства, в том числе, запрещая распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В ходе проведенной проверки установить юридических (физических) лиц, которым принадлежат интернет-сайты, не представилось возможным, в связи с чем, в соответствии с п.1 ч.2 ст.
265.2 КАС РФ
, сведения об административном ответчике не могут быть указаны.
На основании изложенного, просит признать информацию, размещенную в сети Интернет на электронных страницах: информацией, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В судебном заседании заместитель прокурора Дубровин Н.Н. административные исковые требования поддержал по изложенным основаниям.
Представитель заинтересованного лица - Управления Роскомнадзора по Кировской области в судебное заседание не явился, руководитель Управления Григорьев А.О. просит рассмотреть дело в его отсутствие. В отзыве указал, что указатели страниц сайтов в Едином реестре отсутствуют (не внесены в Единый реестр).
Определением Нолинского районного суда к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечено Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в судебное заседание не явился, о рассмотрении дела извещены надлежащим образом.
Заслушав заместителя прокурора Дубровина Н.Н., исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
55 Конституции
Российской Федерации права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом в гои сфере, в какой это необходимо в целях защиты нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц.
В соответствии со ст.
29 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
Вместе с тем осуществление названных прав и свобод может быть сопряжено с определенными ограничениями, которые предусмотрены законом и необходимы в демократическом обществе.
На основании п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 г. N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Статьей 5 указанного Закона, определяющей понятие информации как объекта правовых отношений, предусмотрено, что в состав информации входит, в том числе информация, распространение которой в Российской Федерации ограничивается или запрещается.
Согласно п. 6 ст.
10
Закона № 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства (ст. 9 Федерального от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»).
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (п. 5 ст.
15
Закона № 149-ФЗ).
В целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено".
Согласно п. 2 ч. 5 ст.
15.1
Закона № 149-ФЗ одним из оснований для включения в Реестр сведений (доменных имен и (или) указателей страниц сайтов сети Интернет, содержащих запрещенную к распространению информацию, сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащих такую информацию), является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Статьей 17 Конвенции о правах ребенка провозглашено, что государства участники поощряют разработку надлежащих принципов защиты ребенка от информации и материалов, наносящих вред его благополучию.
Пунктом 1 ст.
4
Федерального закона от 24.07.1998 № 124-ФЗ «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации» установлено, что целью государственной политики в интересах детей является, в том числе, защита детей от факторов, негативно влияющих на их физическое, интеллектуальное, психическое, духовное и нравственное развитие.
В соответствии с п. 1 ст. 14 данного Закона органы государственной власти в Российской Федерации принимают меры по защите ребенка от информации, пропаганды и агитации, наносящих вред его здоровью, нравственному и духовному развитию.
Согласно п. 5 ч. 2 ст. 5 ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» к информации, запрещенной для распространения среди детей, относится информация, оправдывающая противоправное поведение.
К мерам, направленным на обеспечение информационной безопасности детства, в том числе, относится созданием создание правовых механизмом блокирования информационных каналов проникновения через источники массовой информации в детско-подростковую среду элементов криминальной психологии, культа насилия, других откровенных антиобщественных тенденций и соответствующей им атрибутики.
Действующим законодательством предусмотрена административная ответственность за оскорбление, содержащееся в публичном выступлении, публично демонстрирующемся произведении или средствах массовой информации (ч. 2 ст.
5.61 КоАП
РФ).
Таким образом, перечисленными правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации, побуждающей к совершению противоправных действий и оправдывающих противоправное поведение.
Из материалов дела следует, что в ходе проверки исполнения законодательства об информации и информационных технологиях в сети Интернет на сайте социальной сети «В контакте» прокуратурой Немского района Кировской области выявлены группы, пропагандирующие молодежное неформальное объединение «АУЕ», с доменными именами: . На данных сайтах размещаются информационные материалы, содержащие элементы криминальной психологии, других откровенных антиобщественных тенденций, наносящие вред психическому здоровью несовершеннолетних, пропагандирующие вседозволенность, способствующие формированию установок и личностной направленности к совершению противоправных деяний, создающие положительный имидж преступников и отрицательный - сотрудников правоохранительных органов и суда, пропагандирующие молодежное неформальное объединение «АУЕ», что подтверждается актом прокуратуры о результатах проверки от ДД.ММ.ГГГГ и скриншотом страниц выявленного Интернет-ресурса (л.д. 3-6).
Согласно акту, составленному прокуратурой Немского района Кировской области от 13.02.2020 года, владелец сайта, доменного имени интернет страниц
Содержание указанных интернет-страниц, их специфика не соответствует требованиям Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», что нарушает права и интересы неопределенного круга лиц, однако доступ к данной странице в информационно-телекоммуникационной сети Интернет не ограничен и открыт для пользователей, в том числе несовершеннолетних детей.
Поскольку указанные интернет-страницы содержат провокационную в определенных жизненных ситуациях информацию, оказывающую отрицательное влияние на психическое и физическое состояние несовершеннолетних, способствующую формированию установок и личностной направленности на совершение противоправных деяний, могут выступить провоцирующим фактором и способствовать реализации уже принятого решения о совершении преступлений информация, размещенная в сети интернет на электронных страницах должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации.
При таких обстоятельствах суд считает административные исковые требования законными, обоснованными и подлежащими удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
178
-
180
,
265.5 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
административные исковые требования удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на Интернет-сайте информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Копию решения суда направить для исполнения в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Кировской области (610001, г. Киров, ул. Комсомольская, д. 43) для внесения сведений в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В соответствии с ч. 4 ст.
265.5 КАС РФ
решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Кировский областной суд в течение месяца со дня вынесения в окончательной форме через Нолинский районный суд Кировской области.
Мотивированное решение составлено 13.03.2020 года.
Председательствующий Л.В. Шуткина
Суд:
Нолинский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шуткина Л.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ