Мотивированное
апелляционное постановление
изготовлено 25.02.2020.
Дело № 10-7/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Алапаевск 25 февраля 2020 г.
Алапаевский городской суд Свердловской области в составе:
председательствующего Киприяновой Н.Ю.,
при секретаре Логиновой Н.Ю.,
с участием помощника Алапаевского городского прокурора Быковой С. С.,
потерпевшей Потерпевший №1 и ее представителя Бочкаревой А. П.,
защитника – адвоката Овчинникова А.Г.,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционным жалобам осужденного Фомина К.Г., потерпевшей Потерпевший №1 на приговор мирового судьи судебного участка № 1 Алапаевского судебного района от 25.12.2019, которым
Фомин К. Г., ,
осужден по ч. 1 ст.
119 УК РФ
к ограничению свободы сроком 1 год с установлением ограничений и возложением обязанности.
Данным приговором разрешен вопрос о взыскании процессуальных издержек и вещественных доказательствах.
Суд, изложив кратко содержание приговора, существо апелляционных жалоб и возражений на апелляционные жалобы, в которых государственный обвинитель помощник Алапаевского городского прокурора Быкова С.С. полагает необходимым оставить приговор без изменения, а жалобы без удовлетворения, а потерпевшая Потерпевший №1, просит приговор изменить в части назначенного наказания в связи с его мягкостью, в остальной части оставить без удовлетворения, заслушав выступления сторон,
УСТАНОВИЛ:
Приговором мирового судьи судебного участка № 1 Алапаевского судебного района от 25.12.2019 Фомин К.Г. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
119 УК РФ
и ему назначено указанное выше наказание.
Преступление совершено Фоминым К.Г. при обстоятельствах, изложенных в приговоре мирового судьи.
Фомин К.Г. вину в совершенном деянии не признал, уголовное дело рассмотрено в общем порядке.
В апелляционной жалобе осужденный выражает несогласие с данным приговором, ссылаясь на неверную квалификацию содеянного и отсутствие доказательств его вины. Считает, что дело возбуждено незаконно, правоохранительными органами искусственно разделены вмененные ему составы преступлений и правонарушений (ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, ст.
139 УК РФ
, ст.
119 УК РФ
), так как эти дела связаны и касаются одной и той же даты, одних и тех же событий, одной и той же потерпевшей. Тем самым нарушены его права, в том числе на законное и обоснованное наказание, а также нарушены правила территориальной подсудности. Кроме того, указывает на то, что мировым судьей объективная сторона преступления открыта не была, в силу чего, считает, что в отношении него должен быть вынесен оправдательный приговор, у потерпевшей к нему неприязненные отношения, она по отношению к нему ведет себя по-хамски, нагло, высказывает в его адрес оскорбления, он же в свою очередь каких-либо угроз в ее адрес не высказывал и не мог высказывать.
В апелляционной жалобе потерпевшая Потерпевший №1 указала на неоправданную мягкость назначенного Фомину К.Г. наказания, поскольку считает, что это не сможет повлечь исправление осужденного, срок назначенного наказания просит увеличить до 1 года 6 мес. и с учетом того, что преступление совершено Фоминым К.Г. в состоянии алкогольного опьянения, просит установить ему также ограничение в виде запрета посещать определенные места: рестораны, кафе, пивные и иные предприятия торговли и общественного питания, в которых производится продажа и потребление алкогольной продукции.
В своих возражения на апелляционную жалобу Фомина К.Г., Потерпевший №1 указала, что доводы жалобы осужденного необоснованные, ее следует оставить без удовлетворения. Указывает на то, что нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального закона, которые повлияли или могли повлиять на вынесение по делу законного и обоснованного решения, мировым судьей не допущено, оснований для изменения или отмены приговора по доводам жалобы Фомина К. Г. нет.
В судебном заседании осужденный Фомин К.Г. поддержал жалобу и просил об ее полном удовлетворении по доводам, указанным в ней, указав также, что не согласен с жалобой Потерпевший №1 в полном объеме.
Защитник Фомина К.Г. по соглашению – адвокат Овчинников А.Г. с учетом мнения своего подзащитного просил жалобу Фомина К.Г. удовлетворить, оправдать последнего в связи с отсутствием в его действиях состава преступления, а жалобу Потерпевший №1 оставить без удовлетворения.
Потерпевшая Потерпевший №1 поддержала доводы жалобы и возражений, сославшись на мягкость приговора, просила усилить наказание Фомину К.Г., в тоже время указала, что жалобы ФИО11 удовлетворению не подлежит.
Представитель Потерпевший №1 – адвокат Бочкарева А.П. с учетом мнения потерпевшей, просила усилить наказание Фомину К.Г.
В судебном заседании помощник прокурора Быкова С. С. поддержала доводы возражений, указав, что не усматривает оснований для удовлетворения жалоб осужденного и потерпевшей, а также для отмены или изменения приговора.
Проверив доводы апелляционных жалоб осужденного Фомина К.Г., потерпевшей Потерпевший №1, материалы дела, заслушав лиц, участвующих в деле, суд приходит к следующему выводу.
Вина Фомина К.Г. в совершении преступления, за которое он осужден, материалами дела установлена и доказана, действиям осужденного судом дана правильная правовая оценка.
Виновность Фомина К.Г. установлена и подтверждена исследованными в ходе судебного следствия и оцененными судом доказательствами, которые в полном объеме приведены в приговоре суда, в тч показаниями потерпевшей Потерпевший №1, показаниями свидетелями обвинения ФИО1, ФИО2, как данными ими в судебном заседании, так и в ходе предварительного расследования, которые были оглашены и которые они подтвердили в полном объеме, показаниями свидетеля обвинения ФИО3, а кроме того письменными материалами уголовного дела, исследованными в суде.
Так потерпевшая Потерпевший №1 в суде 1 инстанции указала, что Фомин К. Г. высказывал в ее адрес словесную угрозу убийством, в подтверждение угрозы кинул в нее баллоном с пеной, взял ее с силой рукой за ворот джемпера, стягивал его, сдавливая шею. С учетом агрессивного поведения Фомина К. Г., его действий, она восприняла данную угрозу реально, опасаясь ее осуществления.
Эти показания потерпевшей подтверждены совокупностью доказательств, приведенных в приговоре в обоснование выводов о виновности Фомина К.Г., мировой судья дал им надлежащую оценку и привел мотивы, по которым признал их относимыми, допустимыми, достоверными, достаточными для разрешения дела.
Одновременно мировой судья указал, по каким основаниям принял одни доказательства и отверг другие.
Допустимость положенных в основу приговора доказательств сомнений не вызывает, поскольку они собраны по делу с соблюдением требований ст. ст.
74
,
86 УПК РФ
.
Судом 1 инстанции проверены и оценены противоречия, выявленные в показаниях, допрошенных в ходе судебного следствия лиц. Противоречия устранены путем оглашения соответствующих показаний данных ранее. В результате судом приняты в качестве доказательств те показания, которые были подтверждены в ходе рассмотрения дела и совокупностью иных исследованных доказательств.
Кроме того, мировым судьей, правомерно, с учетом установленных в судебном заседании обстоятельств, отклонены и показания свидетелей защиты ФИО4, ФИО5 которые очевидцами произошедшего не являлись.
Довод осужденного о том, что дознавателем нарушен предусмотренный законом срок рассмотрения сообщения о преступлении, поддержанный в суде апелляционной инстанции его защитником несостоятелен. Как следует из материалов дела, срок проверки сообщения о преступлении и принятии по нему решения, предусмотренный ч. 1 и ч. 3 ст.
144 УПК РФ
не нарушен. Рапорт об обнаружении признаков преступления следователя СК ФИО6, зарегистрирован 14.08.209 за № пр-19, в этот же день направлен и.о. руководителя СО по ФИО7 в МО МВД России "Алапаевский" в порядке п. 3 ч. 1 ст.
145
, п. 1 ч. 3 ст.
150 УК РФ
, куда поступил 29.08.2019 (л. д. 2, 19,20, 20 оборот том 1). Срок проверки сообщения о преступлении, с учетом времени необходимого для принятия решения по поступившему 29.08.2019 сообщению о преступлении, а именно не позднее 3-х суток (ст.
144 УПК РФ
), продлен до 8 суток (постановление от 31.08.2019 л. д. 21 том 1), в дальнейшем этот срок продлевался руководителями соответствующего уровня, а также Алапаевским городским прокурором до 10 суток и 30 суток соответственно (постановления от 03.09.2019, 04.09.2019 л. д. 63,64 том 1). 27.09.2019 в отношении Фомина К. Г. уголовное дело по ч. 1 ст.
119 УК РФ
возбуждено и принято к производству дознавателем ФИО8 (л. д. 1 том 1). Утверждения осужденного о том, что срок проверки продлялся необоснованно, являются безосновательными.
Утверждения автора апелляционной жалобы о неверной квалификации содеянного и о том, что объективная сторона преступления не раскрыта мировым судьей, нельзя признать обоснованными. Конкретные действия Фомина К.Г. в отношении потерпевшей Потерпевший №1, подробно приведенные в приговоре, свидетельствуют о наличии в действиях Фомина К.Г. объективной стороны вмененного преступления – ч. 1 ст.
119 УК РФ
.
Суд первой инстанции обоснованно не усмотрел нарушений уголовно-процессуального закона при сборе доказательств по уголовному делу, при проведении следственных и процессуальных действий по уголовному делу, которые давали бы основания для признания полученных доказательств недопустимыми.
В т. ч. мировым судьей правомерно сделан вывод о том, что раздельное рассмотрение уголовных дел в отношении ФИО9 по ч. 1 ст.
139 УК РФ
и ч. 1 ст.
119 УК РФ
прав подсудимого на защиту не нарушило, как и не нарушена была территориальная подсудность при рассмотрении уголовных дел, поскольку в связи с отводом мирового судьи судебного участка № Алапаевского судебного района распоряжением № от 25.11.2019 уголовное дело в отношении Фомина К.Г. передано для рассмотрения на судебный участок № Алапаевского судебного района.
Вся совокупность изложенных относимых, допустимых и достоверных доказательств является достаточной для установления виновности осужденного в совершении инкриминируемого ему деяния.
Фактические обстоятельства установлены судом полно и правильно изложены в приговоре.
Судом приведены мотивы, подтверждающие наличие в действиях осужденного данного состава преступления, с которыми суд апелляционной инстанции соглашается, при этом в приговоре изложены описание деяния, признанного судом доказанным, с указанием места, времени, способа совершения, формы вины, мотивов, целей и последствий преступления.
Оснований для иной квалификации действий Фомина К.Г. суд апелляционной инстанции не усматривает,
Довод Фомина К.Г. о том, что объективным доказательством совершения преступления могли послужить телесные повреждения у Потерпевший №1, которые получены ею при затягивании с силой ворота ее кофты, проверялся судом первой инстанции и мотивированно опровергнут в приговоре.
С учетом вышеизложенного, суд приходит к выводу о том, что проверив обоснованность подозрения Фомина К.Г. на основе собранных по делу доказательств, суд, справедливо придя к выводу о доказанности вины осужденного, вопреки утверждению как осужденного, так и стороны защиты, дал правильную юридическую оценку его действиям с учетом установленных по делу обстоятельств ч. 1 ст.
119 УК РФ
– как угроза убийством, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы.
Судебное разбирательство проведено с соблюдением принципа состязательности сторон. Судом созданы необходимые условия для исполнения сторонами их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав.
При определении вида и размера наказания судом первой инстанции учтены положения ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности Фомина К.Г., наличие обстоятельств, смягчающих и отягчающих наказание, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Фомину К.Г., мировой судья учел наличие малолетнего ребенка у виновного, положительные характеристики в быту, наличие семьи.
Обоснованно учтено мировым судьей в качестве обстоятельства отягчающего наказания – совершение преступления в состоянии опьянения вызванного употреблением алкоголя. Признание указанного обстоятельства отягчающим в приговоре мотивировано. При этом факт нахождения Фомина К. Г. в состоянии алкогольного опьянения установлен совокупностью собранных по делу доказательств.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведения во время и после совершения преступления, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного им деяния, позволяющих применить к нему положения ст.
64 УК РФ
, суд апелляционной инстанции, как и суд первой инстанции, не усматривает, как не усматривает основания для применения положений ст.
53.1 УК РФ
, для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, и для назначения наказания условно, то есть для применения ст.
73 УК РФ
.
Назначенное Фомину К. Г. наказание соразмерно содеянному, а установленные ограничения достаточны для исправления осужденного, при этом в соответствии со ст.
53 УК РФ
, установление мировым судьей осужденному ограничений на изменение места жительства или пребывания без согласия указанного специализированного государственного органа, а также на выезд за пределы территории соответствующего муниципального образования является обязательным.
На основании вышеизложенного, жалоба осужденного удовлетворению не подлежит.
С учетом приведенных выше доводов о соразмерности назначенного наказания, жалоба потерпевшей Потерпевший №1, удовлетворению не подлежит.
Вместе с тем, мировой судья, устанавливая ограничения ФИО10, включил в их содержание обязанность являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания, что не соответствует нормам ст.
53 УК РФ
. Данное обстоятельство не может рассматриваться как фундаментальное нарушение закона, влекущее безусловную отмену приговора, но требует его уточнения.
В силу чего, суд находит возможным приговор изменить, исключив из перечня ограничений – явку в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, один раз в месяц, возложив аналогичную обязанность.
Иных нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов при рассмотрении дела, мировым судьей не допущено.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
, п. 9 ч. 1 ст.
389.20
, ст.
389.26
, ст.
389.28
, ст.
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор мирового судьи судебного участка № 1 Алапаевского судебного района Свердловской области от 25.12.2019 в отношении Фомина К. Г. изменить.
Исключить из перечня ограничений, ограничение в виде «являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, один раз в месяц для регистрации».
Возложить на Фомина К. Г. обязанность являться для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы один раз в месяц, в дни и время, назначенные уголовно-исполнительной инспекцией.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционные жалобы осужденного Фомина К. Г. и потерпевшей Потерпевший №1, без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ в Седьмой кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий:
Суд:
Алапаевский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Киприянова Н.Ю. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 10-7/2020
Апелляционное постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 10-7/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 10-7/2020
Апелляционное постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 10-7/2020
Апелляционное постановление от 4 февраля 2020 г. по делу № 10-7/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
