Дело №2-573/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
25 февраля 2020 г. г. Севастополь
Гагаринский районный суд г. Севастополя в составе:
Председательствующего судьи Блейз И.Г.
при секретаре Бойко Т.А.
с участием истца Скуйбед П.В.
представителя истца Ставного В.Г.
ответчика Резинковой Е.В.
представителя ответчика Веретенниковой Д.Г.
представителя ответчика Мартынова А.И.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Скуйбед П.В. к Резинковой Е.В., Обществу с ограниченной ответственностью «Примечания.ру», Обществу с ограниченной ответственностью «Примечания - три столицы» о защите чести, достоинства, деловой репутации, взыскании морального вреда и убытков,-
установил:
Скуйбед П.В. обратился с иском к Резинковой Е.В. о признании сведений, опубликованных на интернет - портале «Примечания.ру» от ДД.ММ.ГГГГ не соответствующими, порочащими его честь и достоинство, обязании опубликовать опровержение, взыскании морального вреда в размере 5 000 000 руб. Требования мотивированы тем, что, просматривая интернет - порталы ДД.ММ.ГГГГ на интернет - портале «Примечания.ру» истцо была обнаружена опубликованная статья, которая состоит из нескольких статей под различными названиями. В конце публикации имеется фамилия автора статьи Резинкова Е.В.. В данной публикации имеется фотография, на которой истец запечатлен со своей женой Ш, что по замыслу ответчика Резинковой Е.В. значит, что к описываемым событиям и обстоятельствам истец причастен наравне с Ш В публикации многократно упоминается его имя и фамилия в оскорбительной и унизительной для него форме. По мнению ответчика Резинковой Е.В., истец является соучастником совершенных многочисленных преступлений, которые инкриминируются его жене. Опубликованные сведения о противоправной деятельности Ш были получены от общения с лицами, подавшими заявления в ОМВД Гагаринского района г. Севастополя, которые сообщили ответчице Резинковой Е.В. недостоверные данные. Опубликованные сведения порочат честь и достоинство истца, поскольку являются ложными. Так в статье под названием «Я что дурак?» указано: «В 2014 г. в Севастополь переехала семья из Белгорода. Уважаемые люди: отец-врач, мать - предприниматель, четверо детей.!», а затем идет описание совершения Ш до октября 2016 г. многочисленных мошеннических действий в отношении жителей г. Севастополя, что противоречит материалам уголовного дела. В статье под названием «Та, кому не жалко дать» указано: «Муж Ш, врач, вынужден был по ночам подрабатывать в такси. Потом он устроился на хорошую должность в частную лабораторию «Инвитро». Действительно, ДД.ММ.ГГГГ истец был принят на работу в ООО «Независимая Лаборатория Инвитро» на должность регионального менеджера с помесячной заработной платой в размере 40 000 рублей плюс квартальная премия в размере месячного оклада, но в связи с тем, что граждане К и иные, судя по публикации, подстрекаемые ответчицей, стали приходить к нему на работу и устраивать скандалы, ДД.ММ.ГГГГ истец вынужден был уволиться по собственному желанию, в результате чего его семья была лишена финансового обеспечения. В статье под названием «Мне люди деньги легко дают» указано: «Во всем обвиняла мужа, мол, он набирает долги, а ей приходится отдавать», фактически, указано, что лично истец брал у граждан г. Севастополя денежные средства, а жену принуждал отдавать долги. Эта ложь ответчицы опровергается тем, что в отношении истца в органы полиции о займе денежных средств не было подано ни одного заявления, также указанный вымысел опровергается, пояснениями настоятеля монастыря, с которым общалась ответчица Резинкова Е.В. Со слов настоятеля монастыря, Ш ему говорила: «Мне люди деньги легко дают...», следовательно, истец здесь не при чем. В статье под названием: «Если вы все знаете, то отдавать тогда зачем?» указано: «Обзваниваю пострадавших, спрашиваю, написали ли они заявление. Почти все отвечают, что в полиции еще не были и не собираются. «Брать деньги в долг - не преступление», - объясняют мне. Разжевываю им, что Ш не собиралась отдавать долги, а значит она мошенница. Буквально по буквам диктую, что нужно писать в заявлении». Это прямое и неопровержимое доказательство того, что ответчица Резинкова Е.В., не являясь специалистом в области права, не являясь сотрудником правоохранительного органа, принуждала граждан к написанию заявлений с указанием фактов, не отвечающих действительности. В итоге, более 30-ти граждан, подавших заявления, в ходе до судебного следствия незаконно были признаны потерпевшими, что исключает признание Ш виновной в причинении им материального вреда. Истец также не согласен с публикацией о том, что: «…Накануне побега один из клиентов, купивший у Ш «липовый» заграничный тур, догадался спросить о ней у интернет поисковика», и вдруг открылось, что у Ш и ее мужа - миллионные долги в Белгороде». Истец никому не давал права публиковать в СМИ о себе какие - либо сведения, никто в отношении него не подал заявление о мошенничестве. Распространив не соответствующие действительности сведения, ответчик Резинкова Е.В. опорочила честь и достоинство, нарушила принадлежащие ему личные не имущественные права, что стало основанием для обращения с настоящим иском суд. Истец указывает, что действиями ответчика истцу причинен моральный вред, выразившийся в нравственных страданиях и переживаниях, так как он и его семья чувствуют себя не защищенными от лжи и клеветы распространяемой ответчицей Резинковой Е.В. В апреле 2017 г. истец трудоустроился в ООО "Нефролайн Эфферентные Технологии" с помесячной зарплатой в размере 50 000 рублей и в июле 2017 года также стал руководителем Симферопольского филиала ООО "Нефролайн - Алтай" с помесячной зарплатой 20 000 рублей. В ноябре 2019 г. истец вынужден был уволиться с работы по собственному желанию, в связи с данной публикацией на интернет-портале «Примечания.ру», которая стала известной службе безопасности компании. В 2019 году истец намеревался получить кредит в одном из банков однако, истцу был отказано в связи публикацией. На данный момент истец не трудоустроен, для приобретения продуктов питания, оплаты коммунальных платежей и др., вынужден занимать денежные средства. Так как данная публикация находится в свободном доступе на протяжении более двух лет ее прочитали и его знакомые, друзья, с которыми он поддерживал дружеские отношения, в том числе и по месту работы. В настоящее время с многими из них истец какие-либо отношения не поддерживает вследствие негативного отношения. Также вред причинен родным и близким истца, в частности, его матери. Состояние здоровья которой ухудшилось.
В качестве соответчиков к участию в деле привлечены ООО «Примечания.ру», ООО «Примечания-три столицы».
Истец, представитель истца в судебно заседании исковые требования поддержали по основаниям, изложенным иске.
Ответчик Резинкова Е.В., представитель ответчика против удовлетворения иска возражали, пояснили, что истец не указал, какие конкретно сведения являются порочащими его достоинство и в чем это выражается. В статье практически ничего о нем не говорится, речь идо его супруге, представительство интересов которой он в настоящее время не представляет. Также ответчик пояснила, что она как журналист осветила острую ситуацию, высказав по ней свое мнение. Всю информацию она получила он граждан, занимавших денежные средства супруге истца. Ответчик, представитель ответчика поддержали свои возражения, пояснив, что истец ссылается на фотографию, при этом требований о защите права на изображение заявлено не было.
Представитель ООО «Примечания.ру», «Примечания – три столицы» против удовлетворения иска возражал по основаниям, указанным в письменных возражениях.
Суд, заслушав пояснения участников процесса, исследовав материалы дела, допросив свидетелей, пришел к следующим выводам.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ на интернет-портале «Примечания.ру» ( опубликована статья Резинковой Е.В., относительно займа денежных средств Ш, являющейся супругой истца.
Статьей
29 Конституции
Российской Федерации каждому гарантируется свобода мысли и слова, а также свобода массовой информации (часть 1). Каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом (часть 4).
В соответствии со ст.
152 ГК РФ
гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности. Опровержение должно быть сделано тем же способом, которым были распространены сведения о гражданине, или другим аналогичным способом.
Из прямого толкования данной нормы следует, что гражданин вправе требовать опровержения только конкретных сведений, которые порочат его честь, достоинство или деловую репутацию, и эти сведения должны напрямую относиться к истцу.
Согласно Постановлению Пленума Верховного суда РФ от 24.02.2005 № 3 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц» иски по делам данной категории вправе предъявить граждане и юридические лица, которые считают, что о них распространены не соответствующие действительности порочащие сведения.
По делам данной категории необходимо иметь в виду, что обстоятельствами, имеющими в силу статьи
152 ГК РФ
значение для дела, которые должны быть определены судьей при принятии искового заявления и подготовке дела к судебному разбирательству, а также в ходе судебного разбирательства, являются: факт распространения ответчиком сведений об истце, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности. При отсутствии хотя бы одного из указанных обстоятельств иск не может быть удовлетворен судом.
При этом не соответствующими действительности сведениями являются утверждения о фактах или событиях, которые не имели места в реальности во время, к которому относятся оспариваемые сведения.
Порочащими, в частности, являются сведения, содержащие утверждения о нарушении гражданином или юридическим лицом действующего законодательства, совершении нечестного поступка, неправильном, неэтичном поведении в личной, общественной или политической жизни, недобросовестности при осуществлении производственно- хозяйственной и предпринимательской деятельности, нарушении деловой этики или обычаев делового оборота, которые умаляют честь и достоинство гражданина или деловую репутацию гражданина либо юридического лица.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 июня 2010 г. № 16 «О практике применения судами Закона Российской Федерации «О средствах массовой информации» разъяснено, что, выясняя вопрос о том, имеет ли место злоупотребление свободой массовой информации, суду следует учитывать не только использованные в статье, теле- или радиопрограмме слова и выражения (формулировки), но и контекст, в котором они были сделаны (в частности, каковы цель, жанр и стиль статьи, программы либо их соответствующей части, можно ли расценивать их как выражение мнения в сфере политических дискуссий или как привлечение внимания к обсуждению общественно значимых вопросов, основаны ли статья, программа или материал на интервью и каково отношение интервьюера и (или) представителей редакции средства массовой информации к высказанным мнениям, суждениям, утверждениям), а также учитывать общественно-политическую обстановку в стране в целом или в отдельной ее части, в зависимости от региона распространения данного средства массовой информации (пункт 28).
В пункте 19 Постановления от 31 июля 2007 года по делу 72683/01 «Чемодуров против России» Европейский Суд указал, что пресса играет существенную роль в демократическом обществе. В то время как пресса не должна переходить определенные границы, в частности, в целях защиты репутации и прав других лиц, на ней, тем не менее, лежит обязанность сообщать - в манере, соответствующей ее обязательствам и ответственности - информацию и идеи по всем вопросам, представляющим общественное значение (постановление Европейского суда по делу «Де Хаес и Гийселс против Бельгии»).
Журналистская свобода включает в себя возможность прибегать к некоторой степени преувеличения или даже провокации (постановление Европейского суда по делу «Прагер и Обершлик против Австрии»).
В пункте 47 Постановления от 19 декабря 2006 года по делу № 62202/00 «Радио Твист А.С. против Словакии" Европейский Суд указал: «Свобода выражения мнения является одной из важнейших основ демократического общества и одним из основных условий его прогресса и самоудовлетворения потребностей каждого индивида. Что касается пункта 2 статьи 10 Конвенции, то он применяется не только к «информации» и «идеям», которые благосклонно принимаются или считаются безобидными или рассматриваются как малозначительные, но также к тем, которые оскорбляют, шокируют или волнуют. Таковы требования плюрализма, толерантности и терпимости, без которых не существует «демократическое общество». Данная свобода подвергается ограничениям, изложенным в пункте 2 статьи 10 Конвенции, которые, тем не менее, должны строго толковаться. Необходимость во введении каких-либо ограничений должна быть убедительно установлена».
В силу ч. 1 ст.
152 ГК РФ
обязанность доказывать соответствие действительности распространенных сведений лежит на ответчике. Истец обязан доказать факт распространения сведений лицом, к которому предъявлен иск, а также порочащий характер этих сведений.
Истцом в судебном заседании так и не указано, какие конкретно сведения являются порочащими, в связи с чем отсутствует возможность проверить и исследовать конкретное обстоятельство.
Сведения о семье, занятиях членов семьи, быте семьи не являются порочащими. То обстоятельство, что истцу не нравится сам факт опубликования о действиях Ш статьи не может быть основанием для признания всей статьи в целом порочащей его честь и достоинство, учитывая, при этом, что сведения в статье сообщаются о Ш, а не об истце.
Сведения о том, что истец общался в личном и телефонном режиме с лицами, у которых Ш заняты денежные средства, подтверждены показаниями свидетелей.
Доводы о наличии фотографии не могут быть приняты во внимание, поскольку требований о защите права на изображение заявлено не было.
Указание на то, что Резинкова Е.В. обзванивает кредиторов Ш и говорит о необходимости писать заявления в полицию не свидетельствует о сообщении сведений в отношении истца, а лишь указывает о действиях самой Резинковой Е.В.
В статье ответчик Резинкова Е.А. указывает, что истец вызвал ее подозрения, однако, данное суждение является оценочным и выражает мнение ответчика об истце.
Высказывания, носящие оценочный характер (критическое мнение, отрицательная оценка, если они не носят оскорбительного характера, в смысле ст.
5.61 КоАП
РФ) не являются наказуемыми, т.к. не образуют состава ни административного, ни гражданско-правового правонарушения. Каждый имеет право на собственное мнение, которое гарантировано п. 1 ст.
29 Конституции
РФ. Никто не может быть принужден к изменению своего мнения (п. 3 ст.
29 Конституции
РФ). Именно поэтому, мнение, комментарий, оценочное суждение не могут опровергаться в суде, а только в порядке дискуссии. Судебным решением нельзя опровергнуть мнение и принудить опубликовать опровержение (или принудить принести извинения) на фразу содержащую мнение, поскольку это означало бы принуждение к отказу от своих мнений и убеждений, либо принуждение к выражению иного мнения, что прямо запрещено Конституцией РФ.
Кроме того, мнение, оценочное суждение по своей природе всегда субъективно, нет единого критерия оценки его и проверки на истинность или ложность. Невозможно подтвердить ни письменными доказательствами, ни показаниями свидетеле соответствие его действительности. Поэтому даже когда мнение, суждение (комментарий, оценка, реплика) порочат, по мнению истца, его честь и достоинство, т.е. истец считает такое мнение для себя попросту обидным, это все равно не может служить основанием для оспаривания данной оценки в суде в рамках ст.
152 ГК РФ
. Мнение может быть лишь обоснованным или нет. Потенциально ответчик может представить доказательства, подтверждающие обоснованность, фактологическую подкрепленность высказанного мнения, иным словом представить факты, которые легли в основу высказанного суждения. Однако это не обязанность, а право ответчика, демонстрирующее его добропорядочность и добросовестность при публичном высказывании мнения, оценки.
В соответствии со ст.
151 ГК РФ
если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
Таким образом, оспариваемые истцом фразы либо к нему не относятся, либо представляют собой оценочные суждения, либо соответствуют действительности, а значит, отсутствуют правовые основания для удовлетворения требования о признании сведений не соответствующими действительности и порочащими честь и достоинство истца.
Отсутствуют основания полагать, что статья носит оскорбительный характер по отношению к истцу, поскольку данная информация не была выражена в неприличной языковой форме.
Каких-либо доказательств того, что истец был уволен с работы вследствие данной статьи, не имеется, как не имеется вообще каких-либо доказательств того, что у истца испортились взаимоотношения с друзьями, родными, знакомыми.
Таким образом, поскольку каких-либо порочащих сведений статья не содержит, оснований для признания их таковыми и, как следствие, взыскания морального вреда, не имеется.
Указанные выше обстоятельства свидетельствуют об отсутствии оснований для удовлетворения исковых требований.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд, -
решил:
В удовлетворении исковых требований Скуйбед П.В. отказать.
Решение может быть обжаловано в Севастопольский городской суд в течение месяца с момента принятия решения в окончательной форме.
Мотивированный текст решения составлен 02 марта 2020 года.
Председательствующий И.Г.Блейз
Копия верна судья
Суд:
Гагаринский районный суд (город Севастополь)
(подробнее)
Судьи дела:
Блейз Ирина Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 2-4403/2019
Решение от 7 ноября 2019 г. по делу № 2-4403/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
