Судья: Алябьева С.В. УИД 76RS0013-02-2021-003346-67
Дело № 30-2-724/2021
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 25 ноября 2021 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Исаковой Т.И.,
с участием прокурора ФИО4.,
ФИО1.,
рассмотрев протест заместителя Рыбинского городского прокурора ФИО2 на решение судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 12 октября 2021 года по жалобе ФИО1 на определение заместителя Рыбинского городского прокурора ФИО3 от 23 сентября 2021 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ в отношении Голубева Ильи Николаевича,
у с т а н о в и л :
Определением заместителя Рыбинского городского прокурора ФИО3 от 23 сентября 2021 года отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ в отношении Голубева Ильи Николаевича по заявлению ФИО1 на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Указанное определение обжаловано ФИО1 в Рыбинский городской суд Ярославской области.
Решением судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 12 октября 2021 года указанное определение заместителя Рыбинского городского прокурора ФИО3 от 23 сентября 2021 года отменено, материал проверки направлен в Рыбинскую городскую прокуратуру на новое рассмотрение.
На указанное решение судьи заместителем Рыбинского городского прокурора ФИО2 принесен протест в Ярославский областной суд. Прокурор полагает, что судьей городского суда допущены существенные нарушения процессуальных требований КоАП РФ, выразившиеся в неуведомлении прокурора о времени и месте рассмотрения жалобы. Кроме того, прокурор не соглашается с выводом суда о проведении проверки по обращениям ФИО1 не в полном объеме. На основании изложенного просит решение судьи Рыбинского городского прокурора от 23 сентября 2021 года отменить, возвратить дело на новое рассмотрение.
В судебном заседании прокурор Бекенева Е.В. протест поддержала.
ФИО1 с доводами протеста не согласился, считал решение судьи законным и обоснованным.
Голубев И.Н., уведомленный о дате, времени и месте рассмотрения протеста, в суд не явился, об отложении судебного заседания не ходатайствовал. С учетом приведенных обстоятельств протест рассмотрен в отсутствие указанного лица.
Проверив доводы протеста, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, прихожу к следующему.
В соответствии с частью 4 статьи
30.1 КоАП
РФ определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении обжалуется в соответствии с правилами, установленными настоящей главой.
Пересмотр постановлений по делу об административном правонарушении, предусмотренный главой 30 КоАП РФ, является одной из стадий производства по делу об административном правонарушении.
Согласно статье
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии с частью 2 статьи
25.1 КоАП
РФ дело об административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, предусмотренных частью 3 статьи 28.6 настоящего Кодекса, либо если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
В силу части 2 статьи
25.11 КоАП
РФ прокурор в пределах своих полномочий в числе прочего вправе участвовать в рассмотрении дела об административном правонарушении, представлять доказательства, заявлять ходатайства, давать заключения по вопросам, возникающим во время рассмотрения дела.
Согласно части 2 статьи
25.11 КоАП
РФ прокурор извещается о месте и времени рассмотрения дела об административном правонарушении, совершенном несовершеннолетним, а также дела об административном правонарушении, возбужденного по инициативе прокурора.
В соответствии с положениями части 2 статьи
30.6 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении в числе прочего устанавливается явка физического лица, или законного представителя физического лица, или законного представителя юридического лица, в отношении которых вынесено постановление по делу, а также явка вызванных для участия в рассмотрении жалобы лиц; в случае участия прокурора в рассмотрении дела заслушивается его заключение.
Из представленных суду материалов следует, что обжалованное ФИО1 определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ в отношении Голубева И.Н. вынесено заместителем Рыбинского городского прокурора по результатам проверки заявления ФИО1 о привлечении к административной ответственности Голубева И.Н. за оскорбление его.
С учетом приведенных выше норм КоАП РФ вынесший обжалуемое определение прокурор, а также лицо, в отношении которого было вынесено обжалуемое определение – Голубев И.Н., наряду с ФИО1 имели право участвовать в судебном заседании по жалобе ФИО1 на определение заместителя Рыбинского городского прокурора ФИО3 от 23 сентября 2021 года, и должны быть уведомлены о дате, времени и месте рассмотрения данной жалобы.
Однако, в нарушение приведенных процессуальных требований Голубев И.Н., а также прокурор не были уведомлены о рассмотрении жалобы ФИО1 и данная жалоба рассмотрена судом в их отсутствие.
Допущенные судьей при рассмотрении жалобы ФИО1 нарушения процессуальных требований являются существенными, не позволившими всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Данное обстоятельство в соответствии с пунктом 4 части 1 статьи
30.7
, части 3 статьи
30.9 КоАП
РФ является основанием для отмены решения судьи по жалобе на определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении и для возвращения жалобы на новое рассмотрение.
Оценку иным доводам протеста суд не дает, поскольку данные доводы подлежат оценке судьей городского суда при новом рассмотрении жалобы.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Решение судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 12 октября 2021 года по жалобе ФИО1 на определение заместителя Рыбинского городского прокурора ФИО3 от 23 сентября 2021 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ в отношении Голубева Ильи Николаевича отменить.
Жалобу ФИО1 на определение заместителя Рыбинского городского прокурора ФИО3 от 23 сентября 2021 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ в отношении Голубева Ильи Николаевича возвратить в Рыбинский городской суд Ярославской области на новое рассмотрение иным судьей.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Голубев Илья Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Улитина Н.Н. - заместитель Рыбинского прокурора
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ