Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
9 января 2020 года город Ярославль
Ярославский гарнизонный военный суд в составе: председательствующего Пызикова Д.Г.,
при секретаре Гавриловой А.Ю.,
с участием представителя истца Грибова А.В. и ответчика Баскакова Н.С., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску командира войсковой части 74400 к бывшему военнослужащему указанной воинской части майору медицинской службы запаса Баскакову Николаю Сергеевичу о возмещении материального ущерба,
установил:
Командир войсковой части 74400 обратился в суд с иском к бывшему начальнику медицинской службы воинской части Баскакову, в котором указал, что в соответствии с приказом командира войсковой части 74400 от 30 января 2018 года № 62 была организована и проведена полная проверка с инвентаризацией имущества и обязательств по состоянию на 1 февраля 2018 года и в отношении материально-ответственного лица - Баскакова выявлена недостача вверенного имущества на сумму 828785 рублей 94 копеек. При этом истец в подтверждение причиненного государству материального ущерба ссылается на постановление военного следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела от 28 ноября 2018 года, которым установлено, что в действиях ответчика, выраженных в ненадлежащем выполнении должностных обязанностей и требований нормативных актов, усматриваются признаки предусмотренного частью 1 статьи
293 УК РФ
состава преступления (халатность).
Поскольку в связи с досрочным увольнением с военной службы Баскаков был исключен из списков личного состава воинской части с 27 февраля 2018 года и не возместил причиненный им при исполнении обязанностей военной службы ущерб, истец просит взыскать с него в пользу Министерства обороны Российской Федерации через федеральное казенное учреждение «Управление финансового обеспечения Министерства обороны Российской Федерации по Ярославской, Костромской и Вологодской областям» (далее - УФО) вышеуказанную денежную сумму.
В судебном заседании представитель истца иск поддержал и пояснил, что виновные действия (бездействие) ответчика, связанные с ненадлежащим исполнением должностных обязанностей, состояли в нарушении им организации учета и хранения медикаментов, непринятии необходимых мер по ведению учета, отчетности и списания материальных средств медицинской службы воинской части, несвоевременном представлении актов и накладных на списание медицинского имущества, допущении нарушений в оформлении инвентаризационных ведомостей, и повлекли утрату вверенных лекарственных средств, медикаментов и другого имущества медицинской службы, всего 116 наименований. При этом недостача была выявлена в феврале 2018 года при сдаче Баскаковым дел и должности ввиду предстоящего увольнения с военной службы, а сумма ущерба установлена в результате проведенного в июне 2019 года административного расследования.
Кроме того, представитель воинской части пояснил, что обстоятельства, при которых были утрачены конкретные виды имущества, не установлены, но недостача, в том числе расходных медицинских препаратов, была обусловлена ненадлежащим ведением Баскаковым учета материальных ценностей и их списанием. В настоящее время вышеуказанное имущество медицинской службы списано установленным порядком другим должностным лицом, которому оно ответчиком не передавалось.
Ответчик Баскаков иск не признал и пояснил, что ему действительно для хранения и использования вверялись лекарственные средства, медикаменты и другое имущество медицинской службы, перечисленные в представленном истцом расчете, но это имущество им утрачено не было, расходовалось и использовалось по назначению, в том числе для вакцинации личного состава. Он составлял соответствующие отчетные документы для списания материальных средств на вменяемую ему в иске сумму, представлял и направлял эти документы уполномоченным лицам. Причем, при сдаче им дел и должности в феврале 2018 года в ходе инвентаризации была выявлена недостача на общую сумму 16825 рублей 82 копеек, а не 828785 рублей 94 копеек. Он не стал оспаривать результаты административного расследования по данному факту и возместил предъявленные требования в сумме 16825 рублей 82 копеек.
Представитель третьего лица - федерального казенного учреждения «Управление финансового обеспечения Министерства обороны Российской Федерации по Ярославской, Костромской и Вологодской областям» в судебное заседание не явился.
Заслушав стороны, исследовав письменные доказательства, суд приходит к выводу, что исковое заявление удовлетворению не подлежит по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи
28
Федерального закона от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ «О статусе военнослужащих» военнослужащий в зависимости от характера и тяжести совершенного им правонарушения привлекается к дисциплинарной, административной, материальной, гражданско-правовой и уголовной ответственности в соответствии с данным Федеральным законом и другими федеральными законами.
В соответствии с пунктами 1 и 4 статьи
3
Федерального закона от 12 июля 1999 года № 161-ФЗ «О материальной ответственности военнослужащих» военнослужащие несут материальную ответственность только за причиненный по их вине реальный ущерб и могут быть привлечены к материальной ответственности в соответствии с настоящим Федеральным законом в течение трех лет со дня обнаружения ущерба, в том числе в предусмотренном пунктом 2 статьи 9 случае, когда причинивший ущерб военнослужащий уволен с военной службы и не был привлечен к материальной ответственности, и взыскание с него ущерба производится судом по иску, предъявленному командиром (начальником) воинской части.
В силу абзаца 2 статьи 5 названного Федерального закона военнослужащие несут материальную ответственность в полном размере ущерба в случае, когда ущерб причинен военнослужащим, которому имущество было передано под отчет для хранения, перевозки, выдачи, пользования и других целей.
Статьей 7 настоящего Федерального закона предписано обязательное проведение административного расследования при обнаружении ущерба для установления причин ущерба, его размера и виновных лиц.
В случае, если причины ущерба, его размер и виновные лица могут быть установлены в ходе разбирательства по факту совершения военнослужащим дисциплинарного проступка, вместо административного расследования может проводиться указанное разбирательство в соответствии с Федеральным законом «О статусе военнослужащих». Административное расследование может не проводиться, если причины ущерба, его размер и виновные лица установлены судом, в ходе разбирательства по факту совершения военнослужащим дисциплинарного проступка либо в результате ревизии, проверки, дознания или следствия.
Как усматривается из материалов дела Баскаков проходил военную службу в войсковой части 74400 в должности начальника медицинской службы, был досрочно уволен с военной службы в запас в связи с невыполнением условий контракта и исключен из списков личного состава воинской части с 27 февраля 2018 года, при прохождении военной службы ему под отчет вверялось медицинское имущество согласно расчету взыскиваемой денежной суммы, произведенному на основании заключения по результатам административного расследования от 18 июня 2019 года.
Согласно материалам этого административного расследования по факту выявленной недостачи у материально-ответственного лица Баскакова по данным бухгалтерского учета имеются расхождения закрепленного за ним имущества в количестве 116 порядковых номеров в общей сумме 828785 рублей 94 копеек и по результатам расследования предложено взыскать с Баскакова в судебном порядке денежные средства в указанном размере, поскольку он на добровольной основе в установленном порядке не возместил ущерб за утраченные материальные ценности в условиях, когда в отношении него были проведены неоднократные проверки органами дознания и военно-следственного отдела, а также имеется отказ в возбуждении уголовного дела. По сообщению командира войсковой части 74400 и пояснениям его представителя в заявленные в иске требования не включена возмещенная ранее Баскаковым сумма ущерба в размере 16825 рублей 82 копеек.
В соответствии с частью 1 статьи
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается, как на основания своих требований и возражений.
При этом стороной истца не представлены достоверные и исчерпывающие доказательства в подтверждение имевшего место обстоятельства наличия реального ущерба государству при сдаче Баскаковым дел и должности в связи с увольнением его с военной службы в размере 828785 рублей 94 копеек.
Так, в выписке из приказа командира войсковой части 74400 от 30 января 2018 года № 62 отражено, что в целях эффективной организации хозяйственной деятельности, контроля за своевременным всесторонним и полным обеспечением соединений и воинских частей, а также законностью расходования и сохранностью материальных ценностей и в связи с увольнением из Вооруженных Сил Российской Федерации начальника медицинского пункта войсковой части 74400 майора медицинской службы Баскакова Н.С. в период с 5 по 9 февраля 2018 года организовать и провести полную проверку с инвентаризацией имущества и обязательств по состоянию на 1 февраля 2018 года, назначив принимающим материальные средства и книги учета материальных средств медицинского пункта войсковой части 74400 врача-специалиста лейтенанта медицинской службы ФИО1
Согласно выписке из акта № 553 о результатах инвентаризации от 26 февраля 2018 года в результате сверки с финансовым органом и учета ведомости расхождений комиссия выявила, что имеется недостача в сумме 16825 рублей 82 копеек, предложено недостачу взыскать с Баскакова, указанные материальные средства внести в книгу недостач воинской части, списать установленным порядком.
Далее, в приказе от 21 февраля 2018 года № 116 «Об итогах проведения инвентаризации материальных средств медицинского пункта войсковой части 74400» приведены организационно-распорядительные действия командира воинской части по результатам проведенной проверки хозяйственной деятельности и инвентаризации имущества ввиду выявленной недостачи: привлечь майора Баскакова Н.С. к материальной ответственности в размере одного оклада месячного денежного содержания и одной месячной надбавки за выслугу лет и взыскать с него в счет возмещения ущерба 16825 рублей 82 копейки.
Более того, в заключении по результатам административного расследования от 22 марта 2018 года дознавателем войсковой части 74400 изложено, что расследование осуществлялось на основании указания командира воинской части, акта проведения инвентаризации медицинского пункта части при передаче дел и должности Баскаковым и выявленных нарушений в учете и списании материальных средств медицинского пункта. В ходе разбирательства выявлен факт нарушения порядка учета и списания материальных средств (лекарственных препаратов), а именно, что Баскаковым комиссии были представлены акты на списание медицинских препаратов, подписанные комиссией и утвержденные командиром воинской части, но не проведенные по бухгалтерскому учету в УФО, своевременно сверки регистров учета непроводились. В результате чего комиссия производила подсчеты согласноинвентаризационным ведомостям, ведомостям расхождения с учетом актовсписания материальных средств, что отражено в акте работы комиссии. При подсчете была выявлена недостача в размере 16825 рублей 82 копеек, а медицинское имущество, указанное в актах списания, подписанных комиссией и утвержденных командиром воинской части, нельзя считать недостачей имущества, а считать нарушением учета и несвоевременным проведением сверок регистров учета с финансово-расчетным пунктом (далее - ФРП) № 3 УФО.
По сообщению командира войсковой части 74400 на запрос суда о предоставлении акта приема (сдачи) дел и должности начальника медицинской службы майора Баскакова Н.С. лейтенанту ФИО1 и инвентаризационных ведомостей, - упомянутых документов в распоряжении воинской части не имеется. Командованием направлены запросы в военный следственный отдел Следственного комитета Российской Федерации по Власихинскому гарнизону и военную прокуратору Сергиев-Посадского гарнизона о их истребовании.
В свою очередь руководителем военного следственного отдела, в который были представлены материалы в отношении Баскакова из военной прокуратуры гарнизона, дан ответ, что документы о сдаче Баскаковым дел и должности следственным органом не истребовались. Причем, в представленных суду из следственного органа подлинных материалах проверки в отношении ответчика таких документов не содержится.
Кроме того, в сообщении командира войсковой части 74400 утверждается, что акты на списание материальных ценностей, закрепленных за Баскаковым, не имеются ни в распоряжении воинской части, ни в ФРП № 3 УФО, а имущество было списано позже другим начальником медицинской службы.
При этом постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела от 28 ноября 2018 года и материалами проверки военного следственного отдела по Власихинскому гарнизону Следственного комитета Российской Федерации, на которые ссылается сторона истца в подтверждение причиненного Баскаковым ущерба и цены иска, не определен ущерб в заявленной истцом сумме.
В частности, в материалах проверки содержатся и в постановлении по ее итогам приведены объяснения Баскакова, согласующиеся с объяснениями должностных лиц войсковой части 74400 - членов инвентаризационной комиссии, о том, что при сдаче им дел и должности окончательно была выявлена реальная недостача на сумму 16825 рублей 82 копеек (имущество, которое фактически отсутствовало и расход того не подтверждался какими-либо документами), ответчик был уволен с военной службы без предъявления к нему каких-либо других материальных претензий и, перечислив в УФО денежные средства, возместил данный ущерб.
Также в постановлении со ссылкой на приказ командира войсковой части 74400 от 21февраля 2018 года № 116 «Об итогах проведения инвентаризации материальных средств медицинского пункта войсковой части 74400» указано, что в ходе инвентаризации было выявлено обстоятельство несвоевременного предоставления Баскаковым как материально-ответственным лицом актов и накладных на списанное или переданное имущество в ФРП № 3 УФО и то, что он не проводил качественно ежемесячные сверки, и это не позволило своевременно внести изменения в учет материальных средств.
Проанализировав собранные доказательства в совокупности, следователь военного следственного отдела пришел к выводу, что в действиях бывшего начальника медицинской службы воинской части Баскакова, выраженных в том, что он не надлежаще выполнил требования статьи 117 Устава внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации по организации учета хранения медикаментов, своевременно не принял необходимых мер по ведению учета, отчетности и организации списания материальных средств (лекарственных препаратов) медицинской службы войсковой части 74400, в результате чего своевременно не представил акты и накладные на списание полученного медицинского имущества, использованного в ходе проведения вакцинации военнослужащих воинской части, подписанные комиссией по списанию материальных средств и имущества медицинской службы и утвержденные командиром части, в ФРП № 3 УФО, допустил нарушения в оформлении инвентаризационных ведомостей и учета материальных средств войсковой части 74400, усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного частью 1 статьи
293 УК РФ
. Поскольку в результате ненадлежащего исполнения своих должностных Баскаковым не был причинен крупный ущерб, существенного нарушения прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства не наступило, следователь пришел к выводу, что в возбуждении уголовного дела в отношении Баскакова следует отказать на основании пункта 2 части 1 статьи
24 УПК РФ
, то есть за отсутствием в деянии состава преступления.
Таким образом, при прохождении военной службы у материально-ответственного лица Баскакова действительно имелись упущения в организации учета хранения и расходования имущества медицинской службы воинской части, но сами по себе несвоевременное списание имущества, недостатки в оформлении документов и взаимодействии с подразделениями УФО не свидетельствуют о наличии материального ущерба воинской части и государству.
Представленные суду в обоснование заявленных исковых требований документы не подтверждают факт наличия при сдаче Баскаковым дел и должности утраты закрепленного за ответчиком имущества и его причастность к отсутствию материальных средств, а, значит, истцом не доказано причинение ответчиком материального ущерба воинской части при прохождении им военной службы, то есть не соблюдены условия привлечения бывшего военнослужащего к материальной ответственности.
Поэтому несостоятельным является утверждение стороной истца о выявленной сумме ущерба в результате проведенного в июне 2019 года административного расследования, так как такое расследование имело место через значительный период времени после сдачи ответчиком дел и должности и выводы этого административного расследования противоречат объективным фактическим данным.
На основании изложенного правовых оснований для удовлетворения иска не имеется.
Руководствуясь статьями
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
Командиру войсковой части 74400 в удовлетворении иска к Баскакову Николаю Сергеевичу отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке во 2-й Западный окружной военный суд через Ярославский гарнизонный военный суд в течение месяца со дня принятия в окончательной форме.
Председательствующий
Судьи дела:
Пызиков Дмитрий Геннадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 января 2020 г. по делу № 2-146/2019
Решение от 2 сентября 2019 г. по делу № 2-146/2019
Решение от 8 августа 2019 г. по делу № 2-146/2019
Решение от 6 августа 2019 г. по делу № 2-146/2019
Решение от 28 июня 2019 г. по делу № 2-146/2019
Решение от 27 мая 2019 г. по делу № 2-146/2019
Решение от 4 апреля 2019 г. по делу № 2-146/2019
Решение от 26 марта 2019 г. по делу № 2-146/2019
Решение от 21 марта 2019 г. по делу № 2-146/2019
Решение от 22 февраля 2019 г. по делу № 2-146/2019
Решение от 15 февраля 2019 г. по делу № 2-146/2019
Решение от 5 февраля 2019 г. по делу № 2-146/2019
Решение от 15 января 2019 г. по делу № 2-146/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
