Решение
именем Российской Федерации
9 января 2020 года г. Екатеринбург
Екатеринбургский гарнизонный военный суд в составе:
председательствующего – судьи Палеева А.П.,
при секретаре судебного заседания – Сюткиной К.Ю.,
с участием представителя истца – командира войсковой части 00000 – Золотарева А.Л., ответчика Тарасова Е.А., его представителя Трофимова Е.Н., представителя третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований на стороне истца – ФКУ «Управление финансового обеспечения Министерства обороны Российской Федерации по Центральному военному округу» – Гурьева Д.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении военного суда гражданское дело, возбужденное по иску командира войсковой части 00000 к военнослужащему данной воинской части, проходящему военную службу по контракту, Тарасову Е.А. о взыскании с него суммы материального ущерба, причиненного государству,
установил:
командир войсковой части 00000 обратился в военный суд с иском к Тарасову о взыскании с него суммы материального ущерба, причиненного государству в размере 964 066 рублей 44 копейки.
В обоснование своего иска истец указал, что военной прокуратурой гарнизона в ходе проведения надзорных мероприятий исполнения законодательства о сохранности государственной собственности выявлена утрата должностными лицами войсковой части 00000 в количестве 10 штук.
Результаты надзорных мероприятий отражены в приказе командира войсковой части 00000 от ДД.ММ.ГГГГ № «Об отражении суммы ущерба нефинансовых активов по службе в регистрах бюджетного (бухгалтерского) учета войсковой части 00000». Материалы проверки переданы в военно-следственный отдел Следственного комитета России по гарнизону, следователем которого по результатам проведенной доследственной проверки по факту халатности, допущенной должностными лицами войсковой части 00000, выразившейся в утрате материальных ценностей службы связи – в количестве 10 штук, в возбуждении уголовного дела ДД.ММ.ГГГГ отказано.
Результатами следствия установлены размер причиненного ущерба в общей сумме , стоимость за единицу прибора - , а также его причины, виновные лица, степень их вины, а именно:
в ходе проверки установлено, что в результате недобросовестного исполнения служебных обязанностей И.Д.О. утрачены – 4 единицы , Б.Д.А. – 2 единицы и Тарасовым Е.А. – 4 единицы , чем каждым из них причинен ущерб государству в размере , соответственно.
Тем самым, как полагает истец, результатами следствия установлены размер причиненного ущерба в общей сумме , стоимость за единицу прибора - , а также его причины, виновные лица и степень их вины.
Проведенной военно-следственным отделом проверкой установлено, что в январе 2017 года, И.Д.О. одни из комплектов с №, №,№, №, №, ранее полученных им от Р., был передан Тарасову, который, в свою очередь, находясь на полевом выходе, в связи с большим количеством возложенных задач, отсутствием времени на ведение учета выдачи радиостанций и возможности обеспечить их хранение в специализированном месте, осуществил их выдачу военнослужащим без надлежащего учета, чем в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ допустил их утрату.
Ссылаясь на содержащееся в материалах проверки объяснение Тарасова, истец указал, что последний не смог пояснить, кому им выдавались так как передача военнослужащим была обезличена, а также как могла произойти их утрата, предположив, что они могли выпасть при передвижении из обмундирования или затеряться среди другого имущества.
Полагая, что утрата произошла в результате недобросовестного исполнения своих служебных обязанностей Тарасовым, чем Министерству обороны Российской Федерации причинен ущерб на сумму , истец просил суд взыскать с ответчика указанную сумму.
В судебном заседании представитель истца – командира войсковой части 00000 – Золотарев, поддержав заявленные к ответчику требования по доводам, изложенным в исковом заявлении, настаивал на их удовлетворении.
Представитель третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований на стороне истца – ФКУ «Управления финансового обеспечения Министерства обороны Российской Федерации по Центральному военному округу» – Гурьев в суде также поддержал заявленные к Тарасову требования, согласившись с изложенными в обоснование иска доводами представителя истца.
Ответчик Тарасов требования командира войсковой части 00000 не признал, возражал против их удовлетворения и в обоснование своих возражений пояснил, что указанные приемопередатчики он у И.Д.О. не принимал, какие-либо документы, подтверждающие факт их передачи ему от И.Д.О. в воинской части отсутствуют и в суд не представлены. Что касается имеющегося в материалах проверки его объяснения, то его содержание не соответствует действительности, поскольку из уважения к И.Д.О., по его просьбе и по просьбе проводившего проверку следователя в своем объяснении он указал, что получил от И.Д.О. , поскольку следователь его заверил, что это необходимо лишь для того, чтобы не возбуждать в отношении И.Д.О. уголовное дело, а также, что на него не будет возложена материальная ответственность.
В дополнение к возражениям ответчика его представитель Трофимов в суде пояснил, что положения статьи
5
Федерального закона «О материальной ответственности военнослужащих» от 12 июля 1999 года 161-ФЗ, на которые ссылается в обоснование своих требований истец, устанавливает исчерпывающий перечень случаев, когда военнослужащий несет материальную ответственность в полном размере, ни один из которых не может быть применен к Тарасову.
Кроме того, несмотря на то, что в постановлении об отказе в возбуждении уголовного дела указано на получение Тарасовым в пользование комплекта , с заводскими номерами №, №, №, № для использования их на полигоне в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в действительности он эти не получал по причине их хищения в расположении воинской части задолго до убытия подразделения на полигон, что подтверждается материалами административного расследования, проведенного в войсковой части 00000 по факту утраты И.Д.О. в количестве 10 штук, которым установлено, что их утрата стала возможной в результате ненадлежащего исполнения своих должностных обязанностей И.Д.О., чем установлена вина последнего в их утрате, объяснением самого И.Д.О., сообщившего, что приемопередатчики в количестве 10 штук были похищены, приказом командира войсковой части 00000 от ДД.ММ.ГГГГ № «О наказании И.Д.О. по факту выявленной утраты имущества службы связи в роте управления войсковой части 00000», в соответствии с которым И.Д.О. за нарушение статей 144, 145 Устава внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации объявлен строгий выговор, инверторными карточками учета нефинансовых активов №, в соответствии с которыми приёмопередатчики, входящие в комплект №, с заводскими номерами №, №, №, № числятся за материально ответственным лицом – И.Д.О., оформленными И.Д.О. актами о списании объектов нефинансовых активов №, №, №, №, а именно, с заводскими номерами №, №, №, №, рапортом войсковой части 00000 Р. от ДД.ММ.ГГГГ на имя командира войсковой части 00000, из которого следует, что до настоящего момента утерянные И.Д.О. не представлены.
Выслушав представителей истца и третьего лица, ответчика и его представителя, допросив свидетеля, исследовав представленные доказательства и оценив их в совокупности, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с копией инвентарной карточки учета нефинансовых активов № от ДД.ММ.ГГГГ за И.Д.О., как за материально ответственным лицом, числится заводской №, балансовая стоимость которой составляет . О передаче радиостанции с указанным заводским номером И.Д.О. свидетельствуют также копии требований-накладных № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ и книги № регистрации учетных документов.
Согласно выписки из приказа командира войсковой части 00000 № от ДД.ММ.ГГГГ, военнослужащие войсковой части 00000, в том числе И.Д.О. и Тарасов, полагаются убывшими ДД.ММ.ГГГГ в учебный центр.
Как видно из копии рапорта начальника связи войсковой части 00000 от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе проверки на полевом смотре полка носимых средств связи И.Д.О. не представлены радиостанции в количестве 10 штук.
Из копии рапорта заместителя начальника штаба по связи – начальника связи войсковой части 00000 от ДД.ММ.ГГГГ следует, что утерянные командиром роты управления И.Д.О. в количестве 10 штук до настоящего времени не представлены.
В соответствии с копией административного расследования по факту выявленной утраты имущества службы связи в роте управления войсковой части 00000, утрата в количестве 10 штук на сумму произошла по вине И.Д.О. в связи с чем, в соответствии со ст.
5
Федерального закона «О материальной ответственности военнослужащих» от 12 июля 1999 года №161-ФЗ, командиру войсковой части предложено обратиться в суд с иском о возмещении материального ущерба, а также привлечь И.Д.О. за нарушение ст.ст. 155, 145 Устава внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации к дисциплинарной ответственности в виде строгого выговора.
Из содержащегося в материалах административного расследования объяснения И.Д.О. следует, что радиостанции у него были похищены.
Согласно выписки из приказа командира войсковой части 00000 № от ДД.ММ.ГГГГ за нарушение ст.ст. 144, 145 Устава внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации И.Д.О. объявлен строгий выговор.
Из копий актов № от ДД.ММ.ГГГГ видно, что объекты нефинансовых активов - приемопередатчики №№, №, №, № списаны.
В соответствии с содержащимся в материалах проверки военно-следственного отдела СК России по гарнизону объяснением И.Д.О. от ДД.ММ.ГГГГ, им в январе 2017 года от Р. получены , состоящих каждый из , один из которых с номером № был передан им для обеспечения сохранности Тарасову, а один с номером № – Б.Д.А..
Из объяснений Тарасова и Б.Д.А., каждого в отдельности, также содержащихся в материалах проверки, следует, что И.Д.О. им были выданы для использования и обеспечения сохранности с номерами № и № соответственно.
Как видно из копии постановления от ДД.ММ.ГГГГ, в возбуждении уголовного дела в отношении И.Д.О,, Б.Д.А. и Тарасова по сообщению о преступлении, предусмотренном ч. 1 ст.
293 УК РФ
, отказано в связи с отсутствием в действиях каждого из них состава указанного преступления.
Допрошенный в судебном заседании свидетель Б.Д.А. показал, что не знает конкретных обстоятельств пропажи радиостанций, а видел лишь пустые коробки из-под них в комнате связи, примерно, осенью 2017 года. Весной 2018 года ему позвонил следователь из военного следственного отдела и вызвал для дачи объяснений по И.Д.О.. В военно-следственном отделе следователь предоставил ему документы, с которыми предложил ознакомиться и подписать их. Он отказался подписать подготовленное от его имени объяснение, поскольку в нем было написано, что И.Д.О. передал ему , на что следователь заверил его, что беспокоиться не о чем, поскольку с него за утрату этих никто спрашивать не будет, так как он их не получал и документов, подтверждающих надлежащее получение этих , нет. Кроме того, следователь объяснил, что аналогичные объяснения уже дал Тарасов и они необходимы, чтобы не возбуждать уголовное дело в отношении И.Д.О. за утрату им . Доверившись следователю, а также из уважения к Тарасову, он подписал объяснение.
Приказом от ДД.ММ.ГГГГ он был уволен с военной службы, при этом перед увольнением он отчитывался за числившееся за ним имущество, в том числе за такие же радиостанции. При подписании обходного листа, в том числе в финансовой службе, к нему претензий не было.
По поводу утраты радиостанций, якобы, выданных ему перед полевым выходом, вопреки материалам проведенной следователем проверки, в которых указано на утрату им радиостанций в конце полевого выхода, он убыл с полевого выхода на месяц раньше. Кроме того, комплект представляет собой один большой ящик, потерять который невозможно. В полевых условиях, действительно, бывают случаи выдачи имущества, однако даже там ведется учет, заполняются соответствующие накладные на типовых бланках, в которых фиксируется выдача имущества, ведется книга выдачи имущества.
В соответствии с абз. 2 ст.
5
Федерального закона «О материальной ответственности военнослужащих» от 12 июля 1999 года №161-ФЗ, военнослужащие несут материальную ответственность в полном размере ущерба в случаях, когда ущерб причинен военнослужащим, которому имущество было передано под отчет для хранения, перевозки, выдачи, пользования и других целей.
В то же время, согласно ст. 3 данного Закона, военнослужащие несут материальную ответственность только за причиненный по их вине реальный ущерб.
Из положений ст. 7 Закона следует, что при обнаружении ущерба для установления его причин, размера и виновных лиц, командир (начальник) воинской части обязан назначить административное расследование. Данная норма в, случае, если причины ущерба, его размер и виновные лица могут быть установлены в ходе разбирательства по факту совершения военнослужащим дисциплинарного проступка, позволяет вместо административного расследования проводить такое разбирательство в соответствии с Федеральным законом «О статусе военнослужащих» от 27 мая 1998 года N 76-ФЗ, а также допускает не проводить административное расследование, если причины ущерба, его размер и виновные лица установлены судом, в ходе разбирательства по факту совершения военнослужащим дисциплинарного проступка либо в результате ревизии, проверки, дознания или следствия.
Анализ указанной правовой нормы позволяет прийти к выводу, что для привлечения военнослужащего к материальной ответственности необходимо одним из перечисленных в статье способов установить причины, размер ущерба и виновных в его причинении лиц.
Таким образом, предъявляя иск о привлечении Тарасова к полной материальной ответственности, истец обязан был представить в суд доказательства, подтверждающие наличие обстоятельств, для привлечения ответчика к полной материальной ответственности.
Вместе с тем, истцом, вопреки требованиям ст.
56 ГПК РФ
, обязывающим стороны доказать те обстоятельства, на которые они ссылаются как на основания своих требований и возражений, таких доказательств суду не представлено.
Так, административное расследование по факту утраты радиостанций проведено в отношении командира роты И.Д.О., который исходя из требований ст. 113 и 115 Устава внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 10 ноября 2007 года №1495, должен был в силу занимаемой им воинской должности вести учет переданного ему имущества. В этой связи приказом командира войсковой части 00000 И.Д.О. привлечен к дисциплинарной ответственности. В отношении Тарасова и Б.Д.А. такое расследование не проводилось, к дисциплинарной ответственности они не привлекались.
Что касается довода истца в исковом заявлении и его представителя в суде, что вина Тарасова в утрате радиостанций, размер причиненного ущерба и его причины установлены в ходе следствия, то суд отвергает его как ошибочный, связанный с неверным пониманием проведенной органами предварительного следствия доследственной проверки, как предварительного расследования, которым могут устанавливаться вышеуказанные имеющие значение для привлечения военнослужащего к полной материальной ответственности обстоятельства.
По этой же причине отвергает суд и ссылку представителя истца в обоснование заявленных требований на объяснения Тарасова и Б.Д.А., поскольку вопреки утверждению представителя истца, что они при даче ими объяснений были предупреждены об уголовной ответственности, уголовное дело по факту утраты не возбуждалось, Тарасов и Б.Д.А. с предупреждением их об уголовной ответственности за отказ от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний не допрашивались, а содержание данных ими в ходе доследственной проверки объяснений в суде не подтвердили.
Каких-либо иных доказательств, свидетельствующих о передаче И.Д.О. Тарасову вмененных последнему радиостанций под отчет для хранения, перевозки, выдачи, пользования и других целей, а также доказательств причинения им ущерба в результате совершения действий, указанных в ст.
5
Федерального закона «О материальной ответственности военнослужащих», стороной истца в суд не представлено.
При изложенных обстоятельствах суд не усматривает оснований для привлечения Тарасова к полной материальной ответственности, в связи с чем приходит к выводу об отказе в удовлетворении иска командира войсковой части к нему о взыскании суммы материального ущерба.
На основании вышеизложенного и руководствуясь статьями
194
,
197
-
199 ГПК РФ
военный суд,
решил:
в удовлетворении искового заявления командира войсковой части 00000 к Тарасову Е.А. о взыскании с него суммы материального ущерба, причиненного государству, - отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Центральный окружной военный суд, через Екатеринбургский гарнизонный военный суд в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме14 января 2020.
Председательствующий по делу А.П. Палеев
Судьи дела:
Палеев А.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 января 2020 г. по делу № 2-391/2019
Решение от 19 декабря 2019 г. по делу № 2-391/2019
Решение от 18 декабря 2019 г. по делу № 2-391/2019
Решение от 9 сентября 2019 г. по делу № 2-391/2019
Решение от 19 августа 2019 г. по делу № 2-391/2019
Решение от 2 августа 2019 г. по делу № 2-391/2019
Решение от 12 июля 2019 г. по делу № 2-391/2019
Решение от 29 мая 2019 г. по делу № 2-391/2019
Решение от 27 мая 2019 г. по делу № 2-391/2019
Решение от 14 мая 2019 г. по делу № 2-391/2019
Решение от 9 апреля 2019 г. по делу № 2-391/2019
Решение от 25 февраля 2019 г. по делу № 2-391/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
