Дело №1-269/2019 (29RS0021-01-2019-001582-62)
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела
п.Плесецк 30 декабря 2019 года
Плесецкий районный суд Архангельской области в составе:
председательствующего Смекаловой Г.Н.,
при секретаре Сахарове Д.Н.,
с участием старшего помощника прокурора Плесецкого района Беннер Ж.В.,
подозреваемой Гетманенко В.Н.,
защитника адвоката Мартюшева В.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании постановление следователя следственного отдела по ЗАТО управления Следственного комитета Российской Федерации по и НАО старшего лейтенанта юстиции Ланцова В.П. о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении:
Гетманенко Валентины Николаевны, родившейся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданки Российской Федерации, проживающей по месту регистрации по адресу: , работающей заместителем главы администрации МО «Плесецкий муниципальный район», замужней, не судимой,
подозреваемой в совершении преступления, предусмотренного ст.
293
ч.1 УК РФ,
у с т а н о в и л :
Гетманенко В.Н. подозревается в том, что она, будучи назначенной распоряжением главы администрации МО «» ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ №-рл на должность заместителя главы администрации муниципального образования «», согласно должностной инструкции заместителя главы администрации МО «» по социальным вопросам, утверждённой распоряжением администрации муниципального образования «» от ДД.ММ.ГГГГ №-ра (далее - Инструкция), в соответствии с п. 1 которой на неё, в числе прочего, возложены обязанности по осуществлению непосредственного руководства, координации и контроля деятельности органов администрации МО «», как то управление образования, комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав (далее - КДН и ЗП), отдела опеки и попечительства, возглавляя в соответствии с п. 21 настоящей Инструкции комиссию по делам несовершеннолетних и защите их прав, на которую в соответствии со ст. 11 главы 2 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 120-ФЗ «Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних» в пределах компетенции возлагаются обязанности по обеспечению осуществления мер по защите и восстановлению прав и законных интересов несовершеннолетних, защите их от всех форм дискриминации, физического или психического насилия, оскорбления, грубого обращения, сексуальной и иной эксплуатации, выявлению и устранению причин и условий, способствующих безнадзорности, беспризорности, правонарушениям и антиобщественным действиям несовершеннолетних, по применению мер воздействия в отношении несовершеннолетних, их родителей или иных законных представителей в случаях и порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации, осуществляя в соответствии с п. 20 Инструкции, контролирование и координацию в области комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав деятельность органов и учреждений системы профилактики и правонарушений несовершеннолетних, подготавливая отчёты аналитической информации для предоставления в соответствующие органы, в том числе, в Областную КДН и ЗП, координируя участие в разработке нормативно-правовых актов и программ в части профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, находясь в здании администрации МО «» по адресу: , в период с июня 2017 года по ДД.ММ.ГГГГ, являясь должностным лицом, на которое в соответствии с указанной нормативно-правовой базой возложены обязанности по обеспечению прав и законных интересов несовершеннолетних, а также защите их прав, в следствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, ненадлежащим образом исполняла свои должностные обязанности, выразившиеся в непринятии мер по постановке на профилактический учёт семьи ФИО5, информация о ненадлежащем исполнении которой своих родительских обязанностей по воспитанию несовершеннолетней дочери Потерпевший №1, 2004 года рождения, а также о постановке её на учёт в ОДН ОМВД России по ДД.ММ.ГГГГ, поступала в адрес КДН и ЗП из ОМВД России по ДД.ММ.ГГГГ, игнорируя факты привлечения ФИО5 к административной ответственности за совершение ею административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.35 КоАП
РФ на заседаниях КДН и ЗП от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ, не предприняла меры, направленные на постановку на профилактический учёт ФИО5 и её несовершеннолетней дочери, что не позволило провести все исчерпывающие мероприятия, направленные на проведение необходимой профилактической работы в семье, что повлекло существенное нарушение прав и законных интересов несовершеннолетней Потерпевший №1, выразившееся в совершении в отношении неё особо тяжких преступлений против личности, предусмотренных ч. 1 ст.
112
, п. «з» ч. 2 ст.
112
, п. «з» ч. 2 ст.
112
, ч. 1 ст.
119
, ч. 1 ст.
119
, ч.1 ст.
119
, п. «а», «г» ч. 2 ст.
117
, п. «б» ч. 4 ст.
132
, п. «б» ч. 4 ст.
132
, п. «б» ч. 4 ст.
131
, п.«б» ч. 4 ст.
132
, п. «б» ч. 4 ст.
131
, п. «б» ч. 4 ст.
132
, ч. 4 ст.
33
, п. «б» ч. 4 ст.
131
, ч. 3 ст.
159
, п. «а» ч. 2 ст.
163
, ч. 4 ст.
150
, ч. 1 ст.
245 УК РФ
, со стороны сожителя её матери ФИО5 - ФИО6
Таким образом, Гетманенко Валентина Николаевна подозревается в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
- халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан.
Следователь следственного отдела по ЗАТО управления Следственного комитета Российской Федерации по и НАО старший лейтенант юстиции Ланцов В.П., обратился в суд с ходатайством о прекращении уголовного дела в отношении Гетманенко В.Н. и назначении ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, мотивируя свои доводы тем, что преступление, в совершении которого подозревается Гетманенко В.Н., относится к категории преступлений небольшой тяжести, подозреваемая ранее не судима, моральный вред загладила в полном объеме.
Гетманенко В.Н. в ходе судебного заседания заявила согласие на прекращение уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Защитник адвокат Мартюшев В.И. в ходе судебного заседания просил ходатайство удовлетворить, уголовное дело прекратить.
Потерпевшая и законный представитель согласны на прекращение уголовного дела в отношении Гетманенко В.Н. с назначением ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Прокурор в ходе судебного заседания поддержала ходатайство следователя по основаниям указанным в постановлении.
Исследовав материалы уголовного дела, заслушав подозреваемую, защитника, мнение прокурора, суд приходит к следующему выводу.
Обоснованность подозрения Гетманенко В.Н. в совершении преступления, предусмотренного ст.
293
ч.1 УК РФ подтверждается совокупностью собранных по уголовному делу доказательств.
В силу ч.2 ст.
15 УПК РФ
преступление, в совершении которого подозревается Гетманенко В.Н. относится к категории преступлений небольшой тяжести.
В силу ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Согласно ч.1 ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии с ч.2 ст.
446.2 УПК РФ
- если в ходе предварительного расследования будет установлено, что имеются предусмотренные ст.
25.1
УК РФ основания для прекращения уголовного дела или уголовного преследования в отношении подозреваемого, обвиняемого, следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия прокурора выносит постановление о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести и назначении этому лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, которое вместе с материалами уголовного дела направляется в суд. К указанному постановлению прилагается информация, необходимая в соответствии с правилами заполнения расчетных документов на перечисление суммы судебного штрафа, предусмотренными законодательством Российской Федерации о национальной платежной системе.
Согласно ч.2 ст.
104.5 УК РФ
размер судебного штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения лица, освобождаемого от уголовной ответственности, и его семьи, а также с учетом возможности получения указанным лицом заработной платы или иного дохода.
Таким образом, по делу установлено, что Гетманенко В.Н. ранее не судима, вину в совершении преступления признала полностью, чистосердечно раскаялась в содеянном, возместила причиненный моральный вред, характеризуется исключительно положительно, а потому суд считает возможным прекратить в отношении неё уголовное дело в соответствии с требованиями ст.
25.1 УПК РФ
и освободить от уголовной ответственности на основании ст.
76.2 УК РФ
с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 10 000 рублей, с обязанностью уплатить назначенный штраф в течение 30 суток с момента вступления постановления суда в законную силу.
Мера пресечения подозреваемой не избиралась.
Вещественных доказательств по делу нет.
В соответствии с п.22 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22 декабря 2009 года №28 (в редакции от 03 марта 2015 года) «О применении судами норм уголовно-процессуального законодательства, регулирующих подготовку уголовного дела к судебному разбирательству», суд считает возможным возместить процессуальные издержки за счет средств федерального бюджета.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.
25.1
, ст.
76.2 УК РФ
, 256, ст.
446.1
-
446.3 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л :
Ходатайство следователя следственного отдела по ЗАТО г.Мирный Следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Архангельской области и НАО старшего лейтенанта юстиции Ланцова В.П. о прекращении уголовного дела в отношении Гетманенко Валентины Николаевны и назначении ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа - удовлетворить.
Прекратить уголовное дело в отношении Гетманенко Валентины Николаевны, подозреваемой в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
, по основанию, предусмотренному ст.
25.1 УПК РФ
, в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Назначить Гетманенко Валентины Николаевны меру уголовно-правового характера в виде штрафа в размере 10000 рублей.
Назначенный штраф подлежит уплате в течение 30 (Тридцати) дней с момента вступления постановления суда в законную силу.
Реквизиты для перечисления денежных средств: Получатель УФК по Архангельской области и Ненецкому автономному округу (СУ СК России по Архангельской области и Ненецкому автономному округу 163060 г.Архангельск ул.Тимме д.2 корп.1) ИНН:2901210617 КПП:290101001 р/сч 40101810500000010003, лицевой счет 04241А58760, наименование банка: отделение Архангельск, БИК: 041117001 OKТМО: 11701000 Код: 417 1 16 21010 01 6000 140 (для зачисления в федеральный бюджет штрафов, в качестве наказания за совершение преступления и иных сумм, назначенных судом по делам, предварительное расследование которых осуществляет следственное управление в соответствии со статьями
46
,
104.1
,
104.2
,
104.3 УК РФ
, а также статьями
81
,
82
,
106
,
115
и
118 УПК РФ
).
Разъяснить Гетманенко В.Н. положения ч.2 ст.
104.4 УК РФ
, что в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части настоящего Кодекса, а также ч.2 ст.
446.3 УПК РФ
о необходимости представления сведений об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой вознаграждения адвоката Мартюшева В.И. по защите Гетманенко В.Н. на предварительном следствии в размере 3060 рублей 00 копеек, и по защите в суде в размере 1530 рублей возместить за счет средств федерального бюджета.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вынесения в Архангельском областном суде через Плесецкий районный суд Архангельской области.
Председательствующий Г.Н.Смекалова
Суд:
Плесецкий районный суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Смекалова Галина Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 30 декабря 2019 г. по делу № 1-269/2019
Постановление от 27 ноября 2019 г. по делу № 1-269/2019
Апелляционное постановление от 8 октября 2019 г. по делу № 1-269/2019
Приговор от 17 сентября 2019 г. по делу № 1-269/2019
Приговор от 5 августа 2019 г. по делу № 1-269/2019
Постановление от 26 июня 2019 г. по делу № 1-269/2019
Приговор от 20 мая 2019 г. по делу № 1-269/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
