Дело № 2-788/2020
УИД № 61RS0009-01-2020-000452-06
Решение
Именем Российской Федерации
05 марта 2020 года г. Азов
Азовский городской суд Ростовской области в составе:
председательствующего судьи Богачук М.Е.,
при секретаре Саакян С.А.,
с участием помощника Азовского межрайонного прокурора Бужинской Л.П.,
с участием истца Евтухова А.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Азовского межрайонного прокурора в интересах Евтухова ФИО8 к администрации Азовского района Ростовской области и Азовскому районному отделу образования о признании жилого помещения не пригодным для проживания, о признании договора найма недействительным, об обязании предоставить благоустроенное жилое помещение,
УСТАНОВИЛ:
Азовский межрайонный прокурор обратился в суд с иском в интересах Евтухова А.А. к администрации Азовского района и Азовскому районному отделу образования о признании жилого помещения непригодным для проживания, признании договора найма специализированного жилого помещения для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей недействительным и обязании предоставить благоустроенное жилое помещение по договору найма специализированного жилого помещения.
В обоснование исковых требований указал, что Азовской межрайонной прокуратурой, в связи с поступившим обращением Евтухова А.А. проведена проверка соблюдения администрацией Азовского района жилищного законодательства в сфере обеспечения жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
Установлено, что между администрацией Азовского района и обществом с ограниченной ответственностью «ФИО9» по результатам электронного аукциона от ДД.ММ.ГГГГ № заключен муниципальный контракт участия в долевом строительстве от ДД.ММ.ГГГГ № предметом которого являлось , расположенная по адресу: .
Данный муниципальный контракт заключен в целях обеспечения жилым помещением Евтухова А.А., являющегося лицом из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
В дальнейшем между Азовским районным отделом образования, действовавшего от имени собственника жилого помещении – администрации Азовского района, и Евтуховым А.А. заключен договор от ДД.ММ.ГГГГ № найма специализированного жилого помещения – расположенная по адресу: .
В ходе ранее проведенной проверки было установлено, что предоставленные детям-сиротам и лицам из их числа жилые помещения, расположенные по адресу: , возведены с нарушением строительных ном и правил. В связи с этим по итогам проверки главе администрации Азовского района было внесено представление об устранении выявленных нарушений, а в СО по г. Азов СУ СК РФ по Ростовской области в порядке п. 2 ч. 2 ст.
37 УПК РФ
направлено постановление о направлении материалов проверки в орган предварительного расследования для решения вопроса об уголовном преследовании по ч. 1 ст.
286 УК РФ
в отношении начальника Отдела градостроительства администрации Азовского района Копыла А.Н. и заведующей сектором градостроительства администрации Азовского района Комиренко О.И.
Постановлением Азовского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело и уголовное преследование в отношении Комиренко О.И. по обвинению в совершении преступления предусмотренного ч. 1.1 ст.
293 УК РФ
прекращено по основанию, предусмотренному п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
в связи с истечением срока давности уголовного преследования.
Вместе с тем, в ходе настоящей проверки установлено, что нарушения строительных норм допущенные при строительстве жилого дома (корпус 1, 2, 3, 4, 5) находящихся по адресу: , выявленные в ходе ранее проведённой проверки, фактически не устранены и имею место быть в настоящее время.
При этом, согласно заключению строительно-технической судебной экспертизы №, № от ДД.ММ.ГГГГ, выполненной в рамках уголовного дела по обвинению Комиренко О.И. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1.1 ст.
293 УК РФ
, стеновые ограждающие конструкции и система вентиляции жилого дома корпус 2, расположенного по адресу: не соответствуют требованиям действующих норм и правил, предъявляемым к теплотехническим характеристикам ограждающих конструкций жилого дома, а именно:
В нарушение требований № «Свод правил. Здания жилые многоквартирные. Актуализированная редакция №» (п. 9.18, 11.1), № «Свод правил. Тепловая защита зданий. Актуализированная редакция №» (таблицы 5, п. 5.7), № «Проектирование тепловой защиты зданий» (п. 5.2.3 и таблицы 3).
Система вентиляции жилого дома корпус 2, расположенного по адресу: выполненная без утепления воздуховодов, проходящих через холодный чердак исследуемого жилого дома, не соответствует требованиям п. № «Проектирование тепловой защиты зданий». Существующее расположение воздуховодов от вентиляционных каналов помещений кухонь и санузлов жилого дома в зоне ветрового подпора (аэродинамической тени), создаваемого крышей жилого дома, при определенных условиях направления и скорости ветра, может привести к опрокидыванию воздушно потока либо к отсутствию вытяжки из помещений жилого дома. Данное расположение воздуховодов от вентиляционных каналов жилого дома не соответствует положениям п. Г.17 и рисунку Г.1 рекомендуемого Приложения Г «Дымовые и вентиляционные каналы» № «Общие положения по проектированию и строительству газораспределительных систем из металлических и полиэтиленовых труб», а также требованиям п. 4.9 № «Санитарно-эпидемиологические требования к условиям проживания в жилых зданиях и помещениях», где указано, что шахты вытяжной вентиляции должны выступать над коньком крыши или плоской кровли на высоту не менее 1 м. Выполненная система вентиляции исследуемого жилого дома, в части устройства воздуховодов от вентиляционных каналов помещений кухонь и санузлов, не соответствует проектным решениям, предусмотренным проектом 7-ми секционного жилого дома по адресу: , разработанным в г. ФИО10
Наличие пустот в кирпичной кладке наружного слоя стен жилого дома корпус 2, т.е. не заполненных раствором швов на глубину от 3,0 см до 13 см, выполнение горизонтальных швов кладки толщиной от 3 мм до 7 мм, вертикальных швов толщиной от 2 мм до 5 мм, устройство выступов кирпичной кладки в обрамлениях проемов и над перемычками с незаполненными раствором пустотами, открытыми для воздействия на конструкцию наружной среды, и выполнение этих выступов из пустотелого кирпича не соответствует требованиям п. . табл. № «Актуализированная редакция №. Несущие и ограждающие конструкции», п № «Каменные и армокаменные конструкции. Актуализированная редакция №*», а также устройство цоколя жилого дома корпус 2 без выполнения горизонтальной и вертикальной гидроизоляции и наличие намокания цоколя и низа кладки наружных стен в нарушение требований п. № «Каменные и армокаменные конструкции. Актуализированная редакция №*», где указано на необходимость предусматривать защиту стен от увлажнения со стороны фундаментов, а также со стороны примыкающих тротуаров и отмосток устройством гидроизоляционного слоя выше уровня тротуара или верха отмостки, является причиной появления плесени (наслоений, образованными микроскопическими плесневыми грибками родов Монилия и Аспергиллус) на внутренних поверхностях ограждающих конструкций жилого дома корпус 2, расположенного по адресу:
Кроме того, устройство входов в квартиры жилого дома, расположенного по адресу: , осуществляемое с горизонтальных входных площадок, глубиной м, и в отсутствие входных тамбуров, не соответствует требованиям п. 9.19 № «Здания жилые многоквартирные. Актуализированная редакция №», регламентирующих для климатических условий Ростовской области устройство тамбуров или туамбур-шлюзов при всех наружных входах в многоквартирные здания.
Выявленные в ходе проверки нарушения строительных норм и правил, допущенные при строительстве жилого дома (корпус – 2), находящегося по адресу: , указывают на его непригодность для проживания, и создают угрозу жизни и здоровью проживающих в них лиц.
Истец просил признать жилое помещение – , расположенную по адресу: непригодным для проживания; признать договор найма специализированного жилого помещения для детей – сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей от ДД.ММ.ГГГГ №, заключенный между Азовским районным отделом образования, в лице администрации Азовского района и Евтуховым А.А., недействительным; обязать администрацию Азовского района предоставить Евтухову А.А. благоустроенное жилое помещение по договору найма специализированного жилого помещения;
Представитель истца прокурор Бужинская Л.П. в судебное заседание явилась, заявленные исковые требования поддержала, просила их удовлетворить.
Истец Евтухов А.А. в судебное заседание явился, заявленные исковые требования поддержал, просил их удовлетворить
Представитель администрации Азовского района в судебное заседание не явился, надлежащим образом был извещен о месте и времени рассмотрения дела, направил в суд возражения, в которых заявленные исковые требования не признал, указал, что оснований для удовлетворения не имеется и просил оставить иск без рассмотрения, по доводам, изложенным в отзыве.
Представитель ответчика Азовского районного отдела образования по доверенности в судебное заседание не явился, извещен о времени и месте судебного заседания, об уважительных причинах неявки суду не сообщил.
В соответствии со ст.
167 ГПК РФ
суд полагает возможным рассмотреть дело.
Выслушав участников судебного разбирательства, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно ч. 2 ст.
15
ЖК РФ жилым помещением признается изолированное помещение, которое является недвижимым имуществом и пригодно для постоянного проживания граждан (отвечает установленным санитарным и техническим правилам и нормам, иным требованиям законодательства).
В силу ч. 1 ст.
671 ГК РФ
по договору найма жилого помещения одна сторона - собственник жилого помещения или управомоченное им лицо (наймодатель) - обязуется предоставить другой стороне (нанимателю) жилое помещение за плату во владение и пользование для проживания в нем. Аналогичные положения установлены ст.
60
Жилищного кодекса РФ.
В соответствии с ч. 1 ст.
673 ГК РФ
объектом договора найма жилого помещения может быть изолированное жилое помещение, пригодное для постоянного проживания (квартира, жилой дом, часть квартиры или жилого дома). Пригодность жилого помещения для проживания определяется в порядке, предусмотренном жилищным законодательством.
Пунктом 1 ст.
676 ГК РФ
установлено, наймодатель обязан передать нанимателю свободное жилое помещение в состоянии, пригодном для проживания.
В соответствии со статьями
15
и
32 ЖК РФ
постановлением Правительства Российской Федерации от 28 января 2006 г. № 47 утверждено Положение о признании помещения жилым помещением, жилого помещения непригодным для проживания и многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции.
Пункт 33 Положения предусматривает, что основанием для признания жилого помещения непригодным для проживания является наличие выявленных вредных факторов среды обитания человека, которые не позволяют обеспечить безопасность жизни и здоровья граждан вследствие:
ухудшения в связи с физическим износом в процессе эксплуатации здания в целом или отдельными его частями эксплуатационных характеристик, приводящего к снижению до недопустимого уровня надежности здания, прочности и устойчивости строительных конструкций и оснований;
изменения окружающей среды и параметров микроклимата жилого помещения, не позволяющих обеспечить соблюдение необходимых санитарно-эпидемиологических требований и гигиенических нормативов в части содержания потенциально опасных для человека химических и биологических веществ, качества атмосферного воздуха, уровня радиационного фона и физических факторов наличия источников шума, вибрации, электромагнитных полей.
В соответствии с п. 1 ст.
8
Федерального закона от 21.12.1996 № 159-ФЗ «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей» детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которые не являются нанимателями жилых помещений по договорам социального найма или членами семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственниками жилых помещений, а также детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которые являются нанимателями жилых помещений по договорам социального найма или членами семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственниками жилых помещений, в случае, если их проживание в ранее занимаемых жилых помещениях признается невозможным, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого находится место жительства указанных лиц, в порядке, установленном законодательством этого субъекта Российской Федерации, однократно предоставляются благоустроенные жилые помещения специализированного жилищного фонда по договорам найма специализированных жилых помещений.
Судом установлено, что в холе прокурорской проверки по факту обеспечения жилым помещением детей сирот, было установлено, что между администрацией Азовского района и обществом с ограниченной ответственностью ФИО11 по результатам электронных аукционов заключен Муниципальный Контракт участия в долевом строительстве, предметом которого являлось строительство изолированного жилого помещения, размещенного в одноэтажном доме, а именно , расположенной по адресу: , цена контракта составила рублей.
Согласно Контракту застройщик взял на себя обязательства в срок не позднее ДД.ММ.ГГГГ построить квартиру, а администрация оплатить и принять объект в рамках приобретения жилых помещений для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
Постановлением главы администрации Азовского района Ростовской области № от ДД.ММ.ГГГГ, в муниципальную собственность Азовского района принят четырехсекционный жилой дом, расположенной по адресу:
На основании договора найма специализированного жилого помещения для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей №, заключенного ДД.ММ.ГГГГ с Азовским районным отделом образования, передана детям-сиротам и лицам из их числа, в том числе, Евтухову А.А.
Вместе с тем, в ходе проверки установлено, что построенное и переданное жилое помещение не соответствуют строительным нормам и правилам.
По результатам проверки главе администрации Азовского района было внесено представление об устранении выявленных нарушений, а в СО по г. Азов СУ СК РФ по Ростовской области в порядке п. 2 ч. 2 ст.
37 УПК РФ
направлено постановление о направлении материалов проверки в орган предварительного расследования для решения вопроса об уголовном преследовании по ч. 1 ст.
286 УК РФ
в отношении начальника Отдела градостроительства администрации Азовского района Копыла А.Н. и заведующей сектором градостроительства администрации Азовского района Комиренко О.И.
Постановлением Азовского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело и уголовное преследование в отношении Комиренко О.И. по обвинению в совершении преступления предусмотренного ч. 1.1 ст.
293 УК РФ
прекращено по основанию, предусмотренному п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
в связи с истечением срока давности уголовного преследования.
В суд не представлено доказательств тому, что на момент рассмотрения данного спора нарушения строительных норм, допущенные при строительстве жилого дома (корпус 1, 2, 3, 4, 5) по адресу: устранены.
В разделе II Положения о признании помещения жилым помещением, жилого помещения непригодным для проживания, многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции, садового дома жилым домом и жилого дома садовым домом, утвержденного постановлением Правительства РФ № 47 от 28.01.2006 определен перечень требований, которым должно отвечать жилое помещение, а именно:
- несущие и ограждающие конструкции жилого помещения, в том числе входящие в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, должны находиться в работоспособном состоянии, при котором возникшие в ходе эксплуатации нарушения в части деформативности (а в железобетонных конструкциях - в части трещиностойкости) не приводят к нарушению работоспособности и несущей способности конструкций, надежности жилого дома и обеспечивают безопасное пребывание граждан и сохранность инженерного оборудования.
Основания и несущие конструкции жилого дома, а также основания и несущие конструкции, входящие в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, не должны иметь разрушения и повреждения, приводящие к их деформации или образованию трещин, снижающие их несущую способность и ухудшающие эксплуатационные свойства конструкций или жилого дома в целом (п.10);
- Жилое помещение должно быть обеспечено инженерными системами (электроосвещение, хозяйственно-питьевое и горячее водоснабжение, водоотведение, отопление и вентиляция, а в газифицированных районах также и газоснабжение). В поселениях без централизованных инженерных сетей в одно- и двухэтажных зданиях допускается отсутствие водопровода и канализированных уборных (п.12);
- Инженерные системы (вентиляция, отопление, водоснабжение, водоотведение, лифты и др.), находящиеся в жилых помещениях, а также входящие в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, должны быть размещены и смонтированы в соответствии с требованиями безопасности, установленными в действующих нормативных правовых актах, и инструкциями заводов - изготовителей оборудования, а также с гигиеническими нормативами, в том числе в отношении допустимого уровня шума и вибрации, которые создаются этими инженерными системами (п. 14);
- Наружные ограждающие конструкции жилого помещения, входящие в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, должны иметь теплоизоляцию, обеспечивающую в холодный период года относительную влажность в межквартирном коридоре и жилых комнатах не более 60 процентов, температуру отапливаемых помещений не менее +18 градусов по Цельсию, а также изоляцию от проникновения наружного холодного воздуха, пароизоляцию от диффузии водяного пара из помещения, обеспечивающие отсутствие конденсации влаги на внутренних поверхностях несветопрозрачных ограждающих конструкций и препятствующие накоплению излишней влаги в конструкциях жилого дома (п.15);
При этом, согласно заключению строительно-технической судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, выполненной в рамках уголовного дела по обвинению Комиренко О.И. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1.1 ст.
293 УК РФ
, стеновые ограждающие конструкции и система вентиляции жилого дома , расположенного по адресу: , не соответствуют требованиям действующих норм и правил, предъявляемым к теплотехническим характеристикам ограждающих конструкций жилого дома, а именно:
В нарушение требований № «Свод правил. Здания жилые многоквартирные. Актуализированная редакция №» (п. 9.18, 11.1), № «Свод правил. Тепловая защита зданий. Актуализированная редакция №» (таблицы 5, п. 5.7), СП 23-101-2004 «Проектирование тепловой защиты зданий» (п. 5.2.3 и таблицы 3).
Система вентиляции жилого дома , расположенного по адресу: выполненная без утепления воздуховодов, проходящих через холодный чердак исследуемого жилого дома, не соответствует требованиям п. 8.20 № «Проектирование тепловой защиты зданий». Существующее расположение воздуховодов от вентиляционных каналов помещений кухонь и санузлов жилого дома в зоне ветрового подпора (аэродинамической тени), создаваемого крышей жилого дома, при определенных условиях направления и скорости ветра, может привести к опрокидыванию воздушно потока либо к отсутствию вытяжки из помещений жилого дома. Данное расположение воздуховодов от вентиляционных каналов жилого дома не соответствует положениям п. Г.17 и рисунку Г.1 рекомендуемого Приложения Г «Дымовые и вентиляционные каналы» № «Общие положения по проектированию и строительству газораспределительных систем из металлических и полиэтиленовых труб», а также требованиям п. 4.9 № «Санитарно-эпидемиологические требования к условиям проживания в жилых зданиях и помещениях», где указано, что шахты вытяжной вентиляции должны выступать над коньком крыши или плоской кровли на высоту не менее 1 м. Выполненная система вентиляции исследуемого жилого дома, в части устройства воздуховодов от вентиляционных каналов помещений кухонь и санузлов, не соответствует проектным решениям, предусмотренным проектом 7-ми секционного жилого дома по адресу: №, разработанным в ДД.ММ.ГГГГ г. ФИО12
Наличие пустот в кирпичной кладке наружного слоя стен жилого дома корпус 2, т.е. не заполненных раствором швов на глубину от 3,0 см до 13 см, выполнение горизонтальных швов кладки толщиной от 3 мм до 7 мм, вертикальных швов толщиной от 2 мм до 5 мм, устройство выступов кирпичной кладки в обрамлениях проемов и над перемычками с незаполненными раствором пустотами, открытыми для воздействия на конструкцию наружной среды, и выполнение этих выступов из пустотелого кирпича не соответствует требованиям п. 9.1.12., п. 9.2.4., п.9.2.5., п. 9.2.6. п. 9.2.12. табл. 9.8 № «Актуализированная редакция № Несущие и ограждающие конструкции», п. 9.32.1, п. 9.32.2 № «Каменные и армокаменные конструкции. Актуализированная редакция №*», а также устройство цоколя жилого дома без выполнения горизонтальной и вертикальной гидроизоляции и наличие намокания цоколя и низа кладки наружных стен в нарушение требований п. 9.4 № «Каменные и армокаменные конструкции. Актуализированная редакция №*», где указано на необходимость предусматривать защиту стен от увлажнения со стороны фундаментов, а также со стороны примыкающих тротуаров и отмосток устройством гидроизоляционного слоя выше уровня тротуара или верха отмостки, является причиной появления плесени (наслоений, образованными микроскопическими плесневыми грибками родов Монилия и Аспергиллус) на внутренних поверхностях ограждающих конструкций жилого дома расположенного по адресу:
Кроме того, устройство входов в квартиры жилого дома, расположенного по адресу: , осуществляемое с горизонтальных входных площадок, глубиной 1,0-1,03 м, и в отсутствие входных тамбуров, не соответствует требованиям п. 9.19 № «Здания жилые многоквартирные. Актуализированная редакция №», регламентирующих для климатических условий Ростовской области устройство тамбуров или туамбур-шлюзов при всех наружных входах в многоквартирные здания.
Выявленные в ходе проверки нарушения строительных норм и правил, допущенные при строительстве жилого дома (), находящегося по адресу: , указывают на его непригодность для проживания, на угрозу жизни и здоровью проживающих в них лиц, в связи с чем, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
В части довода администрации об устранении недостатков в настоящее время, суд приходит к выводу о том, что ремонт не может улучшить техническое состояние жилого помещение, занимаемого Евтуховым А.А., так как образование плесени на стенах в квартире является результатом нарушения строительных норм и правил при возведении жилого дома, допущенных застройщиком. В связи с чем, проведение работ по удалению плесени не повлияет на состояние жилого помещения, в котором проживает Евтухова А.А. и не сделает его пригодным для проживания.
Более того, факт передачи помещения, на отвечающего требованиям, предъявляемым к жилым помещениям, установлен, следовательно, проведение каких-либо ремонтных работ, после передачи помещения Евтухову А.А., не имеет доказательственного значения.
Что же касается довода администрации о том, что суду не представлено доказательств обращения Евтухова А.А. в прокуратуру, суд отклоняет как надуманный, поскольку в материалах дела имеется копия коллективного обращения граждан, в том числе Евтухова А.А. о защите обеспечения права на жилище в государственном и муниципальном жилищных фондах, в котором они просили представить их интересы в суде перед администрацией Азовского района об обязании предоставить им жилье пригодное для проживания ( л.д. 11-15).
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
,
решил:
Исковые требования Азовского межрайонного прокурора в интересах Евтухова ФИО13 к администрации Азовского района Ростовской области и Азовскому районному отделу образования о признании жилого помещения не пригодным для проживания, о признании договора найма недействительным, об обязании предоставить благоустроенное жилое помещение удовлетворить.
Признать , расположенную по адресу: непригодным для проживания.
Признать недействительным договор найма специализированного жилого помещения для детей – сирот детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей от ДД.ММ.ГГГГ №, заключенный между Азовским районным отделом образования, действующим от имени Муниципального образования «Азовский район» и Евтуховым ФИО14.
Обязать администрацию Азовского района Ростовской области предоставить Евтухову ФИО15 благоустроенное жилое помещение по договору найма специализированного жилого помещения.
Решение может быть обжаловано в течение месяца в Ростовский областной суд через Азовский городской суд с момента изготовления решения в окончательной форме.
Судья:
Решение в окончательной форме изготовлено 16 марта 2020 г.
Суд:
Азовский городской суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Богачук Мариана Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 ноября 2020 г. по делу № 2-788/2020
Решение от 23 июля 2020 г. по делу № 2-788/2020
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 2-788/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 2-788/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 2-788/2020
Решение от 19 января 2020 г. по делу № 2-788/2020
Решение от 9 января 2020 г. по делу № 2-788/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
