Суть спора: 2.042 - Споры, возникающие из трудовых правоотношений -> Дела об оплате труда -> о взыскании невыплаченной заработной платы, других выплат ( и компенсации за задержку их выплаты)
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
14 июня 2017 года
Мильковский районный суд
в составе председательствующего судьи Потаповой М.Ф.,
при секретаре Ивановой Т.Е.,
с участием истца Бутенко Ю.П.,
представителя истца по доверенности Кондратенко Г.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Бутенко к обществу с ограниченной ответственностью «Кавыча» о взыскании заработной платы,
установил:
Бутенко Ю.П. в лице своего представителя по доверенности Кондратенко Г.В. обратился в суд с иском к ООО «Кавыча» о взыскании заработной платы, компенсации за задержу и не выплату заработной платы, заработной платы и компенсации за отпуск по решению суда.
В обоснование исковых требований указал, что ДД.ММ.ГГГГ фио1 был принят на работу в ООО «Кавыча» на должность старшего егеря- проводника участка «Кавычинский», затем был переведён с указанной должности на должность егеря-охотника. Трудовой договор с ним не заключался. В его обязанности входила охрана от браконьеров, предупреждение пожаров, учёт зверя, сопровождение охотников или туристов. Табеля учёта рабочего времени не велись, работал без выходных и отпусков. ДД.ММ.ГГГГ Мильковским районным судом фио1 восстановлен в должности егеря-охотника с ДД.ММ.ГГГГ. Судом принято решение о взыскании заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 804382 рубля 39 копеек. Задержка невыплаты заработной платы по решению суда составила с ДД.ММ.ГГГГ 5 месяцев 9 дней, расчёт производится в соответствии со ст.
236 ТК РФ
, сумма задержки составила 85943 рубля 81 копейка. Также решением суда взыскана компенсация за неиспользованный отпуск в сумме 93807 рублей 94 копейки. Задержка не выплаты компенсации за неиспользованный отпуск составляет 5 месяцев 9 дней. Расчёт задержки произведён в соответствии со ст.
236 ТК РФ
, задержка составляет 10021 рубль 72 копейки. При этом фио1 не приостанавливал свою трудовую деятельность, кроме как на период судебных заседаний и дни болезни. С ДД.ММ.ГГГГ ответчик продолжает не выплачивать заработную плату, всего не выплачено заработной платы за 5 месяцев 9 дней. Задолженность рассчитана исходя из величины прожиточного минимума трудоспособного населения , установленного , всего начислено, но невыплачено заработной платы на сумму 103125 рублей 79 копеек. Задержка невыплаты начисленной заработной платы с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ составляет 5 месяцев 9 дней. Расчёт произведён в соответствии со ст.
236 ТК РФ
, сумма задержки составляет 10021 рубль 72 копейки. Кроме того, указывает, что истец в связи с нарушением его трудовых прав невыплатой заработной платы фио1 причинён моральный вред. Просит взыскать с ответчика начисленную, но не выплаченную заработную плату за период с ДД.ММ.ГГГГ в размере 103125 рублей 79 копеек, компенсацию за задержку и невыплаты заработной платы с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 14859 рублей 91 копейку, компенсацию за задержку и невыплату заработной платы по решению суда по сумме основного долга 804382 рубля 39 копеек, в размере 85943 рубля 81 копейку, компенсацию за задержку и невыплату компенсации за отпуск по решению суда от ДД.ММ.ГГГГ в сумме основного долга 93807 рублей 94 копейки в размере 10021 рубль 72 копейки.
В судебном заседании фио1 исковые требования поддержал. Суду пояснил, что решение суда работодателем не выполняется. Он в должности не восстановлен, заработная плата не выплачена. Ответчик уклоняется от общения с ним.
В судебном заседании представитель истца по доверенности фио4 Требования поддержал по основаниям, указанным в иске. Просил взыскать заработную плату, а также компенсацию за задержку исполнения решения суда о взыскании заработной платы и компенсацию за отпуск не с ДД.ММ.ГГГГ, а с ДД.ММ.ГГГГ.
Представитель ответчика ООО «КАВЫЧА» в судебное заседание не прибыл, о дате и месте рассмотрения дела извещён надлежащим образом.
Выслушав участников судебного разбирательства, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
21 ТК РФ
работник имеет право на выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
В судебном заседании установлено, что решением Мильковского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ исковые требования фио1 к обществу с ограниченной ответственностью «Кавыча» удовлетворены частично. фио1 восстановлен в ООО «Кавыча» в должности егеря- охотника. Взыскана с ООО «Кавыча» и пользу фио1 заработная плата за время вынужденного прогула с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в сумме 804 382 рубля 39 копеек, компенсация за неиспользованный отпуск с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 93 807 рублей 94 копейки, компенсация морального вреда в размере 30 000 рублей.
Апелляционным определением вого суда от ДД.ММ.ГГГГ решение Мильковского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ изменено, указано, что восстановить фио1 в ООО «Кавыча» в должности егеря-охотника надлежит с ДД.ММ.ГГГГ, в остальной части решение оставлено без изменения.
Согласно ч. 2 ст. 13 ГПК РФ, вступившие в законную силу судебные постановления, являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Согласно ст.
210 ГПК РФ
решение суда приводится в исполнение после вступления в законную силу, за исключением случаев немедленного исполнения, в порядке, установленном федеральным законодательством.
Требование о восстановлении на работе обращено к немедленному исполнению, исполнительный лист направлен в адрес ответчика. ДД.ММ.ГГГГ возбуждено исполнительное производство на восстановление фио1 в должности егеря-охотника в ООО «Кавыча».
Как следует из пояснений истца, он продолжает свою трудовую деятельность, исполняет обязанности егеря-охотника в ООО «Кавыча». Доказательств обратного материалы дела не содержат.
Таким образом, в судебном заседании установлено, что фио1 работает в должности егеря-охотника в ООО «Кавыча» с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время. Доказательств того, что истец не исполняет свои обязанности в ООО «Кавыча» суду не представлено.
Разрешая вопрос о выплате истцу заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
22 ТК РФ
работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
В соответствии со ст.
136 ТК РФ
при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; о размерах и об основаниях произведенных удержаний; об общей денежной сумме, подлежащей выплате. Заработная плата выплачивается работнику, как правило, в месте выполнения им работы либо перечисляется на указанный работником счет в банке на условиях, определенных коллективным договором или трудовым договором. Место и сроки выплаты заработной платы в неденежной форме определяются коллективным договором или трудовым договором. Заработная плата выплачивается непосредственно работнику, за исключением случаев, когда иной способ выплаты предусматривается федеральным законом или трудовым договором. Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца в день, установленный правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором, трудовым договором.
Как установлено судом, заработная плата истцу не выплачивалась с ДД.ММ.ГГГГ. Обратного суду не представлено.
Истцом определен размер заработной платы с ноября 2016 года, исходя из величины прожиточного минимума за 4 квартал 2016 г., установленного Постановлениями от ДД.ММ.ГГГГ N 14-П, "Об установлении величины прожиточного минимума на душу населения и по основным социально-демографическим группам населения в » в размере 19 451 рубль, и с ДД.ММ.ГГГГ по апрель 2017 года постановлением отДД.ММ.ГГГГ N 157-П за I квартал 2017 года в размере 19 573 рублей.
Согласно ст.
139
Трудового кодекса РФ для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных настоящим Кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
В соответствии с пунктом 9 постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы" при определении среднего заработка используется средний дневной заработок в следующих случаях: для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска; для других случаев, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, кроме случая определения среднего заработка работников, которым установлен суммированный учет рабочего времени. Этим же пунктом предусмотрено, что средний дневной заработок, кроме случаев определения среднего заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсаций за неиспользованные отпуска, исчисляется путем деления суммы заработной платы, фактически начисленной за отработанные дни в расчетном периоде, на количество фактически отработанных в этот период дней.
Средний заработок работника определяется путем умножения среднего дневного заработка на количество рабочих дней в периоде, подлежащем оплате.
При исчислении среднего заработка из расчетного периода исключается время, а также начисленные за это время суммы, в том числе, если за работником сохранялся средний заработок в соответствии с законодательством Российской Федерации, за исключением перерывов для кормления ребенка, предусмотренных трудовым законодательством Российской Федерации.
Постановлением от ДД.ММ.ГГГГ N 14-П, отДД.ММ.ГГГГ N 157-П "Об установлении величины прожиточного минимума на душу населения и по основным социально-демографическим группам населения в » установлена величина прожиточного минимума в за IV квартал 2016 года на душу населения 19 451 рубль, за I квартал 2017 года на душу населения - 19 573 рубля.
Принимая во внимание тот факт, что ответчиком не предоставлено допустимых и достоверных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, график рабочего времени истца и количества отработанных им за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ дней, суд производит расчет задолженности за указанный период с учетом положений ч.1 ст.
133 ТК РФ
, согласно которой минимальный размер заработной платы не может быть ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения.
Общее количество рабочих дней, установленных трудовым законодательством за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ 32 рабочих дня, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ – 74 рабочих дня, всего 106 рабочих дней.
При исчислении заработной платы суд принимает во внимание производственные календари пятидневной рабочей недели за 2016, 2017 годы. При этом суд учитывает, что расчет заработной платы по ДД.ММ.ГГГГг. производился судом исходя из величины прожиточного минимума в для трудоспособного населения.
Как следует из производственных календарей, в ноябре 2016 года 21 рабочий день, в декабре 2016 года 22 рабочих дня, в январе 2017 года 17 рабочих дней, в феврале 2017 года 18 рабочих дней, в марте 2017 года 22 рабочих дня, в апреле 2017 года 20 рабочих дней.
С учётом изложенного среднедневной заработок истца в ноябре 2016 года составляет 926,23 (19451 рубль/21 рабочих дня), в декабре 2016 года 884,13 рублей (19451 рубль/22 рабочих дня), в январе 20ДД.ММ.ГГГГ рубль 35 копеек ( 19573 рубля/17 рабочих дней), в феврале 2017 года-1087 рублей 38 копеек (19573 рубля/18 рабочих дней), в марте 2017 года-889 рублей 68 копеек (19573 рубля/22 рабочих дня), в апреле 2017 года- 978,65 рублей (19573 рубля/20).
Заработная плата судом исчисляется с ДД.ММ.ГГГГ, поскольку решением суда от ДД.ММ.ГГГГ, ответчику заработная плата установлена по ДД.ММ.ГГГГ.
Таким образом, заработная плата истца с 17 ноября по ДД.ММ.ГГГГ составила- 8058, 20 рублей (с учётом 13% налога на доходы физических лиц) (926,23*10 рабочих дней),
-в декабре 2016 года- 16922 рубля 24 копейки (за минусом 13% НДФЛ) (884,13*22 дня),
- в январе 2017 года- 17028 рублей 46 копеек (за минусом 13% НДФЛ) (1151,35*17 дней),
-в феврале 2017 года- 17028, 37 рублей (за минусом 13% НДФЛ) (1087,38*18 дней),
- в марте 20ДД.ММ.ГГГГ8 рублей 47 копеек (за минусом 13% НДФЛ) (889,68*22 дня),
-в апреле 2017 года -14474 рубля 23 копейки (за минусом 13% НДФЛ) (978,65*17 рабочих дней).
Всего задолженность по заработной плате за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ составляет 90539 рублей 97 копеек (за минусом 13% НДФЛ).
Согласно ч. 6 ст.
136 ТК РФ
заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена.
Согласно ч. 1 ст.
236 ТК РФ
при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
Учитывая, что задолженность по заработной плате за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 76065,85 рублей не выплачена ответчиком, то требование истца о взыскании компенсации за задержку и невыплату начисленной заработной платы подлежит удовлетворению.
Поскольку ответчиком не представлены Правила внутреннего распорядка, трудовой договор, для исчисления конкретной даты выплаты заработной платы, суд в соответствии с ч. 6 ст.
236 ТК РФ
принимает дату выплаты заработной платы 1-ое число каждого месяца со дня, за который она начислена.
С учётом изложенного с ответчика подлежит взысканию компенсация за задержку выплаты заработной платы в сумме 3969, 95 рублей, из них:
-за ноябрь 2016 года 780,30 рублей исходя из расчёта: 8058,20*116*1/150*10%=623,17 р., 8058,20*30*1/150*9,75%=157,13 р.,
-за декабрь2016 года-16922,24*85*1/150*10%=958,93р., 16922,24*30*1/150*9,75%=329,98;
-за январь 2017 года- 945,07 руб., из расчёта: 17028,46*54*1/150*10%=613,02 р.,17028,46*30*1/150*9,75%=332,05 р.;
-за февраль 2017 года 627 рублей21 коп, из расчёта: 17028,37*26*1/150*10%=295,16 р., 17028,37*30*1/150*9,75%=332,05 р.;
-за март 2017 года-276 рублей 71 копейка из расчёта 17028,47*25*1/150*10%=276,71 рубль;
-за апрель 2017 года- 51 рубль75 копеек, из расчёта 7237,11*11*1/150*9,75%.
Требования истца о взыскании с ответчика компенсации за задержку выплаты заработной платы по решению Мильковского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ подлежат в силу требований ст.
236 ТК РФ
, удовлетворению, поскольку при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм. Размер выплачиваемой работнику денежной компенсации может быть повышен коллективным договором, локальным нормативным актом или трудовым договором. Обязанность по выплате указанной денежной компенсации возникает независимо от наличия вины работодателя.
С учётом изложенного с ответчика подлежит взысканию компенсация за задержку выплаты заработной платы за дни вынужденного прогула в размере 77891 рубль 03 копейки из расчёта: 804382, 39*116*1/150*10%=62205 рублей 57 копеек, 804382 рубля 39 копеек*30*1/150*9,75%=15685 рублей 46 копеек; компенсация за задержку выплат отпускных по решению суда в размере 9083 рубля 73 копейки из расчёта: 93807,94*116*1/150*10%=7254 рубля 48 копеек, 93807 рублей 94 копейки*30*1/150*9,75%=1829 рублей 25 копеек.
Судом не принимается расчет истца как несоответствующий требованиям трудового законодательства и установленным обстоятельствам. Стороной ответчика какой - либо иной расчет суду не предоставлялся.
Поскольку истец от уплаты госпошлины при подаче иска освобожден, в силу ст.
103 ГПК РФ
с ответчика в пользу бюджета Мильковского муниципального района подлежит взысканию госпошлина исходя из требований как имущественного, характера, пропорционально удовлетворённым требованиям в размере 4829 рублей 69 копеек.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
Исковые требования Бутенко к обществу с ограниченной ответственностью «Кавыча» удовлетворить частично.
Взыскать с ООО «Кавыча» и пользу Бутенко
- заработную плату за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в сумме 90539 рублей 97 копеек ( за минусом 13% НДФЛ);
- компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в сумме 3969 рублей 95 копеек;
- компенсацию за задержку выплаты заработной платы, взысканной решением Мильковского суда от ДД.ММ.ГГГГ за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в сумме 85398 рублей 58 копеек;
- компенсацию за задержку выплаты отпускных выплат, взысканных по решению Мильковского суда от ДД.ММ.ГГГГ за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в сумме 9959 рублей 27 копеек;
а всего взыскать 189 867 (сто восемьдесят девять тысяч восемьсот шестьдесят семь) рублей 77 копеек.
В остальной части исковых требований отказать за необоснованностью.
Взыскать с ООО «Кавыча» в доход бюджета Мильковского муниципального района государственную пошлину в размере 4997 (четыре тысячи девятьсот девяносто семь) рублей 36 копеек.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в вой суд через Мильковский районный суд в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Судья М.Ф. Потапова
Решение в окончательной форме принято ДД.ММ.ГГГГ.
Суд:
Мильковский районный суд (Камчатский край)
(подробнее)
Истцы:
Бутенко Ю.П.
(подробнее)
Ответчики:
ООО "Кавыча"
(подробнее)
Иные лица:
Кондратенко Г.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Потапова Марина Федоровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 июня 2017 г. по делу № 2-150/2017
Решение от 4 апреля 2017 г. по делу № 2-150/2017
Решение от 11 января 2017 г. по делу № 2-150/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Судебная практика по заработной плате
Судебная практика по применению норм ст. 135, 136, 137 ТК РФ
