Суть спора: 2.178 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
Дело № 2-1523/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
14 июня 2017 года г. Ярославль
Фрунзенский районный суд г.Ярославля в составе:
председательствующего судьи Жуковой Е.М.,
при секретаре Барабановой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по иску Егорова В.К. к ПАО «Сбербанк России», Управлению Росреестра по Ярославской области об исключении записи об ипотеке,
УСТАНОВИЛ:
Егоров В.К. обратился в суд с иском к ПАО «Сбербанк России», Управлению Росреестра по Ярославской области, просит обязать Управление Росреестра по Ярославской области в течение двух недель с момента вступления в законную силу решения суда внести в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним сведения об исключении записи № ....... об ипотеке в отношении однокомнатной квартиры общей площадью ....... кв.м., расположенной по адресу: ......., в пользу ПАО «Сбербанк России».
В обоснование иска указано, что ЧЧ.ММ.ГГ. между Егоровым В.К. (покупатель) и ООО «Ярославские палаты» (продавец) заключен договор купли-продажи квартиры №....... в многоквартирном доме по адресу: ........ Указанный договор, а также право собственности Егорова В.К. на данную квартиру зарегистрировано Управлением Росреестра по Ярославской области ЧЧ.ММ.ГГ., что подтверждается Свидетельством о государственной регистрации права от ЧЧ.ММ.ГГ. серии НОМЕР. Квартира №....... передана Егорову В.К. по акту приема-передачи ЧЧ.ММ.ГГ.. Егоровым В.К. оплата по сделке произведена в полном объеме, что подтверждается Решением Фрунзенского районного суда по делу №2-1406/2016 по иску ПАО «Сбербанк России» к ООО «Ярославские палаты» и Егорову В.К. о признании недействительным договора купли-продажи от ЧЧ.ММ.ГГ. и применении последствий недействительности сделки .
Перед заключением договора купли-продажи от ЧЧ.ММ.ГГ. какие-либо ограничения в отношении указанной квартиры отсутствовали, согласно п.6 Договора продавец гарантировал покупателю, что продаваемая квартира не продана, не заложена, в споре и под арестом не состоит.
В Свидетельстве о государственной регистрации права от ЧЧ.ММ.ГГ. серии НОМЕР ограничения (обременения) не зарегистрированы.
В декабре ....... года Егорову В.К. стало известно, что в отношении приобретенной им по договору квартиры имеется обременение в виде ипотеки в пользу ПАО «Сбербанк России», зарегистрированное в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним ЧЧ.ММ.ГГ. на основании заявления ПАО «Сбербанк России» от ЧЧ.ММ.ГГ., договора залога имущественных прав №....... от ЧЧ.ММ.ГГ., заключенного между ООО «Ярославские палаты» и ПАО «Сбербанк России».
Как установлено решением Фрунзенского районного суда по делу №2-1406/2016 , на момент приобретения Егоровым В.К. спорной квартиры ЧЧ.ММ.ГГ. сведений о наличии какого-либо обременения в ее отношении, в том числе в виде ипотеки, в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним не имелось, предметом залога между ООО «Ярославские палаты» и ПАО «Сбербанк России» указанная квартира не являлась.
Егоров В.К. каких-либо обязательств перед ответчиком ПАО «Сбербанк России» также не имеет.
Таким образом, государственная регистрация ЧЧ.ММ.ГГ. Управлением Росреестра по Ярославской области ипотеки в отношении квартиры№....... в многоквартирном доме по адресу: ......., принадлежащей Егорову В.К. на праве собственности, на основании представленных ответчиком ПАО «Сбербанк России» сведений о наличии обязательств между ООО «Ярославские палаты» и ПАО «Сбербанк России», с указанием срока ипотеки - с ЧЧ.ММ.ГГ. до полного исполнения обязательств, произведена в отсутствие правовых оснований, т.е. незаконно.
Представитель истца по доверенности Садовская М.Г. исковые требования поддержала по изложенным в исковом заявлении основаниям.
Представители ответчиков ПАО «Сбербанк России», Управления Росреестра по Ярославской области в судебное заседание не явились, представлены письменные отзывы на иск, в которых в удовлетворении исковых требований возражают.
Представитель третьего лица ООО «Ярославские палаты» в лице конкурсного управляющего Плотниковой А.Ю. в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
Выслушав представителя истца, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
В силу п.1 ст.
551 ГК РФ
переход права собственности на недвижимость по договору продажи недвижимости к покупателю подлежит государственной регистрации.
В соответствии с п.1 ст.
556 ГК РФ
, передача недвижимости продавцом и принятие ее покупателем осуществляются по подписываемому сторонами передаточному акту или иному документу о передаче.
Решением Фрунзенского районного суда г. Ярославля по делу № 2-1406/2016 по иску Публичного акционерного общества «Сбербанк России» к Обществу с ограниченной ответственностью «Ярославские палаты», Егорову В.К. о признании недействительным договора купли-продажи, применении последствий недействительности сделки, взыскании расходов по уплате госпошлины, установлено, что ЧЧ.ММ.ГГ. между ООО «Ярославские палаты», продавец, и Егоровым В.К., покупатель, был заключен договор купли-продажи, согласно которому продавец продал, а покупатель купил однокомнатную квартиру, расположенную по адресу: ........
В соответствии с п. 6 договора продавец ставит покупателя в известность об отсутствии каких-либо ограничений (обременений) в отношении указанного объекта. Указанный объект никому не продан, не заложен, в споре и под арестом не состоит.
Квартира была передана Егорову В.К. по акту приема-передачи от ЧЧ.ММ.ГГ. ПАО Сбербанк стороной договора купли-продажи от ЧЧ.ММ.ГГ. жилого помещения по адресу: ......., заключенного между ООО «Ярославские палаты» и Егоровым В.К., не являлся.
ООО «Ярославские палаты» выступало застройщиком жилого дома с инженерными коммуникациями в границах принадлежащего застройщику земельного участка площадью ....... кв.м, расположенного по адресу: ......., у дома № ........ ЧЧ.ММ.ГГ. между ОАО «Сбербанк России» и ООО «Ярославские палаты» был заключен договор № ....... об открытии невозобновляемой кредитной линии для финансирования строительства многоквартирного 17-ти этажного жилого дома с инженерными коммуникациями по адресу: ....... на срок по ЧЧ.ММ.ГГ. с лимитом ....... рублей, заемщик обязался возвратить кредитору полученный кредит и уплатить проценты за пользование им по ставке 12,1 процентов годовых и другие платежи в размере, в сроки и на условиях договора.
В соответствии с п. 9.1. указанного договора в качестве обеспечения своевременного и полного выполнения обязательств заемщика по договору заемщик предоставляет /обеспечивает предоставление кредитору: имущественные права на квартиры, общей площадью ....... кв.м, по адресу: ........ Залогодатель ООО «Ярославские палаты» в соответствии с договором залога имущественных прав № ....... от ЧЧ.ММ.ГГ.; залог имущества – объект незавершенного строительства, общая площадь застройки ....... кв.м, степень готовности 2%, лит. Б, адрес объекта: ......., кадастровый (или условный) номер: .......; право аренды земельного участка площадью ....... кв.м, кадастровый номер ......., по указанному адресу, разрешенное использование: для завершения строительства жилого дома с инженерными коммуникациями в соответствии с договором ипотеки № ....... от ЧЧ.ММ.ГГ.; доли участия в уставном капитале ООО «Ярославские палаты» в размере не менее 100 процентов от уставного капитала на дату заключения договора, в соответствии с Договором залога доли в уставном капитале № ....... от ЧЧ.ММ.ГГ., залогодатель Капшук Н.В.; поручительство Капшука Н.В. в соответствии с договором поручительства № ....... от ЧЧ.ММ.ГГ., на всю сумму обязательств заемщика по договору; в срок не позднее ЧЧ.ММ.ГГ. заключить предварительный договор ипотеки площадей объекта, в соответствии с которым залогодатель обязуется заключить с кредитором договор ипотеки площадей объекта, имущественные права на которые предоставлены в залог кредитору, в течение 60 календарных дней после оформления их в собственность залогодателя.
ЧЧ.ММ.ГГ. между ОАО «Сбербанк России» и ООО «Ярославские палаты» заключен договор ипотеки № ......., согласно которому ООО «Ярославские палаты» передало ОАО «Сбербанк России» в залог: объект незавершенного строительства лит. Б общей площадью застройки ....... кв.м., степенью готовности 2% по адресу: .......; право аренды земельного участка общей площадью ....... кв.м., кадастровый номер ....... по адресу: ........
ЧЧ.ММ.ГГ. между ОАО «Сбербанк России» и ООО «Ярославские палаты» заключен договор залога имущественных прав № ......., согласно которому ООО «Ярославские палаты» передало в залог ОАО «Сбербанк России» принадлежащее ООО «Ярославские палаты» на основании договора строительного подряда от ЧЧ.ММ.ГГ. № ......., заключенного между ООО «Ярославские палаты» и ООО «Южная Строительная Компания», право (требование) на получение в собственность квартир общей площадью ....... кв.м. по адресу: ......., в том числе квартиры № ........
Разрешение на ввод объекта в эксплуатацию № ....... построенного объекта капитального строительства жилой дом с инженерными коммуникациями в границах принадлежащего застройщику земельного участка площадью ....... кв.м, расположенного по адресу: ......., выдано департаментом архитектуры и развития территорий города мэрии города Ярославля ЧЧ.ММ.ГГ. Приказом директора департамента архитектуры и развития территорий города мэрии города Ярославля от ЧЧ.ММ.ГГ. жилому дому, расположенному согласно схеме расположения объекта недвижимости на территории города во ....... районе по , присвоен адрес: ........
Право собственности ООО «Ярославские палаты» на квартиру по адресу: ......., зарегистрировано Управлением Росреестра по ЯО ЧЧ.ММ.ГГ.. Выпиской из ЕГРП от ЧЧ.ММ.ГГ. подтверждается, что на момент заключения договора купли-продажи ЧЧ.ММ.ГГ. между ООО «Ярославские палаты» и Егоровым В.К. какие-либо ограничения (обременения) права собственности продавца на указанную квартиру зарегистрированы Управлением Росреестра по ЯО не были.
Право собственности Егорова В.К. на квартиру № ....... по адресу: ......., зарегистрировано Управлением Росреестра по ЯО ЧЧ.ММ.ГГ..
Государственная регистрация ограничения (обременения) - ипотека в отношении спорной квартиры в пользу ПАО Сбербанк с ЧЧ.ММ.ГГ. до полного исполнения обязательств произведена Управлением Росреестра по ЯО на основании заявления о государственной регистрации ПАО Сбербанк от ЧЧ.ММ.ГГ., т.е. после совершения сделки от ЧЧ.ММ.ГГ. между ООО «Ярославские палаты» и Егоровым В.К.
Решение Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 27.10.2016 г. вступило в законную силу и имеет преюдициальное значение по настоящему делу.
При таких обстоятельствах, суд считает обоснованными доводы истца об отсутствии оснований для государственной регистрации обременения объекта недвижимости в виде ипотеки, в отношении квартиры № ....... в д. ....... по ул. ......., кадастровый номер ......., общей площадью ....... кв.м, на срок с ЧЧ.ММ.ГГ. до полного исполнения обязательств, в пользу Публичного акционерного общества «Сбербанк России», произведенную на основании договора залога имущественных прав от ЧЧ.ММ.ГГ. №.......; заявления о государственной регистрации права, ограничения (обременения) права на недвижимое имущество, сделки с недвижимым имуществом, государственной регистрации законного владельца закладной от ЧЧ.ММ.ГГ. № ........
Вместе с тем, в силу части 2 статьи 13 ГПК РФ государственный регистратор обязан внести запись в ЕГРП на основании судебного акта, решение суда подлежит исполнению после вступления в законную силу, в связи с чем дополнительного указания судом о возложении указанной обязанности на государственного регистратора и установление определенного срока не требуется.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования удовлетворить частично.
Исключить из Единого государственного реестра недвижимости запись N ....... о регистрации ограничения и обременения объекта недвижимости в виде ипотеки, в отношении квартиры № ....... в д. ....... по , кадастровый номер ......., общей площадью ....... кв.м, на срок с ЧЧ.ММ.ГГ. до полного исполнения обязательств, в пользу Публичного акционерного общества «Сбербанк России», произведенную на основании договора залога имущественных прав от ЧЧ.ММ.ГГ. №.......; заявления о государственной регистрации права, ограничения (обременения) права на недвижимое имущество, сделки с недвижимым имуществом, государственной регистрации законного владельца закладной от ЧЧ.ММ.ГГ. № ........
В удовлетворении исковых требований к Управлению Росреестра по ЯО отказать.
Решение может быть обжаловано в Ярославский областной суд путем подачи жалобы через Фрунзенский районный суд г.Ярославля в течение месяца со дня составления мотивированного решения.
Судья Е.М.Жукова
Суд:
Фрунзенский районный суд г. Ярославля (Ярославская область)
(подробнее)
Истцы:
Егоров В.К.
(подробнее)
Ответчики:
Управление Росреестра по ЯО
(подробнее)
Публичное акционерное общество "Сбербанк России"
(подробнее)
Иные лица:
Садовская М.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Жукова Екатерина Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 6 февраля 2018 г. по делу № 2-1523/2017
Решение от 23 октября 2017 г. по делу № 2-1523/2017
Решение от 11 октября 2017 г. по делу № 2-1523/2017
Решение от 14 июня 2017 г. по делу № 2-1523/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
