Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
Дело № 2-1340/2017 .
.
.
ЗАОЧНОЕ
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
14 июня 2017 года г. Тверь
Московский районный суд г. Твери в составе:
председательствующего судьи Орёл Ю.А.,
при секретаре Гридневе В.Р.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Шабельного Н.Н. к Обществу с ограниченной ответственностью «Прогресс» о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами,
установил:
Шабельный Н.Н. обратился в суд с исковым заявлением к Обществу с ограниченной ответственностью «Прогресс» о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами.
В обосновании исковых требований указано, что между истцом и ООО «Прогресс» был заключен договор о выполнении Шабельным Н.Н. работ по монтажу подземного водопровода в домах №1 и №2 по ул. Орджоникидзе в г.Твери в ЖК «Лесная мелодия», в соответствии с проектом 03/13-НВК. Стоимость выполняемых работ определена в договоре в размере 360000, которые должны были быть оплачены Заказчиком в течение 5 дней после выполнения работ Исполнителем. Срок выполнения работ был согласован между сторонами и фактически строительные работы были выполнены истцом до 27 октября 2015 года, так как заказчик «ДСК-проект 1» 28 октября 2015 года получил от МУП «Городской проект» г.Твери выполненную исполнительную съемку смонтированного истцом водопровода, которая выдается при сдачи-приемки объекта в эксплуатацию после полного окончания монтажа, о чем свидетельствует письмо МУП «Городской проект» г.Твери от 18 апреля 2016 года (исх.№). Решением Московского районного суда г.Твери от 12 августа 2016 года по гражданскому делу №2-3161/2016 с ООО «Прогресс» в пользу истца взыскана задолженность по договору от 01 июля 2015 года в размере 360 000 рублей 00 копеек. Решение обжаловано. Определением судебной коллегии по гражданским делам Тверского областного суда от 13 октября 2016 решение Московского районного суда г. Твери от 12 августа 2016 года оставлено без изменения. Шабельному Н.Н. был выдан исполнительный лист о взыскании с должника ООО «Прогресс» задолженности в сумме 360000 рублей и государственной пошлины. 22 декабря 2016 года постановлением судебного пристава-исполнителя возбуждено исполнительное производство в отношении должника ООО «Прогресс». До настоящего времени задолженность по договору от 01 июля 2015 года в размере 360 000 рублей 00 копеек не уплачена. ООО «Прогресс» обязан уплатить в пользу истца проценты за пользование чужими денежными средствами в сумме 55241 рубль по состоянию на 30 апреля 2017 года. Просит взыскать с Общества с ограниченной ответственностью «Прогресс» в пользу Шабельного Н.Н. проценты за пользование чужими денежными средствами за период с 28 октября 2015 года по 30 апреля 2017 года в размере 55241 рубль 00 копеек и расходы по уплате государственной пошлины в размере 1857 рублей.
В судебное заседание истец Шабельный Н.Н. не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен своевременно и надлежащим образом. В исковом заявлении просил рассмотреть дело в его отсутствие.
В судебное заседание представитель ответчика Общества с ограниченной ответственностью «Прогресс» не явился, извещался надлежащим образом о месте и времени рассмотрения дела, что подтверждается уведомлением о вручении заказной корреспонденции, никакой информации о себе не сообщил, возражений относительно заявленных исковых требований суду не представил, об отложении рассмотрения дела не просил.
Принимая во внимание положения ч. 5 ст.
167 ГПК РФ
, суд счел возможным рассмотреть дело в отсутствие истца Шабельного Н.Н.
Согласно п.1 ст.
233 ГПК РФ
в случае неявки в судебное заседание ответчика, извещённого о времени и месте судебного заседания, не сообщившего об уважительных причинах неявки и не просившего о рассмотрении дела в его отсутствие, дело может быть рассмотрено в порядке заочного производства.
Поскольку представитель ответчика ООО «Прогресс» возражений относительно исковых требований Шабельного Н.Н. к ООО «Прогресс» о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами, суду не представил, не сообщил об уважительных причинах неявки в суд и не просил рассмотреть дело в его отсутствие, суд считает возможным рассмотреть дело в порядке заочного производства.
Изучив материалы дела, суд находит исковое заявление Шабельного Н.Н. к ООО «Прогресс» о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Судом установлено, что 01 июля 2015 года между ООО «Прогресс» и Шабельным Н.Н. был заключен договор об оказании услуг, согласно которому Заказчик (ООО «Прогресс») поручил, а подрядчик (Шабельный Н.Н.) обязался выполнить по адресу: г.Тверь, ул. Орджоникидзе, д. 1 и 2 согласно проекта 03/13-НВК сантехнические работы по монтажу трубопроводов наружного водоснабжения. Стоимость работ по договору согласована сторонами в 360000 рублей, которые должны были быть оплачены Заказчиком в течение 5 дней после выполнения работ Исполнителем.
Выполнение Шабельным Н.Н. указанных работ фактически подтверждается протоколом судебного заседания от 19 апреля 2016 года по гражданскому делу № 2-734/16 по иску Шабельного Николая Николаевича к ООО «Прогресс» о признании договора срочным трудовым договором, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, в котором зафиксированы показания свидетелей – сотрудников ООО «Прогресс» ФИО1 и ФИО2
Данные обстоятельства сторонами не оспариваются и подтверждаются вступившим в законную силу 26 мая 2016 года решением Московского районного суда г. Твери от 19 апреля 2016 года по гражданскому делу №2-734/2016 по иску Шабельного Н.Н. к ООО «Прогресс» о признании договора срочным трудовым договором, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда.
Как усматривается из дела № 2-734/216 сторонами признается, что работы по монтажу трубопроводов наружного водоснабжения согласно проекту 03/13-НВК, являвшиеся предметом Договора от 01 июля 2015 года, выполнены в полном объеме, о чем свидетельствует выдача 22 декабря 2015 года разрешения на ввод в эксплуатацию соответствующих многоквартирных домов.
Согласно информации, представленной Администрацией г.Твери МУП «Городской проект» г. Твери от 18 апреля 2016 года исх. № исполнительные съемки водопровода к жилым домам №1 и №2 по адресу: г. Тверь, ул. Орджоникидзе была получена от ООО «ДСК-Проект 1» 28 октября 2015 года.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о том, что к указанному периоду (28 октября 2015 года), обязательства по договору от 01 июля 2015 года Шабельным Н.Н. были исполнены в полном объеме, однако условия заключенного договора об оплате выполненных работ от 01 июля 2015 года, ответчиком до настоящего времени не исполнены.
Решением Московского районного суда г.Твери от 12 августа 2016 года исковые требования Шабельного Н.Н. к ООО «Прогресс» о взыскании задолженности по договору удовлетворены в полном объеме. С Общества с ограниченной ответственностью «Прогресс» в пользу Шабельного Н.Н. взыскана задолженность по договору от 01 июля 2015 года в размере 360 000 рублей 00 копеек, судебные расходы по уплате государственной пошлины в размере 6800 рублей 00 копеек, всего 366 800 рублей 00 копеек. Решение обжаловано.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Тверского областного суда от 13 октября 2016 года решение Московского районного суда г. Твери от 12 августа 2016 года оставлено без изменения.
Согласно п.2 ст.
61 ГПК РФ
обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
В судебном заседании установлено, что решение Московского районного суда г.Твери от 12 августа 2016 года до настоящего времени должником ООО «Прогресс» не исполнено.
Согласно пп.3 п.1 ст.
8
ГПК РФ гражданские права и обязанности возникают из судебного решения, установившего гражданские права и обязанности.
В силу ст.13 ГПК РФ судебное решение обязательно к исполнению по вступлении его в законную силу.
В силу пункта 1 статьи
395
Гражданского кодекса в случаях неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате подлежат уплате проценты на сумму долга. Размер процентов определяется ключевой ставкой Банка России, действовавшей в соответствующие периоды. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором.
Если убытки, причиненные кредитору неправомерным пользованием его денежными средствами, превышают сумму процентов, причитающуюся ему на основании пункта 1 настоящей статьи, он вправе требовать от должника возмещения убытков в части, превышающей эту сумму.
Проценты за пользование чужими средствами взимаются по день уплаты суммы этих средств кредитору, если законом, иными правовыми актами или договором не установлен для начисления процентов более короткий срок.
Как разъяснено в п. 37 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2016 года №7 «О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств» проценты, предусмотренные пунктом 1 статьи
395 ГК РФ
, подлежат уплате независимо от основания возникновения обязательства (договора, других сделок, причинения вреда, неосновательного обогащения или иных оснований, указанных в ГК РФ).
В пунктах 39, 40 названного Пленума указано, что согласно пункту 1 статьи
395 ГК РФ
размер процентов за пользование чужими денежными средствами определяется, по общему правилу, существующими в месте жительства кредитора или, если кредитором является юридическое лицо, - в месте его нахождения, опубликованными Банком России и имевшими место в соответствующие периоды средними ставками банковского процента по вкладам физических лиц. Иной размер процентов может быть установлен законом или договором (п. 39).
Расчет процентов, предусмотренных статьей
395 ГК РФ
, осуществляется по ставкам, опубликованным для того федерального округа, на территории которого в момент заключения договора, совершения односторонней сделки или возникновения обязательства из внедоговорных отношений находилось место жительства кредитора, а если кредитором является юридическое лицо, - место его нахождения (пункт 2 статьи
307
, пункт 2 статьи
316 ГК РФ
) (п. 40).
Суд полагает, что с Общества с ограниченной ответственностью «Прогресс» подлежат взысканию проценты в размере 49762 рубля 37 копеек. За период с 28 октября 2015 года по 16 ноября 2015 года, то есть, за 20 дней пользования денежными средствами в размере 360000 рублей, исходя из ставки рефинансирования 9,49% годовых, установленной ЦБ РФ размер процентов составил 1872 рубля (360 000 x 9,49% : 365 x 20); с 17 ноября 2015 года по 14 декабря 2015 года, то есть, за 28 дней пользования денежными средствами в размере 360000, исходя из ставки рефинансирования 9,39% годовых, установленной ЦБ РФ, размер процентов составил 2593 рубля 18 копеек (360 000 x 9,39% : 365 x 28); с 15 декабря 2015 года по 31 декабря 2015 года, то есть, за 17 дней пользования денежными средствами в размере 360000 рублей, исходя из ставки рефинансирования 7,32% годовых, установленной ЦБ РФ, размер процентов составил 1227 рублей 35 копеек (360 000 x 7,32% : 365 x 17); с 01 января 2016 года по 24 января 2016 года, то есть, за 24 дня пользования денежными средствами в размере 360000 рублей, исходя из ставки рефинансирования 7,32% годовых, установленной ЦБ РФ, размер процентов составил 1728 рублей (360 000 x 7,32% : 366 x 17); с 25 января 2016 года по 18 февраля 2016 года, то есть, за 25 дней пользования денежными средствами в размере 360000 рублей, исходя из ставки рефинансирования 7,94% годовых, установленной ЦБ РФ, размер процентов составил 1952 рубля 46 копеек (360 000 x 7,94% : 366 x 25); с 19 февраля 2016 года по 16 марта 2016 года, то есть, за 27 дней пользования денежными средствами в размере 360000 рублей, исходя из ставки рефинансирования 8,96% годовых, установленной ЦБ РФ, размер процентов составил 2379 рублей 54 копейки (360 000 x 8,96% : 366 x 27); с 17 марта 2016 года по 14 апреля 2016 года, то есть, за 29 дней пользования денежными средствами в размере 360000 рублей, исходя из ставки рефинансирования 8,64 % годовых, установленной ЦБ РФ, размер процентов составил 2464 рубля 52 копейки (360 000 x 8,64% : 366 x 29); с 15 апреля 2016 года по 18 мая 2016 года, то есть, за 34 дня пользования денежными средствами в размере 360000 рублей, исходя из ставки рефинансирования 8,14% годовых, установленной ЦБ РФ, размер процентов составил 2722 рубля 23 копейки (360 000 x 8,14% : 366 x 34); с 19 мая 2016 года по 15 июня 2016 года, то есть, за 28 дней пользования денежными средствами в размере 360000 рублей, исходя из ставки рефинансирования 7,90% годовых, установленной ЦБ РФ, размер процентов составил 2175 рублей 74 копейки (360 000 x 7,90% : 366 x 28); с 16 июня 2016 года по 14 июля 2016 года, то есть, за 29 дней пользования денежными средствами в размере 360000 рублей, исходя из ставки рефинансирования 8,24% годовых, установленной ЦБ РФ, размер процентов составил 2350 рублей 43 копейки (360 000 x 8,24% : 366 x 29); с 15 июля 2016 года по 31 июля 2016 года, то есть, за 17 дней пользования денежными средствами в размере 360000 рублей, исходя из ставки рефинансирования 7,52 % годовых, установленной ЦБ РФ, размер процентов составил 1257 рублей 44 копейки (360 000 x 7,52% : 366 x 17); с 01 августа 2016 года по 18 сентября 2016 года, то есть, за 49 дней пользования денежными средствами в размере 360000 рублей, исходя из ставки рефинансирования 10,50% годовых, установленной ЦБ РФ, размер процентов составил 5060 рублей 66 копеек (360 000 x 10,50% : 366 x 49); с 19 сентября 2016 года по 31 декабря 2016 года, то есть, за 104 дня пользования денежными средствами в размере 360000 рублей, исходя из ставки рефинансирования 10% годовых, установленной ЦБ РФ, размер процентов составил 10229 рублей 51 копейка (360 000 x 10% : 366 x 104); с 01 января 2017 года по 26 марта 2017 года, то есть, за 85 дней пользования денежными средствами в размере 360000 рублей, исходя из ставки рефинансирования 10 % годовых, установленной ЦБ РФ, размер процентов составил 8383 рубля 56 копеек (360 000 x 10%: 365 x 85); с 27 марта 2017 года по 30 апреля 2017 года, то есть, за 35 дней пользования денежными средствами в размере 360000 рублей, исходя из ставки рефинансирования 9,75% годовых, установленной ЦБ РФ, размер процентов составил 3365 рублей 75 копеек (360000 x 9,75%: 365 x 35).
Таким образом, суд приходит к выводу, что проценты за пользование чужими денежными средствами за период с 28 октября 2015 года по 30 апреля 2017 года, подлежат взысканию с ответчика ООО «Прогресс» в размере 49762 рубля 37 копеек в пользу истца Шабельного Н.Н.
При подаче искового заявления истцом была уплачена государственная пошлина в размере 1857 рублей 00 копеек.
Поскольку требования истца удовлетворены частично с ответчика ООО «Прогресс» подлежат взысканию в пользу истца расходы по уплате государственной пошлины в размере 1692 рубля 87 копеек.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199
,
233
-
244 ГПК РФ
, суд
решил:
исковые требования Шабельного Н.Н. к Обществу с ограниченной ответственностью «Прогресс» о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствам – удовлетворить частично.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью «Прогресс» в пользу Шабельного Н.Н. проценты за пользование чужими денежными средствами за период с 28 октября 2015 года по 30 апреля 2017 года в размере 49762 (сорок девять тысяч семьсот шестьдесят два) рубля 37 копеек.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью «Прогресс» в пользу Шабельного Н.Н. расходы по уплате государственной пошлины в размере 1692 (одна тысяча шестьсот девяносто два) рубля 87 копеек.
Ответчик, вправе подать в суд, вынесший заочное решение, заявление о пересмотре этого решения в течение 7 дней со дня получения копии решения.
Заочное решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Тверской областной суд через Московский районный суд города Твери в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене данного решения.
Председательствующий . Ю.А. Орел
.
.
.
.
.
.
Суд:
Московский районный суд г. Твери (Тверская область)
(подробнее)
Истцы:
Шабельный Н.Н.
(подробнее)
Ответчики:
ООО "Прогресс"
(подробнее)
Судьи дела:
Орел Ю.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 октября 2017 г. по делу № 2-1340/2017
Решение от 19 июня 2017 г. по делу № 2-1340/2017
Решение от 14 июня 2017 г. по делу № 2-1340/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
