
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
№5-184/2020
по делу об административном правонарушении
22 октября 2020 года г. Невель
Судья Невельского районного суда Псковской области Смирнова Л.Е., при секретаре Ещенко Н.В., с участием главного специалиста-эксперта отделения по вопросам миграции МО МВД России «Невельский» Ч. И.В., рассмотрев материалы административного дела по ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении
Белинской О., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , разведенной, имеющей на иждивении сына – ** года рождения и малолетнюю дочь ** года рождения, не работающей, проживающей в ; русским языком владеющей и в услугах переводчика не нуждающейся,
разъяснив правонарушителю права, предусмотренные ст.
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Белинская О., являясь гражданкой Казахстана, нарушила режим пребывания в Российской Федерации, а именно: в отделении по вопросам миграции МО МВД России «Невельский» по адресу: , в ходе разбирательства ДД.ММ.ГГГГ в ** час. ** мин. установлено, что гражданка Казахстана Белинская О. временно пребывает на территории Российской Федерации с нарушением режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации (отсутствует действующая миграционная карта), то есть, Белинская О. в нарушение требований п.3 ст.
30
, п.1 и п.2 ст.
5
ФЗ №115-ФЗ от 25.07.2002 «О правовом положении иностранных граждан в РФ»; ст. 25.10 ФЗ №114 от 15.08.1996 «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» пребывает на территории РФ с нарушением режима пребывания, выразившегося в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в РФ.
Тем самым, своими действиями совершила административное правонарушение, предусмотренное ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях–нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в РФ.
Белинская О. не отрицала факт нахождения в РФ без действительных документов, в письменных объяснениях и в судебном заседании пояснила, что проживает в России в ДД.ММ.ГГГГ года, сначала проживала в у своего брата, который и в данное время проживает там же вместе с её матерью – гражданкой РФ. В настоящее время проживает в гражданском браке с гражданином РФ Ж.М.Л. в , от совместной жизни имеют дочь Ж.К.М. - ДД.ММ.ГГГГ года рождения, которая является учащейся **, сын учится в академии г. **. Ранее ею был утерян паспорт, который в данное время она восстановила, получив новый паспорт в консульстве .
Её вина подтверждается:
- протоколом об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Белинской О.А., составленного в установленном законом порядке, с объяснением правонарушителя;
- копией паспорта гражданина Республики Казахстан на имя Белинской О. со сроком действия до ДД.ММ.ГГГГ.;
- копией листка убытия Белинской О.А. к месту жительства в ;
- копией свидетельства о рождении Ж.К.М., ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженки г. , отцом которой является Ж.М.Л., гражданин РФ, матерью – Белинская О.А. – гражданка Казахстана;
- копией паспорта К.Н.В., ДД.ММ.ГГГГ г.р., гражданки РФ, зарегистрированной ;
- копией паспорта К.А.А., ДД.ММ.ГГГГ г.р., гражданина РФ, зарегистрированного также в ;
- сведениями ФМС России АС ЦБДУИГ на Белинскую О.А.
Согласно п.3 ст.
30
ФЗ №115-ФЗ от 25.07.2002 года «О правовом положении иностранных граждан» иностранный гражданин при въезде в РФ заполняет миграционную карту, которая вместе с документом, удостоверяющим личность иностранного гражданина, предъявляется должностному лицу органа пограничного контроля в пункте пропуска через Государственную границу РФ. При выезде из РФ иностранный гражданин обязан сдать миграционную карту должностному лицу органа пограничного контроля в пункте пропуска через границу РФ.
В соответствии с п.1 ст.
5
ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ» от 25.07.2002г. срок временного пребывания в РФ иностранного гражданина, прибывшего в РФ в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, по истечении срока временного пребывания иностранный гражданин обязан выехать из РФ, за исключением случаев, предусмотренных настоящим законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. В п.2 ст.5 Закона указано, что временно пребывающий в РФ иностранный гражданин обязан выехать из РФ по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом.
В силу ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 №114-ФЗ « О порядке выезда из РФ и въезда в РФ» иностранный гражданин или лицо без гражданства, не имеющие документов, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Часть 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в РФ, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в РФ, в виде наложения административного штрафа в размере от 2 до 5 тысяч руб. с административным выдворением за пределы РФ.
Согласно ч.2 ст.
1.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях настоящий Кодекс основывается на Конституции РФ, общепризнанных принципах и нормах международного права и международных договорах РФ.
В соответствии с ч.2 ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Белинская О. не имеет действительных документов на право пребывания в РФ, тем самым факт нарушения режима пребывания на территории РФ подтвержден.
Она полностью признала вину, состоит в фактических брачных отношениях с гражданином Российской Федерации Ж. М.Л., с которым от совместной жизни имеют дочь ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Мать Белинской О. - К.Н.В. является гражданкой РФ, проживает в .
Представитель отделения по вопросам миграции Ч. И.В. считает, что Белинской О.А. следует назначить наказание в виде штрафа без выдворения за пределы РФ.
Каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни.
Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав или свобод других лиц.
В соответствии с п.2 ст.
27
Федерального закона от 15.08.1996 №114-ФЗ «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ» въезд в РФ иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается в случае, если в период своего предыдущего пребывания в РФ иностранный гражданин или лицо без гражданства подвергались административному выдворению за пределы РФ, депортировались либо были переданы РФ иностранному государству в соответствии с международным договором РФ о реадмиссии, - в течение пяти лет со дня административного выдворения за пределы РФ, депортации либо передачи иностранному государству в соответствии с международным договором РФ о реадмиссии, что не исключает серьёзного вмешательства со стороны государства в осуществление права Белинской О. на уважение её личной и семейной жизни.
С учётом конкретных обстоятельств настоящего дела, отсутствия сведений о том, что действия Белинской О. несут угрозу национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, полагаю возможным не назначать Белинской О. административное наказание в виде выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ч.1.1 ст.
18.8
, ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Белинскую О. подвергнуть административному наказанию в виде штрафа в размере 4 000 (четыре тысячи) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Штраф подлежит уплате в течение 60 дней со дня вступления постановления в законную силу на счёт УФК по Псковской области (УМВД России по Псковской области) №40101810400001010002 Отделение Псков г. Псков, ИНН 6027028290, КПП 602701001, БИК 045805001, ОКТМО 58620101, назначение платежа 18811640000016020140, лицевой счет 04571396050, УИН 18891609990000665426.
Копию квитанции об уплате штрафа представить в Невельский райсуд.
За неуплату штрафа в установленный срок лицо может быть привлечено к административной ответственности по ч.1 ст.
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановление может быть обжаловано в Псковский областной суд в течение 10 суток.
Судья Л.Е.Смирнова
Суд:
Невельский районный суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Смирнова Л.Е. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ