
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
ДД.ММ.ГГГГ г. Мытищи, Московская область
Судья Мытищинского городского суда Московской области Матросов Н.А., с участием лица, привлекаемого к административной ответственности – Аббосовой Д.А.к., рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении в отношении
гражданки Республики Узбекистан Аббосовой Дилрабохон Авазхон Кизи, родившейся ДД.ММ.ГГГГ в , паспорт № выдан ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрированной в , на миграционном учете по месту пребывания не состоящей, фактически пребывающей по адресу: , на территории места пребывания (проживания) иностранных граждан и лиц без гражданства, детей и близких родственников-граждан РФ не имеющей, ранее не привлекавшейся к административной ответственности,
привлекаемой к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8
КРФ об АП,
УСТАНОВИЛ:
Аббосова Д.А.к., являясь иностранной гражданкой, нарушила режим пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации, выразившийся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечению определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовного наказуемого деяния, совершенного в городе федерального значения Московской области, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в 10 часов 00 минут, в ходе проведения профилактических мероприятий по адресу: , была выявлена гражданка Республики Узбекистан Аббосова Д.А.к., срок пребывания которой на территории РФ истек ДД.ММ.ГГГГ, по окончании срока пребывания в РФ фактически находилась в указанном месте, на территории , в нарушение требований ст.
5
№ 115 - ФЗ от 25.07.2002 г. «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», ст.
25.10
Федерального закона РФ от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ», то есть с 23.02.2020 уклоняясь от выезда с территории РФ по истечении установленного срока пребывания.
Аббосова Д.А.к. виновной себя в совершении данного административного правонарушения признала полностью и подтвердила, что действительно в установленный срок территорию РФ не покинула по различным причинам.
Кроме полного признания своей вины, ее виновность в совершении административного правонарушения подтверждается исследованными в ходе судебного заседания доказательствами, а именно:
- протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ АЕ № в отношении Аббосовой Д.А. с указанием обстоятельств совершения ей административного правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8
КРФ об АП, составленным в соответствии с требованиями ст.
28.2
КРФ об АП;
- личными документами: досье иностранного гражданина с УФМС России по Московской области.
- объяснением и рапортом УУП 2 ОП МУ МВД России «Мытищинское» ФИО3
Исследовав совокупность имеющихся по делу доказательств, суд находит доказанной вину Аббосовой Д.А.к. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8
КРФ об АП, поскольку являясь иностранной гражданкой, нарушила режим пребывания в Российской Федерации, выразившийся в несоблюдении установленного порядка регистрации, уклонении от выезда из Российской Федерации, совершенное в Московской области.
Суду не предоставлено объективных данных о соблюдении Аббосовой Д.А.к. правил пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации, поскольку согласно данным ФМС России АС ЦБДУИГ, миграционной карты, последний раз Аббосова Д.А.к. въехала на территорию РФ 25 ноября 2019 года. Иных сведений нет.
При назначении административного наказания, суд учитывает характер совершённого административного правонарушения, данные о личности виновного, который впервые привлекается к административной ответственности, полностью признал себя виновным и раскаялся в содеянном, что учитывается судом как обстоятельства, смягчающие административную ответственность.
Обстоятельств отягчающих административную ответственность в соответствии со ст.
4.3
КРФ об АП судом не установлено.
Определяя вид и размер наказания, судья принимает во внимание характер, общественную опасность, совершенного Аббосовой Д.А.к. административного правонарушения, продолжительность незаконного ее нахождения на территории России, данные о личности виновной, временные меры, перечисленные в Указе Президента Российской Федерации от 18 апреля 2020 года N 274 “О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)”, Указ Президента Российской от 23 сентября 2020 года N 580 "О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 18 апреля 2020 года N 274 “О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19), что приводит к выводу о необходимости назначить административное наказание в виде административного штрафа в пределах санкции ч. 3.1 ст.
18.8
КРФ об АП, с административным выдворением за пределы Российской Федерации в виде самостоятельного контролируемого перемещения через Государственную границу Российской Федерации.
На основании, изложенного и руководствуясь ст.ст.
31
,
34
Федерального Закона Российской Федерации № 115-ФЗ от 25.06.2002г. «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и ст. ст.
3.10
,
18.8
,
23.1
,
27.3
,
32.9
частью 2, 32.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать гражданку Республики Узбекистан Аббосову Дилрабохон Авазхон Кизи, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8
КРФ об АП и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в сумме 5 000 (пять тысяч) рублей, с административным выдворением за пределы Российской Федерации в виде самостоятельного контролируемого перемещения через Государственную границу Российской Федерации.
Разъяснить Аббосовой Д.А.к., что в соответствии с ч.1.1 ст.
32.2
КРФ об АП, административный штраф должен быть уплачен не позднее следующего дня со дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Контроль за исполнением постановления в части выдворения возложить на 2 ОП МУ МВД России «Мытищинское».
Сумма штрафа подлежит внесению на счет:
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10-ти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Н.А. Матросов
Суд:
Мытищинский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Матросов Николай Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 21 октября 2020 г. по делу № 5-1964/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 5-1964/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
