Дело № 5-191/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Петуховский районный суд, г. Петухово, ул. К. Маркса, 31
г. Петухово 22 октября 2020 г.
Судья Петуховского районного суда Курганской области Григорьева Ольга Борисовна,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности, Сайбаталовой Р.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении
Сайбаталовой Р.Ю.,
УСТАНОВИЛ:
22.10.2020 в 14:00 в ходе проверки документов по адресу: Курганская область, г. Петухово, ул. Железнодорожная, д. 40, кв. 3 выявлена гражданка Республики Казахстан Сайбаталова Р.Ю., которая в нарушение ст. 5 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в российской Федерации» от 25.07.2002 № 115-ФЗ, в период своего пребывания на территории Российской Федерации превысила срок временного пребывания в 90 суток суммарно в течение предыдущего периода в 180 суток с 02.11.2019 по 29.04.2020 (въехала в Российскую Федерацию 02.11.2019, выехала – 11.11.2019, въехала 16.11.2019, выехала 18.11.2019, въехала 29.11.2019, выехала 08.12.2019, въехала 10.12.2019, выехала 12.12.2019, въехала 14.12.2019, выехала 25.12.2019, въехала 26.12.2019, выехала 09.01.2020, въехала 10.01.2020, выехала 08.02.2020, въехала 09.02.2020, выехала 01.03.2020, срок временного пребывания на территории Российской Федерации в текущем периоде составил 104 суток.
Представитель МО МВД России «Петуховский» в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, о причинах неявки не сообщил.
В судебном заседании Сайбаталова признала факт совершения административного правонарушения, пояснив, что в России у нее проживают родная сестра и дочь Сайбаталова В.Р., которые являются гражданками Российской Федерации, в настоящее время она проживает у своей сестры по адресу: , где временно зарегистрирована. В настоящее время места жительства Республике Казахстан фактически не имеет, супруг проживает в США. Просит не выдворять ее с территории Российской Федерации. Денежными средствами располагает в достаточном количестве для самостоятельного выезда с территории РФ.
Заслушав Сайбаталову, привлекаемую к административной ответственности, исследовав письменные материалы дела, судья приходит к следующим выводам.
В соответствии с пп. 1,2,5 ст. 5 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» от 25.07.2002 № 115-ФЗ срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом (рассматриваемый случай к исключительным, предусмотренным Федеральным законом не относится). Временно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом.
Совершение Сайбаталовой административного правонарушения, кроме ее пояснений, также подтверждается соответствующим протоколом об административном правонарушении, копией паспорта Сайбаталовой (гражданки Республики Казахстан), копией миграционной карты, сведениями, предоставленными центральной базой данных ФМС России, где указаны сроки пребывания Сайбаталовой в Российской Федерации.
Действия Сайбаталовой судья квалифицирует по ч. 1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ как нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
При назначении наказания судья учитывает характер и обстоятельства совершенного правонарушения, смягчающие административную ответственность, личность правонарушителя.
В качестве смягчающего административную ответственность обстоятельства судья учитывает признание виновности, раскаяние.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не установлено.
Размер штрафа определяется с учетом обстоятельств совершенного правонарушения, личности правонарушителя и его материального положения.
При назначения наказания в виде административного штрафа и выдворения за пределы Российской Федерации, суд не может ограничиваться установлением только формальных оснований применения норм законодательства и должен исследовать наличие реально существующих обстоятельств, служащих основанием для признания такого рода наказания необходимым и соразмерным.
В соответствии со статьей
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Сайбаталова пояснила, что на территории Российской Федерации, а именно в г. Петухово Курганской области у нее проживает сестра, являющаяся гражданкой Российской Федерации, которая зарегистрировала ее по месту своего жительства, а также дочь, которая является гражданской Российской Федерации, имеет регистрацию и постоянное место жительства в г. Тюмени, с сестрой и дочерью она поддерживает родственные отношения.
В обоснование доводов Сайбаталовой представлены копии документов, подтверждающих, что Сайбаталова В.Р. является гражданкой Российской Федерации и дочерью Сайбаталовой, а также наличие временной регистрации у Сайбаталовой на территории Российской Федерации.
В соответствии с ч. 2 ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод вмешательство со стороны публичных властей в осуществление права на семейную жизнь не допускается, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
При таких обстоятельствах назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы РФ должно основываться на данных, подтверждающих необходимость применения к нарушителю такой меры ответственности в качестве единственно возможного способа достижения справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
На основании изложенного, и согласно приведенным выше доказательствам, учитывая, что Сайбаталова имеет близких родственников на территории Российской Федерации, поддерживает с ними связь, которая имеет устойчивый характер, считаю возможным не применять административное наказание в виде выдворения за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ст.
18.8
,
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Сайбаталову Р.Ю. виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ей наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 (две тысячи) рублей.
Штраф внести на следующие реквизиты:
Банк получателя: Отделение Курган г. Курган;
Получатель: Управление Федерального казначейства по Курганской области (УМВД России по Курганской области, расположенное по адресу: г. Курган, ул. Куйбышева, д. 81): БИК 043735001, счет 40101810065770110002, ИНН 4501029135, КБК 18811601181019000140, КПП 450101001, ОКТМО 37626101, УИН 18891459990039372005.
Штраф подлежит уплате не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Неуплата административного штрафа в установленный срок влечет административную ответственность по ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Документ, подтверждающий оплату штрафа, должен быть представлен в Петуховский районный суд Курганской области.
Постановление может быть обжаловано (опротестовано) в Курганский областной суд через Петуховский районный суд в течение 10 суток со дня вручения либо получения копии постановления.
Судья О.Б. Григорьева
Суд:
Петуховский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Григорьева О.Б. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 22 октября 2020 г. по делу № 5-191/2020
Постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 5-191/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
