Дело №_________________________________________________________________
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Шатура Московской области 23.10.2020
Судья Шатурского городского суда Московской области Жуков Ю.А., при секретаре Ким Е.В., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО1 Э., рассмотрев административное дело в отношении
Гиоргадзе Элгуджи, (Giorgadze Ilgudji),
об административном правонарушении, предусмотренном ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 44 минуты в отделе по вопросам миграции МО МВД России «Шатурский» в ходе приема был выявлен гражданин республики Грузии Гиоргадзе Элгуджа, прибывший на территорию Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ по визе сроком законного пребывания до ДД.ММ.ГГГГ году, тем самым нарушил режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, уклонившись от выезда за пределы РФ по истечении срока пребывания в 90 суток, чем нарушил ст. 5 ФЗ № от ДД.ММ.ГГГГ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Георгадзе Э. свою вину признал полностью, пояснил, что приехал на территорию Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ по визе, сроком законного пребывания до ДД.ММ.ГГГГ году. О выезде из Российской Федерации не задумывался. Документов, подтверждающих законное пребывание на территории Российской Федерации не имеет. В настоящее время знает, что находится на территории РФ незаконно.
Таким образом Гиоргадзе Э. нарушил п. 2 ст. 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации",
По общему правилу, предусмотренному п. 2 ст. 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного этим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Абзацем 2 п. 1 ст. 5 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" предусмотрено, что срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также вслучае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
Помимо признания вина Гиоргадзе Э. подтверждается протоколом об административном правонарушении, его объяснениями, рапортом, материалами дела.
Действия Гиоргадзе Э. суд квалифицирует по ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Московской области Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с КоАП РФ.
Санкция ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наложение на виновное лицо административного штрафа в размере от пяти тысяч до семи тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Изучив материалы дела, выслушав правонарушителя, учитывая характер совершенного административного правонарушения, личность виновной, ее имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность, суд считает необходимым подвергнуть Гиоргадзе Э. наказанию в виде штрафа и административного выдворения за пределы Российской Федерации в виде самостоятельного контролируемого перемещения его через Государственную границу Российской Федерации, приостановив исполнение выдворения до ДД.ММ.ГГГГ в соответствии с указом Президента № от 18.04.2020
На основании изложенного и, руководствуясь ч.3.1 ст.
18.8
, ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
постановил:
Признать Гиоргнадзе Элгуджи виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и подвергнуть ее административному наказанию в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в виде самостоятельного контролируемого перемещения его через Государственную границу Российской Федерации, приостановив исполнение выдворения до ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
В соответствии с ч.6 ст.
32.10 КоАП
РФ иностранный гражданин или лицо без гражданства, которым назначено административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации, обязаны выехать из Российской Федерации в течение пяти дней после дня вступления в силу постановления судьи о назначении соответствующего административного наказания.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья Ю.А. Жуков
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жуков Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 23 октября 2020 г. по делу № 5-512/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 5-512/2020
Постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 5-512/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-512/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-512/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-512/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-512/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 5-512/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
