
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
22 октября 2020 года г. Астрахань
Судья Наримановского районного суда Астраханской области Губина Л.М., рассмотрев административное дело в отношении Жураева Соиба Ботир угли в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
установил:
22 октября 2020 г. в 07 часов 50 минут во время несения службы на территории УЗП 69 км. Сотрудниками ДПС ОСР ГИБДД УМВД России по выявлен гражданин Жураев С.Б.у., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, который нарушил режим пребывания в Российской Федерации, выразившийся в уклонении от выезда за пределы Российской Федерации по окончании установленного срока пребывания, который истек 22.06.2019 г., чем нарушил п.2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 №115-ФЗ (в ред. от 20.04.2014) «О правовом положении иностранного гражданина в Российской Федерации» и ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 №114-ФЗ (в ред. от 20.04.2014) «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».
В судебном заседании Жураев С.Б.у. вину в административном правонарушении признал.
Суд, выслушав Жураева С.Б.у., изучив материалы дела, приходит к следующему:
Частью 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусмотрена ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Факт совершения административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
18.8 КоАП
РФ, подтверждается следующими доказательствами: рапортом, протоколом об административном правонарушении серии ЗО ОИК № от ДД.ММ.ГГГГ
Действия Жураева С.Б. суд квалифицирует по ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, - нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
При назначении административного наказания в соответствии со ст.
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное и финансовое положение, смягчающие его административную ответственность обстоятельства.
Признание вины, раскаяние, суд признает обстоятельствами, смягчающими административную ответственность.
Отягчающих административную ответственность обстоятельств судом не установлено.
С учётом, установленных обстоятельств, а также на основании подпункта "б" пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 18 апреля 2020 г. N 274 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" в соответствии с которым в период с 15 июня 2020 г. по 15 декабря 2020 г. включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации, считаю правильным назначить Жураеву С.Б.у. наказание в виде штрафа без назначения дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ст. ст.
18.8
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
постановил:
Признать Жураева Соиба Ботир угли, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , не работающего, зарегистрированного: виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнуть его административному наказанию в виде штрафа в размере 2000 (двух тысяч) рублей, без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Сумма административного штрафа вносится или перечисляется лицом по следующим реквизитам: получатель: УФК по Астраханской области (УМВД России по Астраханской области), ИНН 3015032610, КПП 301501001, Банк: ГРКЦ ГУ Банка России по Астраханской области, г. Астрахань, БИК 041203001, расчетный счет: 40101810400000010009, ОКТМО 12640101, лицевой счет: 04251513990, КБК 18811640000016020140, УИН 18891309990052820000.
Разъяснить Жураеву С.Б.у. положения ч. 1.1 ст.
32.2 КоАП
РФ, что согласно которому административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления.
Постановление может быть обжаловано в Астраханский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Постановление вынесено и отпечатано в совещательной комнате.
Председательствующий судья Л.М. Губина
Суд:
Наримановский районный суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Губина Л.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 22 октября 2020 г. по делу № 5-303/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-303/2020
Постановление от 17 апреля 2020 г. по делу № 5-303/2020
Постановление от 28 января 2020 г. по делу № 5-303/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
