Дело № 5-2014/2020 КОПИЯ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
21 октября 2020 года г. Первоуральск Свердловской области
Судья Первоуральского городского суда Свердловской области Теплоухов П.В.,
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Расулова Н.М.,
рассмотрев на основании ст.
23.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях дело, об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении
РАСУЛОВА НОДИРА МУРОДОВИЧА,
УСТАНОВИЛ:
Расулов Н.М., являясь иностранным гражданином, нарушил режим пребывания в Российской Федерации.
Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в ОМВД России по г. Первоуральску по адресу: , выявлен гражданин Расулов Н.М., который в нарушение требований ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан Российской Федерации» и ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 года № 114-ФЗ «О въезде в Российской Федерации и выезде из Российской Федерации», въехав в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, и в дальнейшем допустил нарушение режима пребывания иностранных граждан на территории Российской Федерации, а именно с 21.02.2014 по настоящее время находится на территории Российской Федерации без документов, подтверждающих право на пребывание на территории Российской Федерации, не покинул территории Российской Федерации, уклонился от выезда из Российской Федерации.
Согласно части 1 статьи
5
Федерального закона от 25.07.2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан Российской Федерации». Срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, и являющегося высококвалифицированным специалистом, и срок временного пребывания в Российской Федерации членов его семьи определяются сроком действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона.
Согласно части 2 статьи
5
Федерального закона от 25.07.2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан Российской Федерации» временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона, либо у него принято заявление о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации иностранного гражданина, признанного носителем русского языка в соответствии со статьей
33.1
Федерального закона от 31 мая 2002 года N 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации", или заявление о выдаче вида на жительство, либо федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции), принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона, либо ходатайство образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации такого иностранного гражданина.
Согласно части 5 статьи
5
Федерального закона от 25.07.2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан Российской Федерации» срок временного пребывания иностранного гражданина продлевается при выдаче иностранному гражданину разрешения на работу либо при продлении срока действия разрешения на работу в соответствии со статьей 13.2 или 13.5 настоящего Федерального закона. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина продлевается при выдаче иностранному гражданину патента, при продлении срока действия патента или при переоформлении патента в соответствии со статьей 13.3 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. В случае, если срок действия имеющегося у иностранного гражданина патента не был продлен либо выданный ему патент был аннулирован, данный иностранный гражданин в случае истечения срока его временного пребывания в Российской Федерации обязан выехать из Российской Федерации.
Статья
13.3
Федерального закона от 25.07.2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан Российской Федерации» регулирует особенности трудовой деятельности иностранных граждан, прибывших в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, на основании патента.
Согласно части 1 статьи
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 года № 114- ФЗ «О въезде в Российской Федерации и выезде из Российской Федерации», иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В судебном заседании Расулов Н.М. вину в совершении административного правонарушения признал, пояснил, что он приехал в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получение визы. По окончанию срока пребывания из Российской Федерации не уехал, хотел оформить необходимые документы для проживания на территории Российской Федерации, но не смог. Он не имеет регистрации на территории г. Первоуральска и Российской Федерации. Семейных связей и детей в Российской Федерации не имеет. Имеет возможность самостоятельно покинуть территорию Российской Федерации.
Вина Расулова Н.М. в совершении административного правонарушения подтверждается материалами дела об административном правонарушении: протоколом по делу об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, объяснением Расулова Н.М., рапортом ст. инспектора отдела по вопросам миграции ОМВД России по г. Первоуральску ФИО3, справкой ФМС России АС ЦБДУИГ, протоколом об административном задержании.
Исследовав все доказательства по делу об административном правонарушении в совокупности, суд считает, что в действиях Расулова Н.М. имеется состав правонарушения, предусмотренный ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
При назначении наказания, суд учитывает обстоятельства дела, характер совершенного правонарушения и степень его общественной опасности, личность Расулова Н.М.
Смягчающим административную ответственность обстоятельством является полное признание вины и раскаяние в содеянном.
Отягчающих административную ответственность обстоятельств в ходе судебного заседания не установлено.
С учетом обстоятельств дела, данных о личности Расулова Н.М., учитывая, что Расулов И.М. не имеет постоянного места жительства в Российской Федерации, проживает на территории Российской Федерации без оформления необходимых документов для законного пребывания, судья считает необходимым назначить Расулову И.М. наказание в виде административного штрафа с дополнительным наказанием в виде административного выдворения в форме самостоятельного контролируемого выезда.
Руководствуясь ст. ст.
29.9
ч. 1, 29.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
РАСУЛОВА НОДИРА МУРОДОВИЧА признать виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (две тысячи) рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме самостоятельного контролируемого выезда за пределы Российской Федерации.
Исполнение судебного постановления, в части административного выдворения правонарушителя за пределы Российской Федерации в форме самостоятельного контролируемого выезда за пределы Российской Федерации возложить на отдел по вопросам миграции ОМВД России по г. Первоуральску.
Реквизиты для уплаты штрафа:
УФК по Свердловской области (ОМВД России по г. Первоуральску)
ИНН получателя 6625009784 КПП получателя 662501001
р/счет 40101810500000010010
Банк: Уральское ГУ Банка России г. Екатеринбург
БИК 046577001, ОКТМО 65753000
КБК 18811609000016000140 (административный штраф)
УИН №
Постановление может быть обжаловано в Свердловском областном суде через Первоуральский городской суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья подпись. П.В. Теплоухов
Суд:
Первоуральский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Теплоухов Павел Вениаминович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ