УИД 76RS0010-01-2020-002250-04
Дело № 5 - 174/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
об административном правонарушении
г. Ростов Ярославской области 22 октября 2020 года
Судья Ростовского районного суда Ярославской области Отрывин С.А.,
при секретаре Чекиной Е.Г.
с участием Коракузиева М.,
переводчика Грищенко А.Н.,
начальника ОВМ ОМВД России по Ростовскому району Самаркиной И.В.,
рассмотрев в судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ, в отношении
Коракузиева Мухаммадтолиб, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, урож.: , гражданина ,
У С Т А Н О В И Л:
21 октября 2020 года в 23 час. 50 мин. сотрудниками ОВ ППСп ОМВД России по Ростовскому району, установлен гражданин – ФИО5
Проверкой было установлено, что 20 августа 2019 года пересек государственную границу РФ, встал на миграционный учет по сроку пребывания по 17 ноября 2019 года.
По истечении срока пребывания, Коракаузиев М. не выехал за пределы РФ, в настоящее время проживает на территории РФ без постановки на миграционный учет.
При рассмотрении дела об административном правонарушении, Коракузиев М. признал свою вину в том, что по окончании срока пребывания не выехал из Российской Федерации.
Вина Коракузиева М. подтверждается протоколом об административном правонарушении от 22 октября 2020 года, его объяснением, сведениями, изложенными в паспорте и миграционной карте.
Как следует из материалов дела 21 октября 2020 года был выявлен гражданин – ФИО5 который нарушил режим пребывания на территории РФ, выразившейся в уклонении от выезда из Российской Федерации по окончании срока пребывания.
Таким образом, Коракузиев М. являясь гражданином нарушил ст.
25.10
. ФЗ от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».
В соответствии со ст. 5 ФЗ - 115 от 25 июля 2002 года «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
В соответствии со ст.
25.10
. Федерального закона РФ от 05 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В соответствии с ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, административным правонарушением признается, нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, и влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Исходя из установленных обстоятельств дела, личности Коракузиева М., усматривается возможным назначить ему штраф в минимальном размере.
В соответствии с подп. «в» п. 1 Указа Президента РФ «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой короновирусной инфекции (COVID-19)», приостановлено на период с 15 марта по 15 декабря 2020 г. включительно течение сроков добровольного выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, в отношении которых принято решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации или передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии.
Соответственно вид наказания как административное выдворение за пределы Российской Федерации, исходя из эпидемиологической обстановки не соответствует соразмерности совершенного им правонарушения, поскольку нарушается баланс публичных и частных интересов.
Согласно правовой позиции, выраженной в постановлениях Конституционного Суда Российской Федерации от 17 января 2013 года № 1-П и от 14 февраля 2013 года № 4-П, в отдельных случаях, с учетом конкретных обстоятельств дела, возможно назначение административного наказания, не предусмотренного санкцией соответствующей статьи КоАП РФ.
Таким образом, с учетом установленных судом обстоятельств суд считает возможным назначить Коракузиеву М. административное наказание не связанное с административным выдворением.
Руководствуясь ст. ст.
18.8
ч. 1.1, 29.9, 29.10 КоАП РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
Коракузиева Мухаммадтолиб, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, урож.: , гражданина , привлечь к административной ответственности по ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ и назначить ему наказание в виде штрафа в сумме 2000 рублей, без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Штраф подлежит оплате на счет УФК по Ярославской области (для ОМВД России по Ростовского району), ИНН 7609028774 КПП 760901001 ОКТМО 78637101, расчетный счет 40101810700000010010 в ГРКЦ ГУ Банка РФ по Ярославской области БИК 047888001, КБК 188116011201019000140, наименование платежа: штраф в бюджет муниципальных районов, УИН 18891769990000997694.
В соответствии с ч.1.1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Постановление может быть обжаловано в Ярославский областной суд через Ростовский районный суд в 10 дневный срок со дня его вынесения.
Судья С.А. Отрывин
Суд:
Ростовский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Отрывин Сергей Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 22 октября 2020 г. по делу № 5-174/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-174/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
