Дело № 5-29/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
с. Большое Село
Ярославской области 21 октября 2020 г.
Судья Большесельского районного суда Ярославской области Киселева Е.В.,
при секретаре Расветаловой Л.Ю.,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении Сахака Атикуллы, , ранее не привлекавшегося к административной ответственности,
УСТАНОВИЛ:
20.10.2020 сотрудниками миграционного пункта Отделения полиции «Большесельское» МО МВД России «Тутаевский» было установлено, что гражданин Исламской Республики Сахак Атикулла, , согласно миграционной карте серии № № прибыл в Российскую Федерацию 20.10.2019, на территории РФ состоял на миграционном учете в период с 11.12.2019 по 03.03.2020 по адресу: . С 04.03.2020 до настоящего времени, по истечении 90 суток за пределы РФ он не выехал. Сахак А. с 04.03.2020 по настоящее время проживает на территории РФ без постановки на миграционный учет, не имеет документов, подтверждающих право на пребывание на территории Российской Федерации, уклоняется от выезда с территории РФ по истечении определенного срока пребывания в нарушение положений ст.
25.10
Федерального закона № 114 –ФЗ от 15.08.1996 «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» и ч.2 ст.
5
Федерального закона №115 – ФЗ от 25.07.2002 «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
В судебном заседании Сахак А. вину в совершении правонарушения признал, пояснил, что является гражданином Исламской Республики , на территорию РФ он въехал 20.10.2019, проживал в , состоял на миграционном учете до 03.03.2020, по истечении установленного срока пребывания за пределы РФ в период с 04.03.2020 он не выехал в связи с карантином, установленным в связи с распространением на территории РФ новой коронавирусной инфекции (COVID-19)».
Факт совершения Сахаком А. административного правонарушения подтверждается протоколом № об административном правонарушении от 20.10.2020, сведениями ФМС России о проверке оснований пребывания Сахака А. на территории РФ, представленными миграционным пунктом Отделения полиции «Большесельское» МО МВД России «Тутаевский», миграционной картой, докладной запиской главного специалиста – эксперта миграционного пункта Отделения полиции «Большесельское» МО МВД России «Тутаевский» ФИО1 от 20.10.2020.
Согласно данным миграционной карты серии № № Сахак А., прибывший в Российскую Федерацию из 20.10.2019, на срок с 11.12.2019 по 03.03.2020 был поставлен на миграционный учет по адресу: , срок его пребывания на территории РФ закончился 03.03.2020.
В судебном заседании было установлено, что Сахак А. с 04.03.2020 по настоящее время в нарушение положений ст.
25.10
Федерального закона № 114 –ФЗ от 15.08.1996 «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», ч.2 ст.
5
Федерального закона №115 – ФЗ от 25.07.2002 «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» проживает в РФ, не имея документов, подтверждающих право на пребывание в Российской Федерации, уклоняется от выезда с территории РФ по истечении определенного срока пребывания.
Судьей установлено, что Сахак А. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, - нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
При назначении наказания Сахаку А. судья учитывает характер совершенного им административного правонарушения, обстоятельства его совершения, данные о его личности.
Сахак А. ранее к административной ответственности не привлекался, он холост, лиц на иждивении не имеет.
Обстоятельств, смягчающих и отягчающих ему административную ответственность, не установлено.
С учетом изложенного, судья назначает Сахаку А. наказание за совершенное правонарушение в виде административного штрафа.
Административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации Сахаку А. судья не назначает, поскольку в соответствии с п.п. «б» п.2 Указа Президента Российской Федерации от 18.04.2020 №274 (в редакции от 23.09.2020) «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» в целях урегулирования правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства, предупреждения дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» в период с 15.03.2020 по 15.12.2020 включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ч.1.1 ст.
18.8
, ст.
29.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Сахака Атикуллу признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и подвергнуть его наказанию в виде административного штрафа в размере 3000 (три тысячи) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Штраф подлежит уплате: .
Постановление может быть обжаловано в Ярославский областной суд через Большесельский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии.
Судья
Суд:
Большесельский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Киселева Екатерина Валентиновна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 21 октября 2020 г. по делу № 5-29/2020
Постановление от 25 сентября 2020 г. по делу № 5-29/2020
Постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 5-29/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 5-29/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 5-29/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-29/2020
Постановление от 7 февраля 2020 г. по делу № 5-29/2020
Постановление от 17 января 2020 г. по делу № 5-29/2020
Постановление от 10 января 2020 г. по делу № 5-29/2020
Постановление от 2 января 2020 г. по делу № 5-29/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
