Дело № 22К-1436/2020
Судья Липатов Д.А.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Тамбов 20 августа 2020 года
Тамбовский областной суд в составе:
председательствующего Тимофеева С.Н.,
при секретаре Жупиковой А.Н.,
с участием прокурора Лебедевой С.В.,
обвиняемого Г.Ю,В, (путем использования систем видеоконференц-связи),
защитника – адвоката Латышева А.Л.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Латышева А.Л. в интересах обвиняемого Г.Ю,В, на постановление Ленинского районного суда г. Тамбова от 10 августа 2020 года, которым
Г.Ю,В,, *** года рождения, уроженец ***,
обвиняемый в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
159 УК РФ
, ч. 4 ст.
159 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца, всего до 4 месяцев по 16 октября 2020 года включительно.
Заслушав доклад судьи Тимофеева С.Н., выступление обвиняемого Г.Ю,В, и адвоката Латышева А.Л., поддержавших жалобу, мнение прокурора Лебедевой С.В., возражавшей против ее удовлетворения, суд апелляционной инстанции
установил:
29 июля 2020 года уголовное дело *** соединено в одно производство с уголовным делом ***, возбужденным по признакам преступления предусмотренного ч. 4 ст.
159 УК РФ
.
17 июня 2020 года Г.Ю,В, задержан в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
.
19 июня 2020 года Г.Ю,В, избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, по 16 августа 2020 года.
23 июня 2020 года Г.Ю,В, предъявлено обвинение в совершении преступления предусмотренного ч. 3 ст.
159 УК РФ
.
30 июля 2020 года Г.Ю,В, предъявлено обвинение в совершении преступления предусмотренного ч. 4 ст.
159 УК РФ
.
Обжалуемым постановлением принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе адвокат Л.А.П. выражает несогласие с принятым решением, считает его незаконным, необоснованным. Указывает, что судом допущены нарушения уголовно-процессуального закона, не учтены разъяснения, содержащиеся в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19.12.2013 г. № 41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога», от 15.11.2016 г. № 48 «О практике применения судами законодательства, регламентирующего особенности уголовной ответственности за преступления в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности». Ссылается, на недопустимость содержания под стражей по признаку одной лишь тяжести вмененного преступления. Указывает, что Г.Ю,В, по месту жительства и работы характеризуется положительно, ранее не судим, на учете у врача нарколога и психиатра не состоит, имеет боевые награды, заболевание - гипертоническая болезнь. Полагает, что выводы суда о том, что находясь на свободе, Г.Ю,В, может скрыться от органов следствия и суда, уничтожить доказательства, либо иначе воспрепятствовать следствию, не подтверждаются доказательствами, рассмотренными в судебном заседании. Ссылается, что Г.Ю,В, имеет постоянное место жительства, работу на территории ***, семью, мать пенсионерку, которая проживает одна и находится на его иждивении, для которой он является единственным ребенком. Отмечает, что для подтверждения отсутствия у Г.Ю,В, намерений скрываться от органов предварительного следствия и суда, стороной защиты было заявлено ходатайство следователю о произведении выемки загранпаспорта, в удовлетворении которого было отказано. Указывает, что Г.Ю,В, подозревается в совершении преступления в сфере предпринимательской деятельности, однако судом нарушен запрет, установленный ч. 1.1 статьи
108 УПК РФ
. Отмечает, что судом не дана оценка ходатайству стороны защиты об избрании в отношении Г.Ю,В, более мягкой меры пресечения - домашнего ареста. Ссылается, что Г.Ю,В, имеет постоянную регистрацию на территории ***, в равных долях вместе с женой является собственником дома по ***, где проживает совместно со своей женой. Полагает, что принятое решение не основано на фактических данных, подтверждающих сохранение меры пресечения в виде заключения под стражу. Просит постановление отменить и избрать иную меру пресечения.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно представленным материалам 19 июня 2020 года в отношении Г.Ю,В, избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на 2 месяца по 16 августа 2020 включительно.
Однако окончить предварительное следствие к указанному сроку не представилось возможным по объективным причинам, поскольку по делу не выполнены все необходимые следственные и иные процессуальные действия, о которых указано в ходатайстве следователя.
В соответствии с ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для ее избрания, указанные в ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Избирая Г.Ю,В, меру пресечения в виде заключения под стражу, суд первой инстанции учитывал, что он подозревается в совершении умышленного тяжкого преступления, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на длительный срок, в связи с чем пришел к выводу о том, что, находясь на свободе и опасаясь возможности назначения наказания в виде реального лишения свободы, может скрыться от предварительного следствия и суда.
В настоящее время указанное основание, как правильно указал суд в обжалуемом постановлении, не изменилось и не отпало, в связи с чем принял верное решение о продлении обвиняемому срока содержания под стражей.
Вопреки доводам стороны защиты преступления, в совершении которых обвиняется Г.Ю,В,, не относятся к преступлениям, совершенным в сфере предпринимательской деятельности.
Принимая обжалуемое решение суд, вопреки доводам апелляционной жалобы, обсудил возможность изменения Г.Ю,В, меры пресечения на более мягкую, в том числе на домашний арест, и пришел к правильному выводу об отсутствии достаточных оснований для этого.
По настоящему уголовному делу Г.Ю,В, обвиняется в совершении умышленных тяжких преступлений в составе группы лиц по предварительному сговору, по данному делу не все подозреваемые, а именно К.А.А,, П.В.А, и Т.А.Н,, находятся под стражей, в связи с чем, с целью исключения возможности воспрепятствования производству по уголовному делу, оснований для изменения Г.Ю,В, меры пресечения на более мягкую, о чем ходатайствует сторона защиты, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Суд первой инстанции, вопреки доводам стороны защиты, учел все данные о личности обвиняемого, которыми располагал на момент вынесения обжалуемого постановления, в том числе учел сведения о его семейном положении, состоянии здоровья, наличии матери, которая проживает одна и страдает рядом заболеваний. Нарушений ст.
99 УПК РФ
судом не допущено.
Однако указанные обстоятельства не являются достаточными для изменения избранной меры пресечения в виду приведенных выше оснований.
Постановление соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, нарушений влекущих его изменение или отмену судом не допущено.
Руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Ленинского районного суда г. Тамбова от 10 августа 2020 года в отношении Г.Ю,В, оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Тамбовский областной суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ