Судья Сторчаков В.Г. дело №
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
19 августа 2020 г.
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Воронежского областного суда в составе:
председательствующего судьи ФИО8 (единолично),
при секретаре судебного заседания ФИО3,
с участием прокурора отдела прокуратуры ФИО4,
обвиняемого ФИО1, принимающего участие в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи,
защитника-адвоката ФИО5,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката ФИО7 в защиту обвиняемого ФИО1 на постановление Левобережного районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым обвиняемому ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, продлен срок содержания под стражей на 01 месяц 00 суток, а всего до 03 месяцев 27 суток, т.е. по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Доложив содержание судебного решения, доводов апелляционной жалобы, заслушав выступления обвиняемого ФИО1, его защитника-адвоката ФИО5, поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора ФИО4, возражавшей против удовлетворения апелляционной жалобы, полагавшей постановление районного суда законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
ДД.ММ.ГГГГ СО по СУ СК России по возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п.п. «а», «в», «г» ч. 2 ст.
126 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ по подозрению в совершении указанного преступления ФИО1 задержан в порядке ст.
91
, ст.
92 УПК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 00 месяцев 27 суток, т.е. по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а», «в», «г» ч. 2 ст.
126 УК РФ
.
Срок содержания ФИО1 под стражей неоднократно продлевался, ДД.ММ.ГГГГ данный срок продлен на 01 месяц 00 суток, а всего до 02 месяцев 27 суток, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Срок предварительного следствия продлевался руководителем следственного органа, ДД.ММ.ГГГГ данный срок продлен на 1 месяц, а всего до 05 месяцев, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Старший следователь СО по СУ СК России по ФИО6, в производстве которого находится уголовное дело, с согласия руководителя следственного органа, обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей на 1 месяц 00 суток, а всего до 03 месяцев 27 суток, т.е. по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Обжалуемым постановлением ходатайство следователя удовлетворено.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО7 просит об отмене постановления суда и приводит оценку обстоятельствам дела. Свою позицию мотивировав тем, что при проведении судебного заседания ДД.ММ.ГГГГ были грубо нарушены требования УПК РФ, поскольку сторона защиты была лишена возможности реализовать свои процессуальные права, то есть не было предоставлено право на заявление ходатайств. Кроме того, судом не дана оценка неэффективности предварительного расследования, несмотря на то, что основанием для продления срока содержания под стражей явилась необходимость производства тех же самых следственных действий, на которые следователь ссылался при предыдущем продлении.
Изучив материалы дела, выслушав участников процесса, обсудив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
Согласно ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Ходатайство следователя о продлении ФИО1 срока содержания под стражей, подано в суд с согласия надлежащего должностного лица и соответствует требованиям ст.ст.
108
,
109 УПК РФ
. В постановлении о возбуждении ходатайства о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого отражены фактические данные, связанные с непосредственным ходом предварительного следствия, указаны основания и приведены мотивы необходимости продления срока содержания под стражей, обстоятельства, исключающие возможность применения к обвиняемому иной меры пресечения.
Суд первой инстанции, основываясь на материалах, представленных с ходатайством следователя, проверил порядок предъявления ФИО1 обвинения, достаточность данных об имевшем место событии преступления, объем следственных действий, проведенных с момента предыдущего продления срока содержания ФИО1 под стражей и обоснованно согласился с утверждением следователя о наличии данных, указывающих на необходимость продления срока содержания ФИО1 под стражей, о которой свидетельствуют представленные в суд материалы в совокупности.
Постановление суда об избрании в отношении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу не отменено и вступило в законную силу. Кроме того, обвиняемый в настоящем судебном заседании пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ срок содержания его под стражей продлен ещё на 2 месяца.
Выводы суда о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемому ФИО1 и невозможности избрания в отношении него меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, в оспариваемом постановлении суда надлежащим образом мотивированы и основаны на материалах, подтверждающих обоснованность принятого решения, оснований для принятия иного решения, избрания ФИО1 иной более мягкой меры пресечения, суд апелляционной инстанции не усматривает.
При решении вопроса о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей суд, как усматривается из представленного материала, учел объем следственных и процессуальных действий, которые необходимо выполнить по делу.
Нарушений требований ст.
6.1 УПК РФ
о разумном сроке уголовного судопроизводства и каких-либо обстоятельств, свидетельствующих о необоснованном продлении в отношении ФИО1 срока содержания под стражей в данном случае, судом первой инстанции и судом апелляционной инстанции не установлено, вопреки доводам по жалобе, объективных данных о неэффективности производства предварительного следствия в материалах не имеется. Частичное не проведение следственных действий, указанных в предыдущем ходатайстве следователя о продлении ФИО1 срока содержания под стражей, не свидетельствует о бездействии следователя при производстве по уголовному делу, в связи с чем нельзя признать обоснованными доводы жалобы о допущенной следователем волоките по делу. Более того, данный вопрос мотивирован в ходатайстве следователя и рассматривался в ходе судебного заседания.
Изложенные в апелляционной жалобе доводы сводятся к переоценке обстоятельств дела и доказательств, представленных в обоснование заявленного ходатайства, которые оценены судом по внутреннему убеждению, основанному на совокупности имеющихся доказательств, как это предусмотрено ст.
17 УПК РФ
. То обстоятельство, что оценка доказательств, данная судом, не совпадает с позицией стороны защиты, не свидетельствует о нарушении судом требований уголовно-процессуального закона и не является основанием для отмены или изменения оспариваемого постановления суда.
Судом при принятии решения обоснованно учтена тяжесть предъявленного ФИО1 обвинения.
Суд в полной мере учел данные о личности обвиняемого, имеющиеся в распоряжении суда, его состояние здоровья, а также, что обстоятельства, учитываемые при избрании ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, предусмотренные ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
, не изменились, не отпала необходимость в сохранении указанной меры пресечения. В частности, судом первой инстанции учтено, что ФИО1 предъявлено обвинение в совершении умышленного особо тяжкого преступления, он ранее судим за совершение особо тяжкого преступления, корыстной направленности, по месту регистрации не проживает, до задержания проживал в арендуемой квартире, зарегистрирован как индивидуальный предприниматель, хронических заболеваний и инвалидности не имеет, женат.
Оценив в совокупности указанные обстоятельства, суд пришел к правильному выводу о невозможности избрания в отношении ФИО1 иной меры пресечения, не связанной с изоляцией от общества, надлежаще мотивировав свое решение.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих отмену обжалуемого постановления, при рассмотрении данного вопроса судом первой инстанции не допущено. Оспариваемое постановление является законным, обоснованным и мотивированным. Выводы суда, изложенные в постановлении, основаны на материалах уголовного дела, а обстоятельства подтверждаются конкретными фактическими данными. Согласно протоколу судебного заседания, вопреки доводам апелляционной жалобы, судом, при проведении судебного заседания, сторонам по делу были предоставлены все предусмотренные требованиями УПК РФ возможности для реализации своих процессуальных прав, в том числе, разрешены ходатайства, заявленные стороной защиты.
По смыслу уголовно-процессуального закона, принимая решения на досудебной стадии производства по уголовному делу, суд не должен предрешать вопросы, которые впоследствии могут стать предметом судебного разбирательства по существу уголовного дела, в частности находящиеся в прямой связи с подлежащими отражению в приговоре или ином итоговом решении выводами об оценке доказательств, о вине подозреваемого, обвиняемого, о квалификации деяния и др. (постановления Конституционного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ №-П и от ДД.ММ.ГГГГ №-П; определение Конституционного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ №-О и др.). Следовательно, и суд второй инстанции, проверяя законность и обоснованность принятых судом первой инстанции на досудебной стадии актов, также не вправе предрешать и разрешать указанные вопросы, в связи с чем нельзя признать обоснованными доводы защитника, направленные на оценку обстоятельств дела. Вопросы причастности ФИО1 к совершению преступления не являются предметом рассмотрения на данном этапе уголовного судопроизводства, поскольку подлежали оценки при избрании ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу.
Поскольку в назначенные судом апелляционной инстанции судебные заседания защитник-адвокат ФИО7 не явился, объясняя это нахождением в отпуске за пределами , судом были приняты меры в соответствии с ч.3 ст.
50 УПК РФ
. Так как обвиняемый ФИО1 не принял мер для приглашения другого защитника, судом ему был назначен защитник-адвокат в порядке ст.ст.
50
,
51 УПК РФ
.
Сведений о наличии у ФИО1 заболеваний, предусмотренных Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № "О медицинском освидетельствовании подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений", препятствующих его содержанию в условиях следственного изолятора, в представленных материалах не содержится, в суд апелляционной инстанции не представлено.
Вместе с тем, постановление суда первой инстанции подлежит изменению по следующим основаниям.
Из представленных материалов следует, что ФИО1 в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
задержан ДД.ММ.ГГГГ.
Следователь ходатайствовал о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1 на 1 месяц 00 суток, а всего до 03 месяцев 27 суток, т.е. по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Рассматривая заявленное ходатайство, и согласившись с его доводами, суд постановил продлить срок содержания под стражей обвиняемого ФИО1 на 1 месяц 00 суток, а всего до 03 месяцев 27 суток, т.е. по ДД.ММ.ГГГГ включительно, не убедившись в правильности исчисления сроков.
Поскольку уголовное судопроизводство имеет своим назначением защиту личности от незаконного и необоснованного ограничения ее прав и свобод, руководствуясь указанным принципом и, не допуская ухудшение положения обвиняемого, суд апелляционной инстанции считает необходимым изменить постановление суда первой инстанции и, проверив правильность исчисления процессуальных сроков, уточнить резолютивную часть постановления указанием на то, что срок содержания под стражей обвиняемого ФИО1 в связи с продлением его на 1 месяц 00 суток, а всего до 03 месяцев 27 суток, завершается ДД.ММ.ГГГГ включительно, а не ДД.ММ.ГГГГ включительно, как указал суд в обжалуемом постановлении.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л :
постановление Левобережного районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении обвиняемого ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, о продлении срока меры пресечения в виде заключения под стражу, изменить:
- уточнить резолютивную часть постановления указанием о том, что ФИО1 продлен срок меры пресечения в виде заключения под стражу на 01 месяц 00 суток, а всего до 03 месяцев 27 суток, т.е. по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
В остальной части постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу защитника обвиняемого ФИО1 - адвоката ФИО7 – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий ФИО8
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Федотов Игорь Славович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ