Судья Лысых Ю.А. Дело № 22-1418/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Томск 20 августа 2020 года
Томский областной суд в составе:
председательствующего Нохрина А.А.,
при секретаре Чайниковой О.Д.
рассмотрел апелляционные жалобы обвиняемого Бельтикова И.В. и его защитника- адвоката Еремченко Е.П. на постановление Ленинского районного суда г.Томска от 5 августа 2020 года, которым
Бельтикову Илье Викторовичу, /__/, несудимому,
продлен срок содержания под стражей до 6 месяцев, то есть до 8 октября 2020 года.
Заслушав выступление обвиняемого Бельтикова И.В. и адвоката Еремченко Е.П. по доводам апелляционных жалоб, возражения прокурора Гурман Е.В., полагавшей необходимым постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
31 июля 2018 года возбуждено уголовное дело № 118016900230001383 по признакам состава преступления, предусмотренного пп. «а, г» ч.2 ст.
161 УК РФ
.
8 апреля 2020 года по подозрению в совершении указанного преступления в порядке ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
задержан Бельтиков И.В., которому 9 апреля 2020 года предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного пп. «а,г» ч.2 ст.
161 УК РФ
.
10 апреля 2020 года Ленинским районным судом г.Томска Бельтикову И.В. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на 02 месяца 00 суток, то есть до 8 июня 2020 года.
5 июня 2020 года Ленинским районным судом г.Томска Бельтикову И.В. продлен срок содержания под стражей на 02 месяца 00 суток, а всего до 04 месяцев 00 суток, то есть до 08 августа 2020 года.
Срок предварительного следствия по делу продлен до 8 октября 2020 года.
Должностное лицо, в чьем производстве находится уголовное дело, с согласия руководителя следственного органа обратилось в суд с ходатайством о продлении обвиняемому Бельтикову И.В. срока содержания под стражей на 02 месяца 00 суток, а всего до 06 месяцев 00 суток, то есть до 08 октября 2020 года.
Постановлением Ленинского районного суда г.Томска от 5 августа 2020 года ходатайство следователя удовлетворено, срок содержания под стражей обвиняемого Бельтикова И.В. продлен на 02 месяца 00 суток, а всего до 06 месяцев 00 суток, то есть до 08 октября 2020 года.
В апелляционной жалобе обвиняемый Бельтиков И.В. выражает несогласие с решением суда, считает его незаконным и необоснованным, поскольку судом не были учтены значимые обстоятельства, имеющие существенное значение при принятии решения. Ссылается на то, что он неофициально работал, имел легальный источник дохода, не судим, проживал на территории Томской области. То обстоятельство, что у него не имеется регистрации на территории г.Томска, а также то, что он обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.222 УК РФ, не является основанием для продления срока содержания под стражей. Доводы следователя о том, что находясь на свободе, он может воспрепятствовать производству по делу, поскольку знает свидетелей преступления и может оказать на них давление, являются несостоятельными, поскольку всем свидетелям разъяснялись положения ст.
56 УПК РФ
. Приводит положения ст.
108 УПК РФ
, при этом обращает внимание, что судом не была рассмотрена возможность изменения меры пресечения на более мягкую, в том числе на домашний арест, как об этом просила сторона защиты. По мнению обвиняемого, вопрос о продлении меры пресечения был судом разрешен формально, без всестороннего и полного рассмотрения всех обстоятельств, а также их должного анализа. Просит отменить постановление суда.
В апелляционной жалобе адвокат Еремченко Е.П. в защиту обвиняемого Бельтикова И.В. выражает несогласие с постановлением. Приводит положения п.5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 ноября 2013 года №41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, залога и запрета определенных действий». При этом указывает, что постановление суда не содержит доказательств тому, что обвиняемый или его родственники, или его знакомые каким- либо образом угрожают потерпевшему. Вывод о возможном воздействии на потерпевшего основан лишь на субъективном восприятии последним возможности получения таких угроз. Судом не был рассмотрен вопрос о возможности избрания иной, более мягкой, меры пресечения. Согласно выписки из амбулаторной карты Бельтикова И.В. из ОГАУЗ «Стрежевская городская больница», за 2019 год (май, октябрь) обвиняемый был тяжело болен, кроме того, у него имеется ряд хронических заболеваний, связанных с частыми процессами обострения. В настоящее время в отношении обвиняемого проводится обследование состояния его здоровья. Обращает внимание на то, что в судебном заседании обвиняемый пояснял о работе у своей матери, индивидуального предпринимателя, без официального трудоустройства, что говорит о том, что семья Бельтикова И.В. имеет достаточный уровень дохода, чтобы обеспечить обвиняемому достойное содержание в период нахождения его под домашним арестом. Кроме того, сожительница Бельтикова И.В.- П. находится в состоянии беременности. От Е. получено нотариально удостоверенное согласие на предоставление обвиняемому на весь период нахождения под домашним арестом, принадлежащей ей на праве собственности квартиры по адресу: /__/. Полагает, что вышеизложенное свидетельствует о возможности избрания в отношении обвиняемого меры пресечения в виде домашнего ареста. Просит постановление суда отменить, избрать в отношении Бельтикова И.В. меру пресечения в виде домашнего ареста.
В возражениях на апелляционные жалобы старший помощник прокурора Ленинского района г.Томска Фунтикова В.А. считает изложенные в жалобах доводы необоснованными, просит оставить их без удовлетворения, а постановление – без изменения.
Обсудив доводы жалоб, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или же изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для ее избрания, предусмотренные ст.
97
и ст.
99 УПК РФ
.
Как усматривается из обжалуемого решения и материалов дела, мера пресечения в отношении обвиняемого Бельтикова И.В. была избрана с соблюдением требований ст.
97
, ст.
99
и ст.
108 УПК РФ
.
Судебное решение основано на объективных данных, содержащихся в представленных материалах, и принято в соответствии с положениями ст.
109 УПК РФ
, с соблюдением всех норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих порядок продления меры пресечения в виде заключения под стражу.
Основываясь на материалах, представленных в подтверждение ходатайства, суд первой инстанции проверил достаточность данных об имевшем место событии преступления и обоснованно согласился с утверждением следственных органов о наличии данных, указывающих на причастность Бельтикова И.В. к инкриминируемому деянию. При этом суд обоснованно не входил в оценку доказательств, имеющихся в представленном материале, поскольку на данной стадии судопроизводства не вправе входить в обсуждение вопросов о доказанности либо недоказанности вины обвиняемого в инкриминируемом преступлении.
Как усматривается из материалов, следователь в своем постановлении указал причины, по которым расследование по делу продолжается, указал на необходимость проведения ряда следственных и процессуальных действий без проведения которых невозможно окончание предварительного следствия.
Вопреки доводам защиты срок, на который продлена Бельтикову И.В. мера пресечения, соответствует объему предстоящих следственных действий и чрезмерно длительным не является. Из представленных суду материалов дела не усматривается неэффективности организации предварительного расследования.
Принимая решение об удовлетворении ходатайства, суд первой инстанции учитывал, что Бельтиков И.В. обвиняется в совершении тяжкого преступления против собственности корыстной направленности, в составе группы лиц по предварительному сговору, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет, официально не трудоустроен, а соответственно не имеет легального источника дохода, кроме того, он подозревается в совершении еще одного преступления, предусмотренного ч.1 ст.222 УК РФ. Согласно протоколу допроса потерпевшего К., он опасается обвиняемых, так как им известно место его проживания, он боится за свою жизнь и здоровье, опасается расправы с их стороны.
На основании вышеизложенного, суд обоснованно пришел к выводу, что представленные материалы подтверждают доводы следователя о том, что обвиняемый может воспрепятствовать производству по делу.
Из положений закона следует, что для разрешения вопроса о продлении срока содержания под стражей не обязательно, чтобы было установлено намерение обвиняемого скрыться от следствия и суда, воспрепятствовать установлению истины по делу, а также оказать давление на свидетелей, достаточно наличия обстоятельств, свидетельствующих о таких возможностях.
Обстоятельства, на которые ссылается обвиняемый в своей апелляционной жалобе, согласно которым он ранее не судим, ожидает рождения ребенка, неофициально работал, проживал на территории Томской области, на выводы суда о необходимости продления ему срока содержания под стражей, с учетом изложенных выше обстоятельств, повлиять не могут.
Запрашиваемый следователем срок содержания обвиняемого под стражей является разумным, обоснованным и необходимым.
При продлении срока содержания обвиняемого под стражей судом установлено, что обстоятельства, учтенные при избрании меры пресечения, до настоящего времени не отпали и не изменились.
Доводы, содержащиеся в апелляционных жалобах обвиняемого и его защитника о том, что обжалуемое постановление не содержит обоснования невозможности применения более мягкой меры пресечения, в нем не указаны конкретные, фактические обстоятельства, подтверждающие основания принятого решения, не могут быть приняты судом апелляционной инстанции, поскольку в ходатайстве следователя и постановлении суда указаны основания продления меры пресечения, и подтверждающие их фактические данные, наличие которых явилось причиной отказа в ходатайстве адвоката об изменении меры пресечения на более мягкую.
Соглашаясь с выводами суда первой инстанции о продлении срока содержания под стражей обвиняемому и невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения, суд апелляционной инстанции также не находит оснований для изменения меры пресечения в отношении Бальтикова И.В., не связанную с заключением под стражу, в том числе на домашний арест, поскольку данные меры пресечения не будут являться гарантией беспрепятственного осуществления уголовного судопроизводства по делу.
Медицинских данных, препятствующих нахождению обвиняемого под стражей, суду не представлено.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену обжалуемого постановления, судом не допущено.
При таких обстоятельствах обжалуемое постановление суда первой инстанции является законным и обоснованным, отмене либо изменению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Ленинского районного суда г. Томска от 5 августа 2020 года о продлении срока содержания под стражей Бельтикова Ильи Викторовича оставить без изменения, а апелляционные жалобы обвиняемого и адвоката Еремченко Е.П.- без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Судья А.А. Нохрин
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 24 декабря 2020 г. по делу № 3/2-54/2020
Апелляционное постановление от 20 августа 2020 г. по делу № 3/2-54/2020
Апелляционное постановление от 17 августа 2020 г. по делу № 3/2-54/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
