Председательствующий - судья Ляшкова Т.М. (дело № 3/2-10/2020)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
№ 22-1297/2020
19 августа 2020 года
г.Брянск
Брянский областной суд в составе
председательствующего Рябухина А.В.,
при секретаре Смирновой В.П.,
с участием: прокурора отдела прокуратуры Брянской области Кондрат И.С., обвиняемого ФИО11 и его защитника-адвоката Приходько И.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе обвиняемого ФИО12 на постановление Новозыбковского городского суда Брянской области от 4 августа 2020 года, которым
ФИО13, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданину РФ, женатому, имеющему несовершеннолетнего ребенка, неработающему, зарегистрированному по адресу: проживающему по адресу: , несудимому, обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного п.«а» ч.2 ст.
105 УК РФ
,
продлен в порядке ст.
109 УПК РФ
срок содержания под стражей на 1 месяц, т.е. по 6 сентября 2020 года.
Заслушав доклад председательствующего, выступление обвиняемого и его защитника, поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора, полагавшего постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
7 июня 2020 года следователем Новозыбковского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета РФ по Брянской области возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п.«а» ч.2 ст.
105 УК РФ
, по факту обнаружения в доме № 28 по ул.Соловьева в д.Крутоберезка Новозыбковского района Брянской области трупов ФИО14 и ФИО15 с множественными колото-резаными ранениями в областях жизненно важных органов.
В тот же день ФИО16 с которым оформлен протокол явки с повинной, задержан в порядке ст.
91 УПК РФ
в качестве подозреваемого.
9 июня 2020 года ФИО17 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п.«а» ч.2 ст.
105 УК РФ
, и в тот же день постановлением Новозыбковского городского суда Брянской области ему избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, т.е. по 6 августа 2020 года.
30 июля 2020 года следователь Новозыбковского МСО СУ СК РФ по Брянской области с согласия руководителя следственного органа вынес постановление о возбуждении перед Новозыбковским городским судом Брянской области ходатайства о продлении срока содержания под стражей обвиняемому ФИО18 на 1 месяц.
Суд, признав доводы ходатайства обоснованными, удовлетворил его, продлив постановлением от 4 августа 2020 года обвиняемому срок содержания под стражей до 3 месяцев, т.е. по 6 сентября 2020 года.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 указывает на незаконность данного постановления и несоответствие выводов суда обстоятельствам дела, считая, что квалификация его действий по п.«а» ч.2 ст.
105 УК РФ
необоснованная, поскольку он признает себя виновным только в превышении пределов необходимой самообороны. Обращает внимание, что давления на свидетелей он оказывать не будет, а доказательства по делу получены с нарушением норм действующего законодательства. На основании заявленных доводов просит постановление отменить, избрав ему меру пресечения, не связанную с содержанием под стражей.
В возражениях на апелляционную жалобу Новозыбковский межрайонный прокурор Брянской области Козлов А.С. считает, что судом при продлении срока содержания под стражей обвиняемого в полной мере учтены характер и степень общественной опасности вменяемого преступления, а также данные, характеризующие личность ФИО19., в связи с чем просит постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Проверив материалы дела, доводы, содержащиеся в апелляционной жалобе и возражениях прокурора, а также изложенные в выступлениях сторон в судебном заседании, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с требованиями ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда или военного суда соответствующего уровня в порядке, установленном частью третьей статьи 108 настоящего Кодекса, на срок до 6 месяцев.
Согласно ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Исходя из представленных материалов дела, ходатайство следователя о продлении ФИО20 срока содержания под стражей подано в суд с согласия надлежащего должностного лица и соответствует требованиям статей
108
и
109 УПК РФ
. В нем отражены фактические данные, связанные с непосредственным ходом предварительного следствия, указаны основания и приведены мотивы необходимости продления ФИО21. срока содержания под стражей, обстоятельства, исключающие возможность применения к нему иной меры пресечения.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, суд, основываясь на материалах, представленных с ходатайством следователя, проверил данные об имевшем место событии преступления, порядок возбуждения уголовного дела, задержания ФИО22 предъявления ему обвинения, доводы следователя об обоснованности выдвинутого против него обвинения, без вхождения в обсуждение вопросов, подлежащих разрешению при рассмотрении уголовного дела по существу, таких как виновность и квалификация действий.
При этом выводы суда о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемого ФИО23. и невозможности избрания в отношении него меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, в противоречие доводам апелляционной жалобы являются правильными и основаны на материалах, подтверждающих обоснованность принятого решения.
Судом при принятии решения учтена тяжесть предъявленного ФИО24 обвинения, данные о его личности, имеющиеся в распоряжении суда, а также, что обстоятельства, учитываемые при избрании ему меры пресечения в виде заключения под стражу, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
, не изменились, не отпала необходимость в сохранении указанной меры пресечения.
Суд, проверив обоснованность органа следствия о невозможности окончательного расследования, принял во внимание также объем процессуальных действий, которые следователю необходимо выполнить по делу.
Оценив в совокупности указанные обстоятельства, суд пришел к обоснованному выводу о невозможности избрания ФИО25 иной меры пресечения.
Обстоятельств, свидетельствующих о неэффективности производства предварительного следствия, судом не установлено. Каких-либо документов, подтверждающих наличие у ФИО26 заболеваний, препятствующих содержанию в условиях следственного изолятора, суду не представлено.
Суд апелляционной инстанции не находит оснований для изменения обвиняемому ФИО27 меры пресечения в виде заключения под стражу на иную меру пресечения, не связанную с содержанием под стражей. При этом судом апелляционной инстанции принимаются во внимание фактические обстоятельства преступления, в котором органами следствия обвиняется ФИО28 его тяжесть и данные о личности обвиняемого, а также, что основания для применения данной меры пресечения в отношении ФИО29 не отпали, не изменились и новых обстоятельств, свидетельствующих о необходимости применения к нему иной более мягкой меры пресечения не возникло.
С учетом указанных обстоятельств, суд обоснованно пришел к выводу о наличии оснований для продления обвиняемому ФИО30. срока содержания под стражей и невозможности изменения ранее избранной меры пресечения на более мягкую.
Каких-либо данных, опровергающих выводы суда в обжалованном постановлении, судом апелляционной инстанции не установлено.
Доводы апелляционной жалобы о неправильной квалификации действий ФИО31 по п.«а» ч.2 ст.
105 УК РФ
, а также о недопустимости доказательств по делу, в настоящее время не могут быть рассмотрены, поскольку являются предметом рассмотрения суда первой инстанции при рассмотрении уголовного дела по существу.
При указанных обстоятельствах суд апелляционной инстанции считает доводы апелляционной жалобы несостоятельными и не подлежащими удовлетворению, т.к. они опровергаются представленными материалами и данными о личности обвиняемого.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, судом апелляционной инстанции не установлено.
Постановление соответствует требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, является законным и обоснованным, а все выводы суда в нем достаточно мотивированы.
Учитывая изложенное, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Новозыбковского городского суда Брянской области от 4 августа 2020 года в отношении ФИО32 оставить без изменения, а апелляционную жалобу обвиняемого ФИО33 - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Первого кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий А.В. Рябухин
Суд:
Брянский областной суд (Брянская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Волкогонов А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Рябухин Александр Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ