Судья ФИО1 Дело № 22-1700
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Иваново 19 августа 2020 года
Ивановский областной суд в составе:
председательствующего судьи Алексеевой Г.Н.,
при секретаре Кудрявцевой А.В.,
с участием прокурора Краснова С.В.,
адвоката Базановой И.Ю., представившей ордер № 6262 от 19 августа 2020 года,
рассмотрел в открытом судебном заседании 19 августа 2020 года апелляционную жалобу защитника обвиняемого – адвоката Базановой И.Ю. на постановление Ленинского районного суда города Иваново от 30 июля 2020 года, которым
ФИО2, ,
обвиняемому в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
314.1
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, продлён срок содержания под стражей на 30 суток, а всего до 6 месяцев 19 суток, то есть до 7 сентября 2020 года.
Заслушав доклад председательствующего о содержании постановления и доводах апелляционной жалобы, мнения участников процесса, суд
УСТАНОВИЛ:
20 декабря 2019 года возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
158 УК РФ
, по факту тайного хищения имущества потерпевшей ФИО3 из дома , которое соединено с рядом уголовных дел, возбужденных в отношении ФИО2 по признакам состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
314.1 УК РФ
, а также в отношении неустановленного лица по признакам составов преступлений, предусмотренных п. «в» ч.2 ст.
158
, п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
.
По подозрению в совершении указанных преступлений в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
ФИО2 задержан 20 февраля 2020 года.
22 февраля 2020 года в отношении ФИО2 Ленинским районным судом города Иваново избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, срок действия которой продлен до 8 августа 2020 года.
21 июля 2020 года ФИО2 в окончательной редакции предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
314.1
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
.
27 июля 2020 года уголовное дело с обвинительным заключением поступило в прокуратуру Ленинского района города Иваново.
30 июля 2020 года и.о. заместителя прокурора Ленинского района города Иваново обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания ФИО2 под стражей на 30 суток, до 7 сентября 2020 года.
Ходатайство о продлении срока содержания ФИО2 под стражей мотивировано прокурором необходимостью обеспечения сроков для принятия решения по уголовному делу в соответствии с ч. 1 ст.
221 УПК РФ
, а также необходимостью соблюдения сроков, предусмотренных ч. 3 ст.
227 УПК РФ
, при направлении уголовного дела в суд.
Постановлением Ленинского районного суда города Иваново от 30 июля 2020 года ходатайство прокурора удовлетворено, срок содержания под стражей ФИО2 продлен на 30 суток, а всего до 6 месяцев 19 суток, то есть до 7 сентября 2020 года.
11 августа 2020 года уголовное дело по обвинению ФИО2 поступило в Ленинский районный суд города Иваново для рассмотрения по существу.
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого – адвокат Базанова И.Ю., выражая несогласие с судебным решением, просит об отмене постановления, поскольку в материалах дела отсутствовало обвинительное заключение. Усматривает в действиях органов предварительного следствия злоупотребление процессуальными сроками, о чем свидетельствует неоднократное направление обвинительного заключения прокурору для утверждения.
В судебном заседании апелляционной инстанции адвокат Базанова И.Ю. доводы жалобы поддержала, прокурор Краснов С.В. просил оставить жалобу без удовлетворения, а постановление - без изменения.
Доказательства, исследованные судом первой инстанции, приняты с согласия сторон без проверки в соответствии с ч. 7 ст.
389.13 УПК РФ
.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав дополнительные пояснения участников процесса, суд приходит к выводу об отсутствии оснований для отмены (изменения) судебного решения по доводам жалобы защитника обвиняемого.
В соответствии с ч. 2.1 ст.
221 УПК РФ
, установив, что к моменту направления уголовного дела в суд срок домашнего ареста или срок содержания под стражей оказывается недостаточным для выполнения судом требований, предусмотренных ч. 3 ст.
227 УПК РФ
, прокурор при наличии оснований возбуждает перед судом ходатайство о продлении срока домашнего ареста или срока содержания под стражей.
При этом в силу ч. 8.3 ст.
109 УПК РФ
, в случаях, предусмотренных вышеуказанными нормами, прокурор обязан возбудить перед судом ходатайство не позднее чем за 7 суток до истечения срока домашнего ареста или срока содержания под стражей.
Согласно ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Требования уголовно-процессуального закона, регламентирующие условия и порядок применения такой меры пресечения как заключение под стражу, а также продления срока её действия, по настоящему делу не нарушены.
Суду представлено отвечающее требованиям уголовно-процессуального закона ходатайство о продлении срока содержания обвиняемого ФИО2 под стражей, составленное уполномоченным должностным лицом, в рамках возбужденного уголовного дела.
С учетом истечения ранее установленного срока содержания ФИО2 под стражей 8 августа 2020 года прокурор обратился в суд с ходатайством 30 июля 2020 года, то есть с соблюдением установленного ч. 8.3 ст.
109 УПК РФ
срока.
Удовлетворяя ходатайство прокурора, суд первой инстанции правильно исходил из того, что по данному уголовному делу необходимо выполнить требования ч. 2.1 ст.
221
и ч. 3 ст.
227 УПК РФ
.
При этом, из представленных материалов было очевидно, что ранее установленный обвиняемому срок содержания под стражей до 8 августа 2020 года к моменту направления уголовного дела в суд с обвинительным заключением будет являться недостаточным для выполнения судом требований, предусмотренных ст.
227 УПК РФ
.
Решение суда о продлении ФИО2 действия меры пресечения согласуется с позицией Конституционного Суда РФ, изложенной в постановлении от 22 марта 2005 года № 4-П «По делу о проверке конституционности ряда положений уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, регламентирующих порядок и сроки применения в качестве меры пресечения заключения под стражу на стадиях уголовного судопроизводства, следующих за окончанием предварительного расследования и направлением уголовного дела в суд, в связи с жалобами ряда граждан», согласно которой уголовное дело должно поступить в суд с обвинительным заключением не позднее, чем за 14 суток до истечения срока содержания обвиняемого под стражей.
Данные, обосновывающие наличие у стороны обвинения оснований для осуществления уголовного преследования ФИО2, в представленных материалах имеются и проверены судом при решении вопроса об избрании меры пресечения, что следует из вступившего в законную силу решения суда от 22 февраля 2020 года.
Вывод суда о том, что обстоятельства, послужившие основанием для избрания ФИО2 меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились, и что, находясь на свободе, он может продолжить заниматься преступной деятельностью и скрыться от суда, является обоснованным.
Из представленных материалов следует, что ФИО2 по-прежнему обвиняется в совершении ряда преступлений, одно из которых относится к категории тяжких, данные о личности обвиняемого, ранее судимого, в том числе за совершение преступлений против аналогичного инкриминируемому в настоящее время объекта уголовно-правовой охраны, освободившегося из мест лишения свободы в ноябре 2019 года, являющегося лицом, в отношении которого установлен административный надзор, привлекавшегося к административной ответственности за совершение административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, не обремененного устойчивыми социальными связями, не имеющего официального места работы и постоянного источника дохода, проживающего без регистрации в городе Иваново, не изменились.
Выводы суда о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемому ФИО2 и невозможности применения в отношении него иной, более мягкой, меры пресечения в постановлении суда надлежащим образом мотивированы и основаны на материалах, подтверждающих законность и обоснованность принятого решения.
Обстоятельств, которые не были бы учтены судом при решении вопроса о продлении меры пресечения в виде содержания под стражей и повлияли на законность и обоснованность принятого решения, в апелляционной жалобе не приведено.
Объективных сведений о том, что ФИО2 не может содержаться под стражей в следственном изоляторе, в том числе по состоянию здоровья, как суду первой инстанции, так и суду апелляционной инстанции, не представлено.
Как установлено судом апелляционной инстанции и не оспаривалось стороной защиты, в настоящее время предварительное следствие по делу завершено, требования ст.
215
-
217 УПК РФ
выполнены, уголовное дело с утвержденным обвинительным заключением поступило в суд для рассмотрения по существу. Из ходатайства ФИО2, направленного в суд апелляционной инстанции, следует, что обвинительное заключение ему вручено. При таких обстоятельствах оснований для отмены обжалуемого постановления по доводам жалобы адвоката по мотиву отсутствия в материалах дела на момент рассмотрения ходатайства прокурора обвинительного заключения не имеется.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену принятого решения, судом апелляционной инстанции не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ленинского районного суда города Иваново от 30 июля 2020 года о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО2 оставить без изменения, апелляционную жалобу защитника обвиняемого – адвоката Базановой И.Ю. – без удовлетворения.
Судебное решение может быть обжаловано в кассационную инстанцию в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Председательствующий: Г.Н. Алексеева
Суд:
Ивановский областной суд (Ивановская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 19 августа 2020 г. по делу № 3/2-56/2020
Апелляционное постановление от 25 марта 2020 г. по делу № 3/2-56/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
