Судья Лапа А.А. Дело № 22-1409/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Томск 20 августа 2020 года
Судья Томского областного суда Архипов А.В.,
при секретаре Никитиной А.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в апелляционном порядке дело по апелляционным жалобам обвиняемого Иванова С.В., адвоката Данилиной О.В. в защиту интересов Иванова С.В. на постановление Шегарского районного суда Томской области от 11 августа 2020 года, которым в отношении
Иванова Сергея Владимировича, /__/,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
260 УК РФ
, срок содержания под стражей продлен на 2 месяцев, а всего до 4 месяцев, то есть по 14 октября 2020 года включительно.
Заслушав выступления обвиняемого Иванова С.В., адвоката Сафронова В.Ю. в защиту интересов Иванова С.В., поддержавших доводы апелляционных жалоб, возражения прокурора Родионова А.В., полагавшего необходимым судебное решение оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
Иванов С.В. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
260 УК РФ
.
Постановлением Шегарского районного суда Томской области от 17 июня 2020 года Иванову С.В. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, на 2 месяца, то есть по 14 августа 2020 года.
06 августа 2020 года срок предварительного следствия продлен на 2 месяца, то есть до 19 октября 2020 года.
Обжалуемым постановлением срок содержания под стражей Иванову С.В. продлен на 2 месяцев, а всего до 4 месяцев, то есть по 14 октября 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе обвиняемый Иванов С.В. выражает несогласие с решением суда. Указывает, что он не намерен скрываться от следствия и суда, продолжать заниматься преступной деятельностью, препятствовать производству по уголовному делу. С марта 2019 года по настоящее время находится в фактически брачных отношениях с З., с которой намерен зарегистрировать брак, З. находиться в состоянии беременности. Его семья нуждается в заботе и материальном обеспечении. Его возраст и здоровье позволяет ему работать по профессиям, на которых обучался. При допросе в качестве подозреваемого им были даны показания об обстоятельствах совершенного преступления, в содеянном раскаялся. Просит постановление отменить, заменить меру пресечения в виде заключения под стражу на подписку о невыезде.
В апелляционной жалобе адвокат Данилина О.В. в защиту интересов Иванова С.В. выражает несогласие с решением суда, считая его необоснованным. Выводы суда о том, что, находясь на свободе, Иванов С.В. может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от предварительного следствия и суда, угрожать свидетелем, с целью воспрепятствовать производству по делу, не имеет прочных социальных связей, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Иванов С.В. к административной ответственности не привлекался, по месту жительства, учебы и работы характеризуется положительно, принимал участие в общественных мероприятиях, находиться в фактически брачных отношениях с З., которая находится в состоянии беременности. В собственности З. имеется квартира по адресу: /__/, в которой они совместно проживают. З. и ее будущий ребенок нуждается в заботе и материальном обеспечении со стороны Иванова С.В. При первоначальном допросе в качестве подозреваемого и при последующих допросах Иванов С.В. признал свою вину в совершенном преступлении, раскаялся в содеянном. Считает, что отсутствуют достаточные сведения о том, что в случае не продления срока содержания под стражей, избрания Иванову С.В. иной меры пресечения, последний может скрыться от предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью. Следователем не представлено в суд конкретных данных, обосновывающих довод о том, что Иванов С.В., в случае не продления срока содержания под стражей, может оказать давление на свидетелей либо иным образом воспрепятствовать производству по делу. Просит постановление суда отменить, заменить меру пресечения в виде заключения под стражу на подписку о невыезде.
В возражениях на апелляционные жалобы обвиняемого Иванова С.В., адвоката Данилиной О.В. в защиту интересов обвиняемого помощник прокурора Шегарского района томской области Чугунов К.С. указывает на несостоятельность изложенных в них доводов, просит постановление суда оставить без изменения, а апелляционные жалобы - без удовлетворения.
Проверив материалы дела, оценив доводы апелляционных жалоб и возражений на них, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч.3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
В силу ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
,
99 УПК РФ
.
При продлении сроков содержания Иванову С.В. под стражей суд первой инстанции нарушений уголовно-процессуального закона не допустил.
Обоснованность подозрений причастности Иванова С.В. к инкриминируемому преступлению подтверждается представленными материалами. Порядок предъявления обвинения Иванову С.В. соблюден.
Судом тщательно и всесторонне исследованы и проверены все представленные материалы и, с учетом личности обвиняемого, в соответствии с требованиями закона мотивированы выводы о продлении в отношении него срока содержания под стражей.
Так, при решении вопроса о продлении Иванову С.В. меры пресечения суд учел, что последний имеет положительные характеристики с места учебы, а также с места работы, где был трудоустроен неофициально. Сожительницей З. и соседями Иванов С.В. характеризуется с положительной стороны.
Вместе с тем, суд обоснованно учел, что Иванов С.В. обвиняется в совершении тяжкого преступления, ранее судим, участковым уполномоченным полиции в характеристике указано, что Иванов С.В. при регистрации по адресу: /__/ фактически проживает по адресу: /__/, официально не трудоустроен, то есть не имеет легального источника дохода.
Установленные судом обстоятельства, подтверждены соответствующими материалами уголовного дела и свидетельствуют о наличии достаточных оснований полагать о возможности Иванова С.В., обвиняемого в совершении тяжкого преступления, осознавая тяжесть предъявленного ему обвинения, опасаясь возможного уголовного наказания, имея реальную на то возможность, продолжить заниматься преступной деятельностью, воспрепятствовать производству по уголовному делу, либо скрыться от предварительного следствия и суда.
По изложенным мотивам, доводы апелляционных жалоб об отсутствии оснований для продления меры пресечения в виде заключения под стражу нельзя признать состоятельными.
Доводы апелляционных жалоб, касающиеся данных о личности обвиняемого Иванова С.В., ранее не привлекавшего к административной ответственности, положительно характеризующего, наличие места проживания, в том числе по месту жительства его сожительницы З., состояние ее беременности, суд апелляционной инстанции не находит достаточными и безусловными для отмены постановления суда первой инстанции и применения в отношении Иванова С.В. иной, не связанной с заключением под стражу меры пресечения, в том числе на подписки о невыезде и надлежащем поведении, как об этом просили обвиняемый и его защитник, поскольку представленными материалами подтверждаются правовые основания для продления в отношении обвиняемого Иванова С.В. срока содержания под стражей.
Соглашаясь с выводами суда, суд апелляционной инстанции не находит оснований для изменения Иванову С.В. меры пресечения на иную, не связанную с заключением под стражу, так как при указанных выше обстоятельствах изменение меры пресечения на более мягкую, чем содержание под стражей невозможно.
Доказательств того, что по состоянию здоровья Иванов С.В. не может содержаться под стражей суду, как первой, так и апелляционной инстанции не представлено.
Таким образом, суд апелляционной инстанции находит, что судебное решение о продлении срока содержания под стражей обвиняемого Иванова С.В. принято судом с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства и отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
По изложенным мотивам, суд приходит к выводу о том, что постановление Шегарского районного суда Томской области от 11 августа 2020 года является законным и отмене либо изменению не подлежит.
На основании изложенного и руководствуясь ст. 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Шегарского районного суда Томской области от 11 августа 2020 года в отношении Иванова Сергея Владимировича оставить без изменения, а апелляционные жалобы обвиняемого Иванова С.В., адвоката Данилиной О.В. в защиту интересов Иванова С.В. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном гл. 471 УПК РФ в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 20 августа 2020 г. по делу № 3/2-15/2020
Апелляционное постановление от 10 февраля 2020 г. по делу № 3/2-15/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
