Дело № 2а-170/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Санкт-Петербург 03 февраля 2020 г.
Кронштадтский районный суд Санкт-Петербурга в составе
председательствующего судьи Тарновской В.А.,
при секретаре Вороненко В.В.,
с участием прокурора Барсуковой Е.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Кронштадтского района Санкт-Петербурга, действующего в защиту интересов Российской Федерации и неопределенного круга лиц, к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет» информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Кронштадтского района Санкт-Петербурга, действуя в защиту интересов Российской Федерации и неопределённого круга лиц, обратился в суд с административным иском к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
В обоснование заявленных требований административный истец указал, что прокуратурой Кронштадтского района Санкт-Петербурга 4 декабря 2019 года проведена проверка размещаемых в информационно-телекоммуникационный сети «Интернет» информационных материалов, в целях выявления признаков нарушения законодательства о противодействии терроризму.
В ходе мониторинга средств массовой информации в сети «Интернет» установлено, что на сайте с адресом: https://spb-simkarty.ru/ размещена информация о возможности приобретения сим-карт и получения услуг телефонной связи без официального оформления, без заключения договора между абонентом и оператором связи в установленной форме, без идентификации абонента. Указанная информация находится в открытом для просмотра и копирования доступе, в результате чего имеется возможность ознакомления с ней неограниченного числа лиц.
Реализация сим-карт и оказание услуг телефонной связи на незаконных основаниях с использованием вышеуказанного сайта, с несоблюдением требований закона, может повлечь за собой существенное нарушение прав и законных интересов неопределённого круга лиц.
Кроме того, указанные сим-карты, при условии их продажи (реализации) без предъявления приобретателем документа, удостоверяющего его личность, что не позволяет идентифицировать приобретателя (установить его личность), и незаконно оказываемые услуги телефонной связи могут использоваться для совершения преступлений, в том числе террористической направленности
Размещение на вышеуказанном сайте в свободном для просмотра и копировании доступе информации о способах незаконного приобретения сим-карт и получения услуг телефонной связи, фактически является информационным пособничеством террористической деятельности, создающим опасность причинения вреда жизни и здоровью граждан, имущественного вреда, а также препятствующим обеспечению безопасности общества и государства, за осуществление которого предусмотрена уголовная ответственность.
Размещение в свободном для просмотра и копировании доступе информации, содержащей сведения о способах незаконного приобретения сим-карт и получения услуг телефонной связи, которые могут быть использованы для осуществления террористической деятельности, подрывает конституционный строй и основы государственности Российской Федерации, способствует развитию терроризма, чем нарушает права и законные интересы неопределённого круга лиц, в связи с чем, подлежит ограничению.
В ходе осмотра указанного сайта установлено, что фамилия, имя, отчество либо наименование владельца сайта не указаны, установить провайдера хостинга и оператора связи, оказывающего услуги по предоставлению доступа к сети Интернет, не представляется возможным.
Ссылаясь на изложенные обстоятельства, настаивая на удовлетворении заявленных требований, прокурор Кронштадтского района Санкт-Петербурга, действуя в защиту интересов Российской Федерации и неопределённого круга лиц, просил признать Интернет-сайт и размещённую на нём информацию, распространяемую по сетевому адресу: https://spb-simkarty.ru/, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Административный истец в судебное заседание явился, иск поддержал, настаивал на его удовлетворении.
Административный ответчик, надлежащим образом извещённый о дате, времени и месте судебного заседания, в суд не явился, сведений об уважительности причин неявки не представил, не просил о рассмотрении дела в отсутствие своего представителя.
Принимая во внимание, что явка административного ответчика в судебное заседание обязательной не признана, суд, руководствуясь положениями статьи
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, считает возможным рассмотреть настоящее административное дело в отсутствие административного ответчика, надлежащим образом извещённого о дате и времени судебного заседания.
Выслушав объяснения прокурора, исследовав материалы дела и оценив их в совокупности, суд находит заявленные прокурором требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с частью 1 статьи
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами. Административное исковое заявление в защиту прав, свобод и законных интересов гражданина, являющегося субъектом административных и иных публичных правоотношений, может быть подано прокурором только в случае, если гражданин по состоянию здоровья, возрасту, недееспособности и другим уважительным причинам не может сам обратиться в суд.
Согласно части 1 статьи
62
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации лица, участвующие в деле, обязаны доказывать обстоятельства, на которые они ссылаются как на основания своих требований или возражений, если иной порядок распределения обязанностей доказывания по административным делам не предусмотрен настоящим Кодексом.
Согласно части 1 статьи 10 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Частью 6 статьи 10 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» запрещено распространение информации, в том числе, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии с частью 5 статьи 15 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В силу части 1 статьи 9 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Частью 6 статьи 10 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно статье
4
Закона Российской Федерации «О средствах массовой информации», не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань.
В соответствии с частью 3 статьи
55 Конституции
Российской Федерации права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно части 1 статьи
44
Федерального закона «О связи», на территории Российской Федерации услуги связи оказываются операторами связи пользователям услугами связи на основании договора об оказании услуг связи, заключенного в соответствии с гражданским законодательством и правилами оказания услуг связи.
В соответствии с пунктом 12 статьи
2
Федерального закона «О связи» оператор связи – юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, оказывающие услуги связи на основании соответствующей лицензии.
Оператор связи или уполномоченное им лицо для заключения договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи должны использовать: помещения, части помещений, находящиеся в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или аренде; оборудованные торговые места в стационарных торговых объектах и в зонах, предназначенных для осуществления торговой деятельности и расположенных в других стационарных объектах, или торговые объекты, имеющие торговые залы, рассчитанные на одно или несколько рабочих мест.
Заключение договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи в нестационарных торговых объектах запрещается, за исключением случаев заключения оператором связи или уполномоченным им лицом договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи в транспортных средствах, которые специально оборудованы для обслуживания абонентов и требования к которым устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области связи.
Заключение юридическими и физическими лицами, не являющимися операторами связи, договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи и осуществление расчётов за данные услуги с абонентами допускаются при наличии в письменной форме документа, подтверждающего полномочия указанных юридических и физических лиц действовать от имени оператора связи.
В соответствии с пунктами 17-20, 22 Правил оказания услуг телефонной связи, утверждённых постановлением правительства Российской Федерации от 9 декабря 2014 года №1342 «О порядке оказания услуг телефонной связи», оператор связи обязан предоставить лицу, которое имеет намерение заключить договор, следующую информацию: наименование (фирменное наименование) оператора связи, места нахождения и режим работы оператора связи и его филиалов; реквизиты выданной оператору связи лицензии (лицензий) на осуществление деятельности в области оказания услуг телефонной связи (далее - лицензия); перечень услуг телефонной связи, условия и порядок их оказания; наименование и реквизиты нормативных документов, определяющих требования к качеству оказываемых услуг телефонной связи; тарифы на услуги телефонной связи; порядок, формы и системы оплаты услуг телефонной связи; порядок рассмотрения претензий абонента и (или) пользователя; номера телефонов информационно-справочных служб; указание мест, где абонент и (или) пользователь может в полном объеме ознакомиться с настоящими Правилами.
Физическое лицо при заключении договора предъявляет документ, удостоверяющий его личность, оператору связи или уполномоченному оператором связи третьему лицу, за исключением случаев заключения договора, предусматривающего оказание услуг телефонной связи с использованием средств коллективного доступа, или заключения договора с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Лицо, уполномоченное на заключение договора в интересах юридического лица, предъявляет оператору связи или уполномоченному оператором связи третьему лицу документ, подтверждающий его полномочия на представление интересов юридического лица при заключении договора, и документ, подтверждающий государственную регистрацию юридического лица, или его копию, за исключением случаев заключения договора, предусматривающего оказание услуг телефонной связи с использованием средств коллективного доступа, или заключения договора с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Индивидуальный предприниматель при заключении договора предъявляет оператору связи или уполномоченному оператором связи третьему лицу документ, удостоверяющий его личность, и документ, подтверждающий государственную регистрацию физического лица в качестве индивидуального предпринимателя, или его копию, за исключением случаев заключения договора, предусматривающего оказание услуг телефонной связи с использованием средств коллективного доступа, или заключения договора с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
В договоре, заключаемом в письменной форме, должны быть указаны следующие сведения и условия: дата и место заключения договора; наименование (фирменное наименование) оператора связи; реквизиты расчетного счета оператора связи; достоверные сведения об абоненте: фамилия, имя, отчество (при наличии), место жительства, дата рождения, реквизиты документа, удостоверяющего личность, - для физического лица; наименование (фирменное наименование) организации, место нахождения, основной государственный регистрационный номер, индивидуальный номер налогоплательщика - для юридического лица; фамилия, имя, отчество (при наличии), дата рождения, реквизиты документа, удостоверяющего личность, основной государственный регистрационный номер - для индивидуального предпринимателя; адрес, порядок и способ предоставления счета за оказанные услуги телефонной связи; срок обеспечения доступа к сети местной или подвижной связи.
В соответствии со статьёй 13.29 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях заключение от имени оператора связи договора об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи лицом, не имеющим полномочий от оператора связи на заключение договора об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до двухсот тысяч рублей.
Согласно статье 13.30 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, невыполнение лицом, действующим от имени оператора связи, требований о включении в договор об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи установленных правилами оказания услуг связи сведений об абоненте или включение недостоверных сведений, либо непредставление или несвоевременное представление оператору связи экземпляра заключенного с абонентом договора, либо несоблюдение оператором связи установленного порядка идентификации абонентов, если указанные действия не содержат уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от пяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до двухсот тысяч рублей.
Частями 1, 2 статьи
14.1
Кодекса российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, а также за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (лицензия) является обязательным.
Статья
171
Уголовного кодекса Российской Федерации предусматривает уголовную ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
В соответствии с подпунктом «д» пункта 2 статьи
3
Федерального закона «О противодействии терроризму» террористическая деятельность – деятельность, включающая в себя, в том числе информационное или иное пособничество в планировании, подготовке или реализации террористического акта.
Как установлено судом и следует из материалов дела, в ходе проведённой прокуратурой Кронштадтского района Санкт-Петербурга проверки выявлено наличие в сети «Интернет» на интернет-сайте с адресом: https://spb-simkarty.ru/ информации о возможности приобретения сим-карт и получения услуг телефонной связи без официального оформления, без заключения договора между абонентом и оператором связи в установленной форме, без идентификации абонента, которая находится в открытом для просмотра и копирования доступе, в результате чего имеется возможность ознакомления с ней неограниченного числа лиц. Указанная информация запрещена к распространению на основании статьи 10 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (л.д. 14-16, 18).
В силу части 1 статьи 15.1 Федерального закона от «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Согласно пункту 2 части 5 статьи 15.1 Федерального закона от «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», основанием для включения в реестр соответствующих сведений является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В ходе проверки, проведённой прокуратурой Кронштадтского района Санкт-Петербурга, установлено, что доступ к Интернет-странице https://spb-simkarty.ru/ без идентификации абонента не ограничен, запись об указанной Интернет-странице в Едином реестре запрещенной информации отсутствует (л.д. 12-13, 17).
Разрешая настоящий спор по существу, руководствуясь требованиями действующего законодательства, оценив собранные по делу доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу об обоснованности заявленных административным истцом требований и их удовлетворении, поскольку наличие в свободном доступе в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на интернет-сайте с адресом https://spb-simkarty.ru/ информации о возможности приобретения сим-карт и получения услуг телефонной связи без официального оформления, без заключения договора между абонентом и оператором связи в установленной форме, без идентификации абонента, противоречит законодательству Российской Федерации и нарушает права неопределенного круга лиц – потребителей информационных услуг, в связи с чем информация, размещённая в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на сайте с доменным именем: https://spb-simkarty.ru/, подлежит признанию информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, а информация об указанном доменном имени – подлежащей включению в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
При этом суд исходит из того, что предоставление возможности открытого доступа к информации о способах незаконного приобретения сим-карт и получения услуг телефонной связи, фактически является информационным пособничеством террористической деятельности, создающим опасность причинения вреда жизни и здоровью граждан, имущественного вреда, а также препятствующим обеспечению безопасности общества и государства, за осуществление которого предусмотрена уголовная ответственность.
Размещение в свободном для просмотра и копировании доступе информации, содержащей сведения о способах незаконного приобретения сим-карт и получения услуг телефонной связи, которые могут быть использованы для осуществления террористической деятельности, подрывает конституционный строй и основы государственности Российской Федерации, способствует развитию терроризма, чем нарушает права и законные интересы неопределённого круга лиц.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
150
,
175
-
177
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление прокурора Кронштадтского района Санкт-Петербурга удовлетворить.
Признать информацию, распространяемую посредством сети «Интернет» и размещаемую на сайте по сетевому адресу: http://spb-simkarty.ru/, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Направить копию решения суда в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации для включения вышеуказанного сетевого адреса в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Санкт-Петербургский городской суд путем подачи апелляционной жалобы через Кронштадтский районный суд Санкт-Петербурга в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья В.А. Тарновская
Решение суда принято в окончательной форме 28 февраля 2020 г.
Суд:
Кронштадтский районный суд (Город Санкт-Петербург)
(подробнее)
Судьи дела:
Тарновская Виктория Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 2А-170/2020
Решение от 9 января 2020 г. по делу № 2А-170/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
