№ 1-92/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
05 февраля 2020 года п. Тарасовский Ростовской области
Миллеровский районный суд Ростовской области под председательством судьи Шаповаловой С.В., при секретаре судебного заседания Могилевской А.А., с участием государственного обвинителя - помощника прокурора Тарасовского района Ростовской области лозового Д.Е., начальника СО ОМВД России по Тарасовскому району Родионовой А.С., обвиняемой Мусаевой А.М., защитника - адвоката Краснощекова А.В., представившего ордер от 05.02.2020 года № 97517, рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда уголовное дело в отношении
Мусаевой Амнат Мухидовны, специального статуса не имеющей, ранее не судимой, под стражей не содержавшейся,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
171 УК РФ
, о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа,
УСТАНОВИЛ:
Мусаева Амнат Мухидовна органом предварительного следствия обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
171 УК РФ
- осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряжённое с извлечением дохода в крупном размере, а именно в том, что 16.02.2015 года между Минобороны России в лице заместителя Министра обороны Российской Федерации ФИО9 действовавшего от имени Российской Федерации, и открытым акционерным обществом в лице генерального директора ФИО10 был заключён государственный контракт на выполнение работ по техническому надзору автомобилей типа «КАМАЗ» различных модификаций для нужд Минобороны России в 2015-2017 годах (код ГОЗ №) № ЕП/1/07/Р/0425/2015. На основании договора от 16.03.2015 года № 67-218/2015на выполнение работ по сервисному обслуживанию автомобильной техник «КАМАЗ», заключённого между в лице генерального директора ФИО11 и в лице генерального директора Мусаевой А.М., привлекло в качестве соисполнителя по данному государственному контракту которым фактически выполнялись работы по техническому обслуживанию и ремонту автомобильной техники «КАМАЗ» на территории Брянской, Ростовской, Курской, Волгоградской, Орловской областей, Краснодарском крае и Республике Адыгея, что подтверждается актами сдачи-приёмки выполненных работ на общую сумму рубль.
Мусаева А.М., являясь на основании протокола очередного общего собрания учредителей от 30.06.2005 года № 3, приказа от 01.07.2005 года № 15-ОК, протокола внеочередного общего собрания участников от 30.06.2010 года № 7, приказа от 30.06.2010 года № 15, протокола внеочередного общего собрания участников от 25.06.2013 года № 2, приказа от 25.06.2013 года № 19, протокола внеочередного общего собрания участников от 20.06.2016 года № 2, приказа от 20.06.2016 года № 21, трудового договора с работником от 01.08.1999 года № 9, дополнительного соглашения от 01.07.2005 года к трудовому договору от 01.08.1999 года № 9, дополнительного соглашения от 25.06.2013 года к трудовому договору от 01.08.1999 года № 9, трудового договора от 30.06.2016 года № 4, директором ИНН №, юридический и фактический адрес: , в период времени с 16.02.2015 года по 20.12.2017 года в рамках выполнения договорных обязательств с (ИНН №), имея преступный умысел, направленный на осуществление предпринимательской деятельности без лицензии, действуя незаконно, умышленно, в нарушение требований п. 8 ч. 2 ст.
12
Федерального закона от 04.05.2011 года № 99-ФЗ, осуществила предпринимательскую деятельность, направленную на выполнение работ по техническому обслуживанию образцов вооружения, военной и специальной техники общевойскового назначения, включающие в себя техническое обслуживание (ТО-1000, ТО-15000, СО), текущий ремонт и ремонт по техническому состоянию (РТС) без лицензии в случаях когда такая лицензия обязательна, в результате чего извлекла доход в сумме рубль, то есть в крупном размере, которые были перечислены на расчётные счета № №, № № открытые в Юго-Западном Банке ПАО «Сбербанк» г. Ростов-на-Дону.
Начальник СО ОМВД России по Тарасовскому району Родионова А.С. обратилась в суд с постановлением о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела в отношении Мусаевой А.М. и назначении ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа по тем основаниям, чтоМусаева А.М. обвиняется в совершении преступления небольшой тяжести, возместила существенный вред, причинённый преступлением, имеются предусмотренные ст.
25.1 УПК РФ
, ст.
76.2 УК РФ
основания для прекращения уголовного дела.
В судебном заседании начальник СО ОМВД России по Тарасовскому району Родионова А.С. поддержала ходатайство по изложенным в нём основаниям.
Помощник прокурора Лозовой Д.Е. не возражал в прекращении уголовного дела в отношении Мусаевой А.М. по ч. 1 ст.
171 УК РФ
с назначением ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 130000 рублей, поскольку для этого имеются предусмотренные законом основания, обвиняемая имеет заработок, за счёт которого имеет возможность уплатить судебный штраф.
Обвиняемая Мусаева А.М. полностью признала свою вину в инкриминируемом преступлении, раскаялась в содеянном, просила прекратить в отношении неё уголовное дело с назначением ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, обязавшись уплатить его в установленный законом срок, поскольку она имеет постоянный источник дохода, просила максимально снизить сумму судебного штрафа, предложенную стороной обвинения.
Защитник Краснощеков А.В. просил прекратить уголовное дело в отношении его подзащитной с назначением ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, поддержав доводы своей подзащитной, просил учесть меры, принятые ею к заглаживанию причинённого ущерба. Просил о снижении размера штрафа, предложенного стороной обвинения.
Суд, исследовав материалы дела, заслушав мнение участников процесса, приходит к выводу об удовлетворении ходатайства, поданного начальником СО ОМВД России по Тарасовскому району Родионовой А.С. о прекращении уголовного дела и назначении Мусаевой А.М. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Согласно ч. 1 ст.
25.1 УПК РФ
суд по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа, в порядке, установленном УПК РФ, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причинённый преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа. В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причинённый преступлением вред.
Частью 4 ст.
254 УПК РФ
установлено, что суд прекращает уголовное дело в судебном заседании в случаях, предусмотренных статьёй 25.1 настоящего Кодекса с учётом требований, установленных статьёй 446.3 настоящего Кодекса. В силу ст.
446.3 УПК РФ
, если в ходе судебного производства по уголовному делу будут установлены основания, предусмотренные статьёй 25.1 настоящего Кодекса, суд одновременно с прекращением уголовного дела или уголовного преследования разрешает вопрос о назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В судебном заседании установлено, что Мусаева А.М. впервые привлекается к уголовной ответственности, обвиняется в совершении одного преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, при этом выдвинутое в отношении Мусаевой А.М. обвинение в совершении вышеуказанного преступления соответствует установленным в ходе судебного рассмотрения ходатайства фактическим обстоятельствам дела и подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами - материалами дела, полученными в ходе предварительного следствия. Подсудимая возместила причинённый преступлением ущерб, признала свою вину, раскаялась в содеянном, согласна на прекращение дела по указанным основаниям. В материалах дела содержатся достаточные сведения, позволяющие суду принять итоговое решение о прекращении уголовного дела и назначении Мусаевой А.М. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Определяя размер судебного штрафа, суд учитывает тяжесть совершённого преступления, имущественное и семейное положение лица, освобождаемого от уголовной ответственности, а также учитывает возможность получения указанным лицом заработной платы либо иного дохода, а также положения ч. 1 и ч. 2 ст.
104.5 УК РФ
, согласно которым размер судебного штрафа не может превышать половину максимального размера штрафа, предусмотренного соответствующей статьёй Особенной части настоящего Кодекса; в случае, если штраф не предусмотрен соответствующей статьёй Особенной части настоящего Кодекса, размер судебного штрафа не может быть более двухсот пятидесяти тысяч рублей.
Вещественные доказательства в соответствии с требованиями п. 5 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
подлежат хранению при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего в связи с отсутствием ходатайств заинтересованных лиц.
Руководствуясь ст.ст.
25.1
,
254
,
446.2 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Ходатайство начальника СО ОМВД России по Тарасовскому району Родионовй А.С. о прекращении уголовного дела и назначении Мусаевой А.М. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, удовлетворить.
Уголовное дело в отношении Мусаевой Амнат Мухидовны, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
171 УК РФ
, прекратить на основании ст.
76.2 УК РФ
и ст.
25.1 УПК РФ
, освободив ее от уголовной ответственности с назначением ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Назначить Мусаевой Амнат Мухидовне меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 100000 (сто тысяч) рублей в доход государства.
Судебный штраф должен быть внесён в течение 60 суток со дня вступления в законную силу настоящего постановления на следующие реквизиты: получатель - УФК по Ростовской области (ОМВД России по Тарасовскому району), ИНН 6133002390, КПП 613301001, лицевой счёт 04581187220, расчётный счёт 40101810400000010002 Отделение Ростов г. Ростов-на-Дону, БИК 046015001, ОКТМО 60653453, КБК 18811621050056000140.
Разъяснить Мусаевой А.М., что в соответствии с положениями ч. 2 ст.
104.4 УК РФ
, ст.
446.5 УПК РФ
в случае неуплаты судебного штрафа в установленный срок, судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности. Сведения об уплате судебного штрафа необходимо представить судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Меру пресечения до вступления постановления в законную силу Мусаевой А.М. не избирать, оставить меру процессуального принуждения - обязательство о явке.
Вещественные доказательства, указанные в постановлениях от 23.09.2018 года, 16.11.2019 года, 02.12.2019 года, 03.12.2019 года, 05.12.2019 года, 07.12.2019 года, 11.12.2019 года - подлежат хранению при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего.
Постановление может быть обжаловано или на него подано представление в апелляционном порядке в Ростовский областной суд через Миллеровский районный суд Ростовской области в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья С.В. Шаповалова
Суд:
Миллеровский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шаповалова Светлана Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 8 октября 2020 г. по делу № 1-92/2020
Апелляционное постановление от 9 июня 2020 г. по делу № 1-92/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-92/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-92/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-92/2020
Апелляционное постановление от 17 марта 2020 г. по делу № 1-92/2020
Постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-92/2020
Приговор от 13 января 2020 г. по делу № 1-92/2020
Постановление от 12 января 2020 г. по делу № 1-92/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
