Дело № 2-1-609/2020
64RS0042-01-2019-009490-55
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
30 января 2020 года город Энгельс
Энгельсский районный суд Саратовской области в составе:
председательствующего судьи Шестаковой С.В.,
при секретаре Абузаровой А.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению межмуниципального управления Министерства внутренних дел России «Энгельсское» Саратовской области о признании вещей бесхозяйными и обращении в собственность государства,
установил:
межмуниципальное управление Министерства внутренних дел России «Энгельсское» Саратовской области (далее МУ МВД России «Энгельсское») обратилось в суд с заявлением о признании вещей бесхозяйными и обращении их в собственность государства. В обоснование заявленных требований ссылается на то, что в соответствии с требованиями ФЗ № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» азартная деятельность на территории Российской Федерации осуществляется в 5-х игровых зонах. Саратовская область в данные игровые зоны не входит.
ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками МУ МВД России «Энгельсское» Саратовской области была проведена проверка соблюдения законодательства об азартной деятельности по адресу: . При производстве следственных действий было изъято 10 металлических ящиков. Изъятое игорное оборудование хранится в МУ МВД России «Энгельсское» по адресу: . ДД.ММ.ГГГГ в возбуждении уголовного дела отказано.
До настоящего времени собственник игорного оборудования, либо его представители в МУ МВД России «Энгельсское» или ГУ МВД России по Саратовской области или ГУ МВД РФ по Саратовской области не обращались.
Ссылаясь на вышеуказанные обстоятельства, заявитель просит признать бесхозяйными и обратить в собственность государства 10 металлических ящиков.
Представитель заявителя МУ МВД России «Энгельсское» в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела уведомлен в установленном законом порядке. Просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Представитель заинтересованного лица Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Саратовской области в судебном заседании не явился времени и месте судебного заседания извещены надлежащим образом, причины неявки суду не известны, возражений на заявленные требования, равно как и ходатайств об отложении не поступали.
Суд счел возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявление подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
225 ГК РФ
бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Согласно ст.
226 ГК РФ
движимые вещи, брошенные собственником или иным образом оставленные им с целью отказа от права собственности на них (брошенные вещи), могут быть обращены другими лицами в свою собственность в порядке, предусмотренном пунктом 2 настоящей статьи. Лицо, в собственности, владении или пользовании которого находится земельный участок, водный объект или иной объект, где находится брошенная вещь, стоимость которой явно ниже суммы, соответствующей пятикратному минимальному размеру оплаты труда, либо брошенные лом металлов, бракованная продукция, топляк от сплава, отвалы и сливы, образуемые при добыче полезных ископаемых, отходы производства и другие отходы, имеет право обратить эти вещи в свою собственность, приступив к их использованию или совершив иные действия, свидетельствующие об обращении вещи в собственность. Другие брошенные вещи поступают в собственность лица, вступившего во владение ими, если по заявлению этого лица они признаны судом бесхозяйными.
В силу ст.
236 ГК РФ
гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками МУ МВД России «Энгельсское» Саратовской области была проведана проверка соблюдения законодательства об азартной деятельности в магазине «Бар» по адресу: . Согласно материалам КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра помещений по указанному адресу изъято 10 металлических ящиков.
Изъятое игорное оборудование хранится в МУ МВД России «Энгельсское» по адресу: .
Постановлением от ДД.ММ.ГГГГ отказано в возбуждении уголовного дела по ст.
171
ч.1 УК РФ в отношении неустановленного лица в связи с отсутствием признаков состава преступления.
Согласно ч. 1 ст.
291
, ч. 1 ст.
293 ГПК РФ
в заявлении о признании движимой вещи бесхозяйной должны быть приведены доказательства, свидетельствующие об отказе собственника от права собственности на нее. Суд, признав, что собственник отказался от права собственности на движимую вещь, принимает решение о признании движимой вещи бесхозяйной и передаче ее в собственность лица, вступившего во владение ею.
Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» определяет игорную зону как часть территории Российской Федерации, которая предназначена для осуществления деятельности по организации и проведению азартных игр и границы которой установлены в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Согласно ст. 9 указанного Федерального закона на территории Российской Федерации создается пять игорных зон. На территории одного субъекта Российской Федерации может быть создано не более одной игорной зоны. В случае, если игорная зона включает в себя части территорий нескольких субъектов Российской Федерации, на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации не могут быть созданы другие игорные зоны.
Игорные зоны создаются на территориях следующих субъектов Российской Федерации: Республика Крым; Алтайский край; Краснодарский край; Приморский край; Калининградская область.
Судом установлено, что в ходе проведения проверки установить сведения о собственнике изъятого оборудования не представилось возможным. До настоящего времени заявлений в МУ МВД России «Энгельсское» или ГУ МВД России по Саратовской области о возврате торговых аппаратов от каких-либо лиц не поступало, право на указанное имущество никем не заявлено.
Иными субъектами право собственности либо право владения на изъятое движимое имущество в установленном порядке не оспорено.
Согласно ст.
67 ГПК РФ
суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанном на всестороннем, полном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о том, что собственник изъятого имущества отказался от него.
Анализируя вышеприведенные нормы права и все имеющиеся в деле доказательства в их совокупности, учитывая отсутствие каких-либо возражений заинтересованного лица, а равно доказательств, опровергающих заявленные требования, суд приходит к выводу, что заявление МУ МВД России «Энгельсское» Саратовской области о признании вещей бесхозяйными и обращении их в собственность государства подлежит удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
решил:
Признать бесхозяйными и обратить в собственность государства 10 металлических ящиков, изъятых ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра места происшествия - , хранящиеся в МУ МВД России «Энгельсское» по адресу: , передав указанное имущество в Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Саратовской области.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Саратовский областной суд в течение месяца путем подачи апелляционной жалобы через Энгельсский районный суд Саратовской области.
Верно( подпись):
Председательствующий:
Суд:
Энгельсский районный суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шестакова Светлана Валентиновна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 июля 2020 г. по делу № 2-1-609/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 2-1-609/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
