Дело № 2а-2-39/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
п.Селижарово 04 февраля 2020 года
Осташковский межрайонный суд Тверской области (постоянное судебное присутствие в пгт Селижарово Селижаровского района Тверской области) в составе председательствующего судьи Лебедевой О.Н., рассмотрев в порядке упрощенного (письменного) производства административное дело по административному исковому заявлению прокурора Селижаровского района Тверской области о признании информации, размещенной посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», информацией, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л :
Прокурор Селижаровского Тверской области обратился в суд с административным исковым заявлением, просил признать информацию, размещенную посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на Интернет-странице по URL-адресам: https://chastnyj-zajm.xyz/ticket/deNgi-po-zalog-ot-cha??????-lica-bez-predoplati-i-bez-proverki-kreditNoi-istorii;
https://chastnyj-zajm.xyz/ticket/chactNoe-lico-zaimet-vidact-deNgi-v-dolg-iz-lichNih-sredstv-pod-raspisku-1543895059;
https://chastnyj-zajm.xyz/ticket/zaim-ot-chastNogo-iNvestora-bez-predoplati;
https://chastnyj-zajm.xyz/ticket/chastNoe-kreditovaNie-s-horoshimi-uslovijami-dlja-vseh-kategorii-zajomschikov,
В обоснование исковых требований указано, что прокуратурой Селижаровского района Тверской области в рамках осуществления надзорных мероприятий по соблюдению требований законодательства в сфере противодействия распространения запрещенной информации путем мониторинга информации, размещенной на сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», по URL-адресам: https://chastnyj-zajm.xyz/ticket/deNgi-po-zalog-ot-chastNogo-lica-bez-predoplati-i-bez-proverki-kreditNoi-istorii;
https://chastnyj-zajm.xyz/ticket/chactNoe-lico-zaimet-vidact-deNgi-v-dolg-iz-lichNih-sredstv-pod-raspisku-1543895059;
https://chastnyj-zajm.xyz/ticket/zaim-ot-chastNogo-iNvestora-bez-predoplati;
https://chastnyj-zajm.xyz/ticket/chastNoe-kreditovaNie-s-horoshimi-uslovijami-dlja-vseh-kategorii-zajomschikov, 2KO2;5=K 8=B5@=5B-AB@0=8FK,
Доступ на указанный Интернет-ресурс является свободным. Действующим законодательством предусмотрен запрет на распространение с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», информации, связанной с осуществлением деятельности по заключению договоров займа с целью извлечения прибыли лицами, не имеющими статуса микрофинансовой организации. Такая информация не соответствует нормам законодательства, способствует совершению действий, за которые предусмотрена уголовная и административная ответственность.
Ограничение доступа к указанной информации требуется в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов неопределенного круга лиц, обеспечения безопасности государства.
Представитель административного истца в судебное заседание не явился. Прокурор Селижаровского района Тверской области ходатайствовал о рассмотрении дела в порядке упрощенного (письменного) производства.
Заинтересованное лицо Управление Роскомнадзора по Тверской области ходатайствовали о рассмотрении дела в отсутствие своего представителя, против удовлетворения исковых требований не возражали.
На основании пункта 1 части 1 статьи
291
Кодекса административного судопроизводства РФ указанное дело рассмотрено в порядке упрощенного (письменного) производства, поскольку всеми лицами, участвующими в деле, заявлены ходатайства о рассмотрении административного дела в их отсутствие и их участие при рассмотрении данной категории административных дел не является обязательным.
Исследовав представленные административным истцом письменные доказательства, суд считает исковые требования прокурора Селижаровского района Тверской области обоснованными и подлежащими удовлетворению в полном объеме по следующим основаниям.
На основании части 1 статьи
265.1 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии с пунктами 1 и 6 статьи
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно статьи
15
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральным законом.
В соответствии со статьей
9
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно статьи
4
Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости.
Правовые основы микрофинансовой деятельности, порядок регулирования деятельности и надзора за деятельностью микрофинансовых организаций, размер, порядок и условия предоставления микрозаймов порядок приобретения статуса и осуществления деятельности микрофинансовых организаций установлен Федеральным законом от 02 июля 2010 года № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях».
Согласно части 1 статьи
4
Федерального закона от 02 июля 2010 года № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций, отказ во внесении сведений о юридическом лице в указанный реестр и исключение сведений о юридическом лице из государственного реестра микрофинансовых организаций осуществляются Банком России в соответствии с названным Федеральным законом.
Статья 9 указанного Федерального закона устанавливает права и обязанности микрофинансовой организации, неисполнение которых может повлечь причинение вреда неопределенному кругу лиц, а также государству.
За осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случае, когда такая лицензия обязательна, предусмотрена уголовная ответственность статьей
171
Уголовного кодекса Российской Федерации, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере, а также административная ответственность статьей
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, если совершенные действия не содержат уголовно наказуемого деяния.
Материалами дела подтвержден факт размещения в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на интернет-страницах по URL-адресам: https://chastnyj-zajm.xyz/ticket/deNgi-po-zalog-ot-chastNogo-lica-bez-predoplati-i-bez-proverki-kreditNoi-istorii;
https://chastnyj-zajm.xyz/ticket/chactNoe-lico-zaimet-vidact-deNgi-v-dolg-iz-lichNih-sredstv-pod-raspisku-1543895059;
https://chastnyj-zajm.xyz/ticket/zaim-ot-chastNogo-iNvestora-bez-predoplati;
https://chastnyj-zajm.xyz/ticket/chastNoe-kreditovaNie-s-horoshimi-uslovijami-dlja-vseh-kategorii-zajomschikov, информации, связанной с осуществлением деятельности по заключению договоров займа с целью извлечения прибыли лицами, не имеющими статуса микрофинансовой организации.
В силу приведенных выше положений нормативно-правовых актов указанная информация является запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, поскольку за незаконное осуществление предпринимательской деятельности предусмотрена уголовная и административная ответственность, а размещенная информация способствует совершению указанного уголовно наказуемого деяния.
Факт размещения указанной информации посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» выявлен сотрудниками прокуратуры Селижаровского района Тверской области в ходе проведения прокурорской проверки.
Ограничение доступа к указанной информации требуется в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов неопределенного круга лиц, обеспечения безопасности государства, в связи с чем заявленные прокурором административные исковые требования подлежат удовлетворению.
На момент рассмотрения дела указатель страницы сайта в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», в отношении которого прокурором заявлены административные исковые требования, не включен в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», что подтверждается информацией с сайта Роскомнадзора по состоянию на 04 февраля 2020 года, представленной прокуратурой Селижаровского района Тверской области.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
265.5 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Административное исковое заявление прокурора Селижаровского района Тверской области удовлетворить.
Признать информацию, размещенную посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на Интернет-страницах с электронными адресами:
https://chastnyj-zajm.xyz/ticket/deNgi-po-zalog-ot-chastNogo-lica-bez-predoplati-i-bez-proverki-kreditNoi-istorii;
https://chastnyj-zajm.xyz/ticket/chactNoe-lico-zaimet-vidact-deNgi-v-dolg-iz-lichNih-sredstv-pod-raspisku-1543895059;
https://chastnyj-zajm.xyz/ticket/zaim-ot-chastNogo-iNvestora-bez-predoplati;
https://chastnyj-zajm.xyz/ticket/chastNoe-kreditovaNie-s-horoshimi-uslovijami-dlja-vseh-kategorii-zajomschikov информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
На основании части 4 статьи
265.5
Кодекса административного судопроизводства РФ решение подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Тверской областной суд через постоянное судебное присутствие в пгт Селижарово Селижаровского района Тверской области Осташковского межрайонного суда Тверской области в течение пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения.
Председательствующий О.Н. Лебедева
Суд:
Осташковский городской суд (Тверская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Селижаровского района Тверской области
(подробнее)
Иные лица:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тверской области
(подробнее)
Судьи дела:
Лебедева Ольга Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 2А-2-39/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 2А-2-39/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 2А-2-39/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
