№ 1-107 /2020 ( 11901320033250830)
42 RS0020-01-2020-000114-39
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Осинниковский городской суд Кемеровской области 06 февраля 2020 г.
Судья Осинниковского городского суда Кемеровской области Моргачева Т.С.
с участием государственного обвинителя пом. прокурора г. Осинники Демченко СВ
обвиняемого Аминова Д.Г.
защитника Шибанова ОН представившего удостоверение № и ордер от 06.02.2020г
при секретаре Юнкиной Ю.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении :
Аминова Дмитрия Геннадьевича, ... не судим,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б ч.2 ст.
171 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
Органами предварительного расследования Аминов Д.Г. обвиняется в осуществлении предпринимательской деятельности без лицензии в случае, когда такая лицензия обязательна, сопряженной с извлечением дохода в особо крупном размере, в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ при следующих обстоятельствах :
Так, Аминов Д.Г., в период с 00.00 часов ДД.ММ.ГГГГ ... ДД.ММ.ГГГГ, являясь директором ... зарегистрированного в МРИ ФНС № 5 Кемеровской области, юридический адрес: г. ... согласно решения № единственного участника общества от ДД.ММ.ГГГГ и ст. 12.28 Устава общества, то есть лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность, организационно - распорядительные и административно-хозяйственные функции, выступая в качестве единоличного исполнительного органа и постоянно выполняя управленческие функции по текущему руководству деятельностью организации, находясь на территории Кемеровской области, осуществлял предпринимательскую деятельность, связанную с предоставлением частных охранных услуг, без лицензии, когда такая лицензия обязательна, сопряженную с извлечением дохода в особо крупном размере, достоверно зная о том, что не имеет лицензии на осуществление охранной деятельности с открытым пунктом приложения к лицензии № на вид охраны объектов и (или) имущества, а так же обеспечение внутриобъектного и пропускного режимов на объектах, в отношении которых установлены обязательные для выполнения требования к антитеррористической защищенности, за исключением объектов, предусмотренных частью 3 статьи
11
Закона Российской Федерации от 11.03.1992 №2487-1 «О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации», ... заключил договоры (контракты) на оказание охранных услуг.
А именно, ДД.ММ.ГГГГ между ... в лице главного врача ... и ООО ... (Исполнитель), в лице директора ... был заключен контракт № на оказание услуг по охране объектов на сумму в размере .... А также, ДД.ММ.ГГГГ между ... (Заказчик), в лице главного врача ... и ООО ... (Исполнитель), в лице директора ... был заключен контракт № на оказание услуг по охране объектов на сумму в размере ... рублей. Объектам ...», согласно актов категорирования (обследования), с учетом степени угрозы совершения террористического акта и возможных последствий его совершения, присвоена 3-я категория, в связи с чем разработаны и утверждены в 2017 году паспорта безопасности на каждый объект. Согласно актам выполненных работ и платежным поручениям, ООО ... в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ за оказанные услуги по охране объектов, в отношении которых установлены обязательные для выполнения требования к антитеррористической защищенности, не имея лицензии на данный вид охранных услуг, в лице Аминова Д.Г., действующего умышленно, с целью извлечения дохода в особо - крупном размере, получен доход в размере ...
Также, ДД.ММ.ГГГГ между ... (Заказчик), в лице начальника ... и ООО ЧОО ... (Исполнитель), в лице директора ... был заключен договор на оказание услуг № на оказание услуг по охране ... городского округа на сумму в размере ... рублей. А также, ДД.ММ.ГГГГ между ... и ООО ... (Исполнитель), в лице директора ... был заключен договор на оказание услуг № на оказание услуг по охране ... на сумму в размере ... рублей. ... городского округа, согласно акта категорирования (обследования), разработан и утвержден в ... году паспорт безопасности на каждый объект. Согласно актам выполненных работ и платежным поручениям, ООО ... в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ за оказанные услуги по охране объектов, в отношении которых установлены обязательные для выполнения требования к антитеррористической защищенности, не имея лицензии на данный вид охранных услуг, в лице директора Аминов Д.Г., действующего умышленно, с целью извлечения дохода в особо - крупном размере, получен доход в размере ....
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ между ... (Заказчик), в лице главного врача ..., и ООО ... (Исполнитель), в лице директора ..., был заключен гражданско - правовой договор № на оказание услуг по охране объектов на сумму в размере ... рублей. ДД.ММ.ГГГГ между ГБУЗ ... (Заказчик), в лице главного врача ... и ООО ... (Исполнитель), в лице директора ... был заключен гражданско - правовой договор № на оказание услуг по охране объектов на сумму в размере ... рублей. Объектам ..., согласно актов категорирования (обследования), с учетом степени угрозы совершения террористического акта и возможных последствий его совершения, присвоена 2-я категория, в связи с чем разработаны и утверждены в ... году паспорта безопасности на каждый объект. Согласно актам выполненных работ и платежным поручениям ООО ... в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ за оказанные услуги по охране объектов, в отношении которых установлены обязательные для выполнения требования к антитеррористической защищенности, не имея лицензии на данный вид охранных услуг, в лице директора Аминов Д.Г., действующего умышленно, с целью извлечения дохода в особо - крупном размере, получен доход в размере ... рублей.
Кроме того, Аминов Д.Г., реализуя свой единый преступный умысел, ДД.ММ.ГГГГ между ... (Заказчик), в лице главного врача ..., и ООО ... (Исполнитель), в лице директора ..., заключил гражданско — правовой договор № на оказание услуг по охране объектов заказчика на сумму в размере ... рублей. Объектам ..., согласно актов категорирования (обследования), с учетом степени угрозы совершения террористического акта и возможных последствий его совершения, присвоена 3-я категория, в связи с чем разработаны и утверждены в ... паспорта безопасности на каждый объект. ДД.ММ.ГГГГ сторонами было подписано соглашение № о расторжении гражданско - правового договора № Согласно актам выполненных работ и платежным поручениям ООО ... период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ оказаны услуги по охране объектов, в отношении которых установлены обязательные для выполнения требования к антитеррористической защищенности, не имея лицензии на данный вид охранных услуг. Так, за оказанную услугу ООО ... в лице директора Аминова Д.Г. получен доход в размере ... рублей.
Кроме того, Аминов Д.Г., в продолжение своего преступного умысла, ДД.ММ.ГГГГ между ... (Заказчик), в лице главного врача ...,. и ООО ... (Исполнитель), в лице директора ..., заключил гражданско - правовой договор № на оказание услуг по охране объектов на сумму в размере ... рублей. Объектам ..., согласно актов категорирования (обследования), с учетом степени угрозы совершения террористического акта и возможных последствий его совершения, присвоена 3-я категория, в связи с чем разработаны и утверждены в ... году паспорта безопасности на каждый объект. Согласно актам выполненных работ и платежным поручениям, ООО ... в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ за оказанные услуги по охране объектов, в отношении которых установлены обязательные для выполнения требования к антитеррористической защищенности, не имея лицензии на данный вид охранных услуг, в лице директора Аминова Д.Г. получен доход в размере ... рублей.
Кроме того, Аминов Д.Г., в продолжение своего преступного умысла, ДД.ММ.ГГГГ между ... (Заказчик), в лице главного врача ..., и ООО ... (Исполнитель), в лице директора ..., заключил гражданско - правовой договор № на оказание услуг по охране объектов, имущества собственника и общественного порядка на сумму в размере ... рублей. Объектам ... согласно актов категорирования (обследования), с учетом степени угрозы совершения террористического акта и возможных последствий его совершения, присвоена 3-я категория, в связи с чем разработан и утвержден в ... паспорт безопасности. Согласно актам выполненных работ и платежным поручениям, ООО ... в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ за оказанные услуги по охране объектов, в отношении которых установлены обязательные для выполнения требования к антитеррористической защищенности, не имея лицензии на данный охранных услуг, в лице директора Аминова Д.Г. получен доход в размере ... рублей.
Кроме того, Аминов Д.Г., действуя в продолжение своего преступного умысла, ДД.ММ.ГГГГ между ... (Заказчик), в лице главного врача ... и ООО ... (Исполнитель), в лице директора Аминова Д.Г. заключил контракт № на оказание услуг по охране объектов на сумму в размере ... рублей. Объектам ..., согласно актов категорирования (обследования), с учетом степени угрозы совершения террористического акта и возможных последствий его совершения, присвоена 3-я категория, в связи с чем разработаны и утверждены в ... году паспорта безопасности на каждый объект. Согласно актам выполненных работ и платежным поручениям, ООО ... в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ за оказанные услуги по охране объектов, в отношении которых установлены обязательные для выполнения требования к антитеррористической защищенности, не имея лицензии на данный вид охранных услуг, в лице директора Аминова Д.Г., получен доход в размере ... рублей.
Кроме того, Аминов Д.Г., в продолжение своего преступного умысла ДД.ММ.ГГГГ между ... (Заказчик), в лице главного врача ..., и ООО ... (Исполнитель), в лице директора ..., заключил договор № на оказание услуг по охране объектов на сумму в размере ... рублей. Объектам ... согласно актов категорирования (обследования), с учетом степени угрозы совершения террористического акта и возможных последствий его совершения, присвоена 3-я категория, в связи с чем разработаны и утверждены в ... году паспорта безопасности на каждый объект. Согласно актам выполненных работ и платежным поручениям, ООО ... в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ за оказанные услуги по охране объектов, в отношении которых установлены обязательные для выполнения требования к антитеррористической защищенности, не имея лицензии на данный вид охранных услуг, в лице директора ... извлечен доход в размере ... рублей.
Так же Аминов Д,Г., в продолжение своего преступного умысла, ДД.ММ.ГГГГ между ... (Заказчик), в лице главного врача ..., и ООО ... (Исполнитель), в лице директора ..., заключил государственный контракт № на оказание услуг по охране объектов заказчика на сумму в размере ... рублей. Объектам ... согласно актов категорирования (обследования), с учетом степени угрозы совершения террористического акта и возможных последствий его совершения, присвоены 2-я и 3-я категории, в связи с чем разработаны и утверждены в 2017 году паспорта безопасности на каждый объект. Согласно актам выполненных работ и платежным поручениям, ООО ... в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ за оказанные услуги по охране объектов, в отношении которых установлены обязательные для выполнения требования к антитеррористической защищенности, не имея лицензии на данный вид охранных услуг, в лице директора Аминова Д.Г. получен доход в размере ... рублей.
Кроме того, Аминов Д.Г., в продолжение своего умысла ДД.ММ.ГГГГ между ... (Заказчик), в лице главного врача ..., и ООО ... (Исполнитель), в лице директора ..., заключил договор № на оказание услуг по охране объектов, имущества собственника и общественного порядка на сумму в размере ... рублей. Объектам ..., согласно актов категорирования (обследования), с учетом степени угрозы совершения террористического акта и возможных последствий его совершения, присвоена 3-я категория, в связи с чем разработаны и утверждены в ... году паспорта безопасности на каждый объект. Согласно актам выполненных работ и платежным поручениям ООО ... в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ за оказанные услуги по охране объектов, в отношении которых установлены обязательные для выполнения требования к антитеррористической защищенности, не имея лицензии на данный вид охранных услуг, в лице Аминова Д.Г. получен доход в размере ... рублей.
А также, Аминов Д.Г., действуя умышленно, не имея лицензии на осуществление охранной деятельности с открытым пунктом приложения к лицензии № на вид охраны объектов и (или) имущества, а так же обеспечение внутриобъектного и пропускного режимов на объектах, в отношении которых установлены обязательные для выполнения требования к антитеррористической защищенности, в случае, когда такая лицензия обязательна, с целью получения дохода в особо - крупном размере, ДД.ММ.ГГГГ между ... (Заказчик), в лице главы ..., и ООО ... (Исполнитель), в лице директора ..., заключил муниципальный контракт № на оказание услуг по охране ... на сумму в размере ... рублей. ... , согласно акта категорирования (обследования), с учетом степени угрозы совершения террористического акта и возможных последствий его совершения, присвоена 1-ая категория, в связи с чем разработан и утвержден в ... году паспорт безопасности на каждый объект. Согласно актам выполненных работ и платежным поручениям, ООО ... в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ за оказанные услуги по охране объектов, в отношении которых установлены обязательные для выполнения требования к антитеррористической защищенности, не имея лицензии на данный вид охранных услуг, в лице директора Аминова Д.Г. получен доход в размере ... рублей.
Кроме того, Аминов Д.Г., реализуя свой преступный умысел, ДД.ММ.ГГГГ между ... (Заказчик), в лице директора ..., и ООО ... (Исполнитель), в лице директора ..., заключил договор № на оказание услуг по охране объектов на сумму в размере ... рублей. Объектам ..., согласно актов категорирования (обследования), с учетом степени угрозы совершения террористического акта и возможных последствий его совершения, присвоена 3-я категория, в связи с чем разработаны и утверждены в 2018 году паспорта безопасности на каждый объект. Согласно актам выполненных работ и платежным поручениям, ООО ... в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ за оказанные услуги по охране объектов, в отношении которых установлены обязательные для выполнения требования к антитеррористической защищенности, не имея лицензии на данный вид охранных услуг, в лице директора Аминова Д.Г. получен доход в размере ... рублей.
А также, Аминов Д.Г., реализуя свой преступный умысел, ДД.ММ.ГГГГ между ... (Заказчик), в лице ... А.А., и ООО ... (Исполнитель), в лице директора ..., заключил договор № на оказание услуг на сумму в размере ... рублей. Согласно актам выполненных работ и платежным поручениям, ООО ... в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ за оказанные услуги по охране объектов, в отношении которых установлены обязательные для выполнения требования к антитеррористической защищенности, не имея лицензии на данный вид охранных услуг, в лице директора Аминова Д.Г. получен доход в размере ... рублей.
Таким образом, Аминов Д.Г. в период с в период с ДД.ММ.ГГГГ осуществлял предпринимательскую деятельность, связанную с предоставлением частных охранных услуг, без лицензии, когда такая лицензия обязательна, достоверно зная о том, что не имеет лицензии на осуществление охранной деятельности с открытым пунктом приложения к лицензии № на вид охраны объектов и (или) имущества, а так же обеспечение внутриобъектного и пропускного режимов на объектах, в отношении которых установлены обязательные для выполнения требования к антитеррористической защищенности, за исключением объектов, предусмотренных частью 3 статьи
11
Закона Российской Федерации от 11.03.1992 №2487-1 «О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации», ... извлек доход в сумме ... рублей, что является особо крупным размером.
Ходатайство о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении обвиняемого Аминова Д.Г. органы предварительного следствия мотивируют тем, что Аминов Д.Г. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного п. «б ч.2 ст.
171 УК РФ
, которое относится к категории преступлений средней тяжести, не судим. В ходе следствия Аминов Д.Г. дал признательные показания, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, ..., оказал благотворительную помощь, перечислив ... денежные средства в размере ... рублей, те иным образом загладил причиненный в результате преступления вред, ... Учитывая изложенное, следствие полагает, что имеются основания, предусмотренные ст.
25.1 УПК РФ
, поскольку исправление Аминова Д.Г. может быть достигнуто путем применения меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Старший следователь СО Отдела МВД России по г.Осинники ..., в судебном заседании поддержала заявленное ходатайство.
Обвиняемый Аминов Д.Г. в судебном заседании выразил согласие с заявленным ходатайством о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, пояснил, что последствия прекращения уголовного дела с назначением судебного штрафа ему разъяснены и понятны.
Адвокат обвиняемого Шибанов ОН поддержал заявленное ходатайство.
Помощник прокурора г. Осинники Демченко СВ не возражает против прекращения уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, поскольку все требования закона соблюдены.
Исследовав материалы уголовного дела, заслушав мнения участников процесса, суд приходит к следующему.
В силу ч. ч. 1, 2 ст.
446.2 УПК РФ
, уголовное дело или уголовное преследование по основаниям, указанным в ст.
25.1 УПК РФ
, прекращается судом с назначением лицу, освобождаемому от уголовной ответственности, меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, предусмотренной ст.
104.4 УК РФ
.
Если в ходе предварительного расследования будет установлено, что имеются предусмотренные статьей
25.1 УПК РФ
основания для прекращения уголовного дела или уголовного преследования в отношении подозреваемого, обвиняемого, то следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия прокурора выносит постановление о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести и назначении этому лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, которое вместе с материалами уголовного дела направляется в суд.
В соответствии с ч. 1 ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Из представленных суду материалов уголовного дела усматривается, что Аминов Д.Г. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного п. «б ч.2 ст.
171 УК РФ
, которое в соответствии с ч. 3 ст.
15 УК РФ
относится к преступлениям средней тяжести.
Представленные материалы дела содержат доказательства, подтверждающие разумные основания для осуществления уголовного преследования в отношении Аминова Д.Г. В частности обоснованность обвинения Аминова Д.Г. в инкриминируемом преступлении подтверждается конкретными фактическими данными: ...
Суд удостоверился в судебном заседании, что обвиняемый Аминов Д.Г. осознает характер и последствия заявленных им в период следствия ходатайств, они заявлены добровольно и после консультации с защитником.
Обвиняемый Аминов Д.Г. не судим, загладил причиненный вред, оказав благотворительную помощь ..., перечислив денежные средства на счет учреждения денежные средства в размере ... рублей, что подтверждается материалами дела – чек-ордером от ДД.ММ.ГГГГ (том 12 л.д. 26).
Суд учитывает также личность обвиняемого, который по месту жительства и месту работы характеризуется удовлетворительно, ...
Оснований для прекращения уголовного дела по иным основаниям, в судебном заседании не установлено.
Учитывая вышеизложенное, принимая во внимание то, что обвиняемый Аминов Д.Г. выразил согласие о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, совершил преступление средней тяжести, иным способом загладил причиненный преступлением вред, раскаивается в содеянном; как личность, не представляют общественной опасности, имеет постоянное место жительства, занимается общественно-полезным трудом, имеет малолетнего ребенка, суд считает возможным удовлетворить ходатайство старшего следователя СО Отдела МВД России по г.Осинники ..., прекратить уголовное дело в отношении Аминова Д.Г. и назначить им меру уголовного - правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии с ч.1, 2 ст.
104.5 УК РФ
при определении размера судебного штрафа, суд учитывает, что размер судебного штрафа не может превышать половину максимального размера штрафа, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса- п. б ч.2 ст.
171 УК РФ
, тяжесть совершенного преступления, возраст обвиняемого, имущественное положение Аминова Д.Г., а также с учетом возможности получения указанным лицом заработной платы или иного дохода, суд полагает необходимым установить на основании ч. 6 ст.
446.2 УПК РФ
2х месячный срок, в течение которого Аминов Д.Г. обязан оплатить штраф.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу суд разрешает в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
25.1
,
446.2 УПК РФ
, ст. ст.
76.2
,
104.5 УК РФ
, суд,
ПОСТАНОВИЛ:
Ходатайство старшего следователя СО Отдела МВД России по г.Осинники ... о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Аминова Дмитрия Геннадьевича удовлетворить.
Производство по уголовному делу в отношении Аминова Дмитрия Геннадьевича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
, прекратить на основания ст.
76.2 УК РФ
, с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Освободить Аминова Дмитрия Геннадьевича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
, от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в размере 100 000 ( сто тысяч) рублей.
Установить порядок и срок для оплаты судебного штрафа не позднее 2 (двух) месяцев со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
Вещественные доказательства по делу: ... хранить в материалах дела.
Разъяснить Аминову Д.Г. о необходимости представления сведений об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Разъяснить лицу, что в случае неуплаты лицом судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, суд по представлению судебного пристава-исполнителя в порядке, установленном ч. ч. 2, 3, 6, 7 ст.
399 УПК РФ
, отменяет постановление о прекращении уголовного дела или уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и дальнейшее производство по уголовному делу осуществляется в общем порядке.
Постановление может быть обжаловано в Кемеровский областной суд в течение 10 суток со дня вынесения.
Судья Моргачева Т.С.
...
Реквизиты для уплаты штрафа:
...
...
...
...
...
...
...
...
Суд:
Осинниковский городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Моргачева Т.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Апелляционное постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 6 мая 2020 г. по делу № 1-107/2020
Постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 10 января 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 8 января 2020 г. по делу № 1-107/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
