Дело № 2а-1808/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
30 января 2020 года г. Челябинск
Центральный районный суд г. Челябинска в составе:
председательствующего судьи Терешиной Е.В..
при секретаре Юсуповой Л.И.
с участием прокурора Центрального района г.Челябинска Зеленкина В.Л.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску прокурора Центрального района г.Челябинска в интересах неопределенного круга лиц и Российской Федерации о признании информации, содержащейся в информационно-коммуникационной сети Интернет, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Центрального района г. Челябинска в интересах неопределенного круга лиц обратился в суд с иском о признании информации, размещенной на Интернет-сайте по адресу , информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
В обоснование заявленных требований указано, что прокуратурой Центрального района г. Челябинска в рамках надзора за исполнением Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» в ходе мониторинга Интернет-ресурсов выявлен WEB-сайт, на котором неопределенному кругу лиц, предлагается возможность получения денежных средств в долг через сеть Интернет: , http Вход на вышеуказанный сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля. Ознакомиться с содержанием данного информационного сайта и скопировать материалы в электронном варианте может любой интернет-пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют. Административный истец просит признать указанную информацию запрещенной.
Административный истец – прокурор Центрального района г. Челябинска Зеленкин В.Л. в судебном заседании требования поддержал по доводам, изложенным в административном исковом заявлении.
Представитель Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области (далее - Управление Роскомнадзора по Челябинской области) в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о времени и месте судебного заседания.
В соответствии со ст.
150 КАС РФ
суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся участников процесса, надлежаще извещенных о времени и месте рассмотрения дела.
Выслушав пояснения административного истца, изучив материалы дела, оценив в совокупности все представленные доказательства, суд приходит к следующему.
Из материалов дела следует, что прокуратурой Центрального района г. Челябинска в рамках надзора за исполнением Федерального закона от 02 июля 2010 года №151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» в ходе мониторинга Интернет-ресурсов выявлен WEB-сайт, на котором неопределенному кругу лиц, предлагается возможность получения денежных средств в долг через сеть Интернет: Вход на вышеуказанный сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля. Ознакомиться с содержанием данного информационного сайта и скопировать материалы в электронном варианте может любой интернет-пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют.
В ходе изучения сайта , установлены многочисленные факты предложений (оферты) физических лиц, адресованные неопределенному кругу лиц о заключении договоров займа. Деятельность, которую осуществляют данные физические лица, является предпринимательской, поскольку денежные средства предоставляются на условиях возвратности, платности, срочности и с целью извлечения прибыли.
В соответствии с п.1 ст.
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Федеральный закон №151-ФЗ от 02 июля 2010 года «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» устанавливает правовые основы осуществления микрофинансовой деятельности, определяет порядок регулирования деятельности и надзора за деятельностью микрофинансовых организаций, устанавливает размер, порядок и условия предоставления микрозаймов, порядок приобретения статуса и осуществления деятельности микрофинансовых организаций, а также права и обязанности Центрального банка Российской Федерации.
Согласно пп.1 п.1 ст.
2
Федерального закона от 02 июля 2010 года №151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» микрофинансовая деятельность - деятельность юридических лиц, имеющих статус микрофинансовой организации, а также иных юридических лиц, имеющих право на осуществление микрофинансовой деятельности в соответствии со статьей 3 настоящего Федерального закона, по предоставлению микрозаймов (микрофинансирование).
Поскольку микрофинансовую деятельность вправе осуществлять исключительно юридические лица, состоящие в реестре микрофинансовых организаций, информация, содержащаяся на интернет-сайте http://www.24-on-line.ru/catalog/0/predostavlyayu-chastnij_42381.html, http://www.24-on-line.ru/catalog/0/realnij-chastnij_42461.html, не соответствует требованиям закона.
Содержание страниц указанного сайта предоставляет неограниченному кругу лиц возможность заключать договора займов с лицами, не имеющими статус микрофинансовых организаций и ставящих цели извлечение прибыли.
В соответствии с п.6 ст.
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» запрещается, в частности, распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьей
171
Уголовного кодекса РФ предусмотрена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
Статьей
15.26.1
Кодекса об административных правонарушениях РФ предусмотрена административная ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о микрофинансовой деятельности.
В соответствии с ч.1, ч.2, п.2 ч.5 ст.
15.1
. Федерального закона от 27 июля 2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - реестр). В реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основаниями для включения в реестр вышеуказанных сведений, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Поскольку распространение вышеуказанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства, вышеуказанная информация должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации, а доступ к страницам в сети Интернет, где размещены указанные выше информационные материалы, в соответствии с законодательством Российской Федерации должен быть закрыт.
Обращаясь с заявлением о признании информации, распространяемой в сети интернет, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, прокурор выступает в интересах неопределенного круга лиц и Российской Федерации. Указанные обстоятельства в соответствии со ст.
39 КАС РФ
являются основанием для обращения прокурора в суд в защиту интересов прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц.
При данных обстоятельствах, заявление прокурора о признании указанной информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации является обоснованным и подлежит удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд,
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление прокурора Центрального района г. Челябинска в интересах неопределенного круга лиц и Российской Федерации о признании информации, содержащейся в информационно-коммуникационной сети Интернет, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на интернет-сайте по адресу: , http, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Копию решения направить Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Челябинский областной суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме через Центральный районный суд г. Челябинска.
Председательствующий: п/п Е.В. Терешина
Копия верна. Решение не вступило в законную силу.
Судья Е.В. Терешина
Суд:
Центральный районный суд г. Челябинска (Челябинская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор центрального района города Челябинска
(подробнее)
Ответчики:
Управление Роскомнадзора по Челябинской области
(подробнее)
Судьи дела:
Терешина Екатерина Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ