Дело № 1-78/20
(№)
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
03 февраля 2020 года
Нефтекамский городской суд Республики Башкортостан в составе:
председательствующего судьи Акулова А.В.,
при секретаре Шарифьяновой Л.Ф.,
с участием государственного обвинителя Сулеймановой Г.Н.,
защитника Колотова С.Г.,
подсудимого Гараева Р.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Гараева Р.Д.,
в совершении преступления, предусмотренного ст.
171
-
4 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Гараев Р.Д. неоднократно совершил незаконную розничную продажу спиртосодержащей пищевой продукции, за исключением случаев, предусмотренных ст.
151
-
1 УК РФ
. Преступление совершено в при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ постановлением мирового судьи судебного участка № по Гараев был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.17.1 КоАП
РФ, и ему было назначено наказание в виде штрафа в размере 30 000 рублей. Постановление вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ. Штраф Гараевым уплачен ДД.ММ.ГГГГ.
На основании ст.
4.6 КоАП
РФ Гараев считается подвернутым указанному административному наказанию до ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ около 18 часов 15 минут Гараев, находясь по месту жительству: , в нарушение требований ст.
26
Федерального закона № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» от 22.11.1995г., и не имея лицензии на продажу спиртосодержащей пищевой продукции, умышленно, действуя неоднократно, незаконно продал Свидетель №1, выступающей в рамках ОРМ «Проверочная закупка», спиртосодержащую пищевую продукцию (самогон) в пластиковой бутылке, объемом 0,5 л, за 100 рублей.
Согласно заключению товароведческой экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ. реализованная Гараевым ФИО11 жидкость является спиртосодержащей пищевой жидкостью, крепостью 41,4 % об.
Подсудимый Гараев Р.Д. понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме, признавая свою вину в содеянном полностью, ходатайствовал о постановлении приговора в особом порядке судебного разбирательства.
Подсудимый Гараев осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, которое было заявлено своевременно и добровольно, в присутствии защитника и после проведения с ним консультаций.
Защитник заявленное ходатайство Гараева поддержал. Государственный обвинитель по делу согласился с постановлением приговора в особом порядке.
Заслушав стороны, суд приходит к выводу о возможности постановления приговора в особом порядке судопроизводства.
Обвинение Гараева в совершении инкриминируемого преступления, с которым подсудимый согласился, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия Гараева Р.Д. надлежит квалифицировать как незаконная розничная продажа спиртосодержащей пищевой продукции, если это деяние совершено неоднократно, за исключением случаев, предусмотренных ст.
151
-
1 УК РФ
- т.е. совершение преступления, предусмотренного ст.
171
-
4 УК РФ
.
При определении вида и размера наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание, по делу не установлено.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств суд учитывает полное признание своей вины подсудимым и раскаяние в содеянном, добровольное пожертвование в пользу ГБУЗ РБ ГБ предметов одежды и иных средств гигиены для детей, а также состояние его здоровья, обусловленное наличием тяжелого заболевания.
Кроме того, при назначении наказания суд принимает во внимание требования ч.5 ст.
62 УК РФ
о его размере при особом порядке судопроизводства, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи, данные о личности: Гараев
С учетом наличия смягчающих и отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, данных о личности, суд считает необходимым назначить Гараеву наказание в виде исправительных работ.
По делу отсутствуют какие-либо исключительные обстоятельства, связанные с целями и мотивами совершения преступления, поведением Гараева во время и после его совершения и другие обстоятельства, существенно уменьшающие степень общественной опасности преступления, позволяющие суду применить положения статьи
64 УК РФ
.
С учетом характера и степени общественной опасности, обстоятельств содеянного, свидетельствующих о систематической незаконной розничной реализации Гараевым спиртосодержащей продукции, не отвечающей требованиям безопасности для жизни и здоровья граждан, суд условий для освобождения подсудимого от уголовной ответственности за деятельным раскаянием либо с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа не усматривает.
На основании вышеизложенного и руководствуясь статьями
303
,
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Гараева Р.Д. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
171
-
4 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 4 (четырех) месяцев исправительных работ с удержанием из заработной платы 10 (десяти) процентов в доход государства.
Меру пресечения осужденному Гараеву Р.Д. - подписку о невыезде и надлежащем поведении - оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по уголовному делу: денежную купюру достоинством 100 рублей - вернуть по принадлежности; металлическую емкость (самодельный самогонный аппарат) и два полимерных баллона с жидкостью - уничтожить.
Настоящий приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда через Нефтекамский городской суд. При этом стороны не могут обжаловать приговор по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389
-
15 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Копия верна.
Судья: А.В. Акулов
Приговор вступил в законную силу «14» февраля 2020 года.
Судья: А.В. Акулов
Специалист суда: ФИО5
Суд:
Нефтекамский городской суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Акулов А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-78/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-78/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 1-78/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-78/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-78/2020
Апелляционное постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 1-78/2020
Приговор от 6 мая 2020 г. по делу № 1-78/2020
Приговор от 15 апреля 2020 г. по делу № 1-78/2020
Приговор от 13 апреля 2020 г. по делу № 1-78/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-78/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-78/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-78/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-78/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-78/2020
Постановление от 28 января 2020 г. по делу № 1-78/2020
Приговор от 15 января 2020 г. по делу № 1-78/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
