
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
«04» февраля 2020 г. г. Балашиха
Балашихинский городской суд Московской области в составе судьи Фадеева И.А., с участием государственного обвинителя – прокурора Миронова Н.С., подсудимого Багирзаде Э.А., защитника – адвоката Носкова А.Г., переводчика Селезневой Р.Х., при секретаре Григорян И.А., рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства материалы уголовного дела в отношении
БАГИРЗАДЕ ЭЛЬВИНА АСИФ оглы, ДД.ММ.ГГГГ, уроженца , гражданина , проживающего по адресу: , пос. С-З Крекшино, , женатого, имеющего сына ФИО13, ДД.ММ.ГГГГ г.р., со средним образованием, не работающего, не военнообязанного, ранее не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
171.3
ч. 1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ
Багирзаде Э.А. совершил перевозку, хранение и розничную продажу алкогольной продукции без соответствующей лицензии при том, что такая лицензия обязательна, совершенные в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
В период времени до 20 час. 00 мин. ДД.ММ.ГГГГ Багирзаде Э.А., Сатторов С.К. и лицо, дело в отношении которого, выделено в отдельное производство, вступили между собой с преступный сговор на незаконные хранение перевозку и розничную продажу алкогольной продукции, не имея соответствующей лицензии на это, в нарушение требований ст. 18 Федерального закона «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» от 22.11.1995 № 171-ФЗ, согласно которой лицензированию подлежат виды деятельности по обороту алкогольной продукции, а на осуществление закупки, хранения и поставки алкогольной продукции, розничной продажи алкогольной продукции выдаются лицензии в порядке, установленном Правительством РФ, распределив при этом роли преступного поведения.
В период времени до 20 час. 00 мин. ДД.ММ.ГГГГ неустановленное лицо, реализуя их совместный с Багирзаде Э.А., Сатторовым С.К. преступный умысел, приискало для незаконного оборота алкогольную продукцию в количестве не менее 29 коробок, которую Багирзаде Э.А., не имея соответствующей лицензии, на автомобиле перевез к месту розничной продажи к в , где ее принял Сатторов С.К., который разместил ее и, не имея соответствующей лицензии, стал хранить в находившемся по указанному адресу автомобиле ФИАТ ДУКАТО
ДД.ММ.ГГГГ, около 20 час. 00 мин., возле в ФИО10, участвовавший в оперативно-розыскном мероприятии «проверочная закупка», договорился с Сатторовым С.К. о приобретении у того партии алкогольной продукции – водки.
В период времени с 20 час. 00 мин. до 22 час. 42 мин. ДД.ММ.ГГГГ Багирзаде Э.А., исполняя указания неустановленного лица и Сатторова С.К. получил у на Рязанском проспекте в 50 коробок с алкогольной продукцией, которую на автомобиле Фольксваген Кадди с г.р.з. Х197ВС799, не имея соответствующей лицензии, перевез к и передал их Сатторову С.К.
Далее, в период времени с 22 час. 42 мин. до 23 час. 17 мин. ДД.ММ.ГГГГ Сатторов С.К. передал ФИО10 75 коробок с алкогольной продукцией, в которых находились 12 бутылок с этикетками «ГЖЕЛКА мягкая водка», емкостью 0,5 л. каждая, со спиртосодержащей жидкостью общим объемом 6 литров, 140 бутылок с этикетками «НОЧНАЯ МОСКВА водка», емкостью 0,5 л. каждая, со спиртосодержащей жидкостью общим объемом 70 литров, 300 бутылок с этикетками «Хортиця Платинум водка», емкостью 0,5 л. каждая, со спиртосодержащей жидкостью общим объемом 150 литров, 940 бутылок с этикетками «Царская охота водка», емкостью 0,5 л. каждая, со спиртосодержащей жидкостью общим объемом 470 литров, 40 бутылок с этикетками «Финская серебро водка», емкостью 0,5 л. каждая, со спиртосодержащей жидкостью общим объемом 20 литров, 36 бутылок с этикетками «Талка водка» емкостью 0,5 л. каждая, со спиртосодержащей жидкостью общим объемом 18 литров, а всего 1468 бутылок, емкостью 0,5 литра, со спиртосодержащей жидкостью общим объемом 734 литра, погрузив их совместно с Багирзаде Э.А.о. в автомобиль ФИО10 Ситроен Джампер сг.р.з. Т598СН750, а ФИО10 передал Сатторову С.К. за приобретенную у последнего алкогольную продукцию 105000 рублей.
В дальнейшем, вышеуказанная алкогольная продукция, находившаяся в автомобиле Ситроен Джампер а также 4 коробки с алкогольной продукцией, в которых находились 80 бутылок с этикетками «Хортиця Платинум водка», емкостью 0,5 л. каждая, со спиртосодержащей жидкостью общим объемом 40 литров, хранящаяся в автомобиле ФИАТ ДУКАТО , а всего 1548 бутылок, емкостью 0,5 литра, со спиртосодержащей жидкостью общим объемом 774 литра общей стоимостью 317340 рублей, что является крупным размером, была изъята в ходе осмотра места происшествия, проведенного у в в период времени с 23 час. 25 мин. до 23 час. 59 мин. ДД.ММ.ГГГГ
Подсудимый Багирзаде Э.А. виновным себя по предъявленному ему обвинению признал полностью, высказал свое согласие с ним, заявил ходатайство о постановлении в отношении него приговора без судебного разбирательства, пояснил, что оно заявлено добровольно, после консультации с защитником, характер и последствия данного ходатайства, а также последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства он осознает.
Сторона обвинения и сторона защиты высказали свое согласие на рассмотрение дела судом в особом порядке судебного разбирательства.
Суд находит, что обвинение Багирзаде Э.А. обосновано, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, условия для постановления приговора без судебного разбирательства соблюдены.
Действия Багирзаде Э.А. суд квалифицирует как совершение им перевозки, хранения и розничной продажи алкогольной продукции без соответствующей лицензии, при том, что такая лицензия обязательна, совершенные в крупном размере, то есть, как совершение преступления, предусмотренного ст.
171.3
ч. 1 УК РФ.
Определяя вид и размер наказания Багирзаде Э.А., суд учитывает, что он ранее не судим, совершил преступление впервые, что он фактически раскаивается в содеянном, что выразилось в его полном признании своей вины и последовательных признательных показаниях по делу, что он имеет на иждивении малолетнего ребенка, мать, страдающую тяжелым заболеванием, что признается судом обстоятельствами, смягчающими его наказание.
Обстоятельств, отягчающих ответственность Багирзаде Э.А., предусмотренных ст.
63 УК РФ
, в том числе предусмотренного п. «в» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, суд с учетом приговора суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Сатторова С.К. не усматривает.
Учитываются судом и положительные характеристики на Багирзаде Э.А. с места его жительства, что на учетах у врачей психиатра и нарколога он не состоит.
Учитывая, характер и степень тяжести и общественной опасности совершенного Багирзаде Э.А. деяния, конкретные обстоятельства дела, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих его наказание обстоятельств, суд, приходит к выводу, что цели его исправления, а также цели предупреждения совершения им новых преступлений, могут быть достигнуты при назначении ему наказания в виде штрафа.
Учитывая фактические обстоятельства дела, данные о личности Багирзаде Э.А., положительно характеризующегося по месту жительства, на учете у врача-нарколога не состоявшего, наличие совокупности смягчающих его ответственность обстоятельств, и отсутствие обстоятельств, которые отягчали бы его наказание, влияние назначенного наказания на исправление Багирзаде Э.А., а также на условия жизни его семьи, на условия воспитания его ребенка, суд находит возможным, признать указанную совокупность обстоятельств исключительной, существенно снижающей степень общественной опасности самого Багирзаде Э.А., и применить к нему положения ст.
64 УК РФ
, то есть назначить ему наказание в виде штрафа ниже низшего предела, предусмотренного санкцией ч. 1 ст.
171
.
3 УК РФ
.
Оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
суд, с учетом характера и степени тяжести содеянного, не усматривает.
Определяя размер назначаемого Багирзаде Э.А. наказания в виде штрафа, суд с учетом срока содержания Багирзаде Э.А. под стражей с ДД.ММ.ГГГГ руководствуется положениями части 5 ст.
72 УК РФ
о смягчении назначенного наказания.
Оснований для разрешения вопроса о судьбе вещественных доказательств по делу у суда не имеется, поскольку указанный вопрос разрешен приговором Балашихинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Сатторова С.К.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л
Признать БАГИРЗАДЕ ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
171.3
ч. 1 УК РФ, и назначить ему наказание в виде штрафа, с применением ст.
64 УК РФ
, в размере 1000000 (один миллион) рублей.
В соответствии с ч.5 ст.
72 УК РФ
учесть срок содержания под стражей Багирзаде Э.А. с ДД.ММ.ГГГГ, смягчить назначенное ему наказание в виде штрафа и окончательно назначить Багирзаде Эльвину ФИО4 огды наказание в виде штрафа в размере 250000 (двести пятьдесят тысяч) рублей.
Меру пресечения Багирзаде Э.А. в виде заключения под стражу - отменить, освободить его из-под стражи в зале суда.
Штраф подлежит уплате по следующим реквизитам:
Наименование банка: ГУ Банк России по ЦФО
ИНН: 5001007706
КПП: 500101001
Лицевой счет: 04481508610
БИК: 044525000
Расчетный счет: 40101810845250010102
ОКТМО: 46704000
УФК по Московской области (МУ МВД России «Балашихинское» л/с 04481508610)
КБК:18811621010016000140
УИН 18880450180010031783
Наименование: наказание в виде штрафа по приговору суда от 04.02.2020 г.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Московский областной суд в течение десяти суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, апелляционного представления осужденный вправе в течение десяти суток со дня вручения копии приговора ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Балашихинского
городского суда Фадеев И.А.
Суд:
Балашихинский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Фадеев И.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 23 апреля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 22 апреля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 30 января 2020 г. по делу № 1-51/2020
Постановление от 28 января 2020 г. по делу № 1-51/2020
Постановление от 27 января 2020 г. по делу № 1-51/2020
Постановление от 24 января 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 21 января 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 14 января 2020 г. по делу № 1-51/2020
Постановление от 10 января 2020 г. по делу № 1-51/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
