Дело № 5-1082/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
21 мая 2020 года г. Ялта
Судья Ялтинского городского суда (298600, Республика Крым, г. Ялта, ул. Дмитриева, д. 4) Смирнов Сергей Григорьевич,
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ в отношении
Сидоренко Елены Павловны,
УСТАНОВИЛ:
21 мая 2020 года в 09 часов 20 минут на остановке общественного транспорта в районе дома 9 по ул. Маршака в г. Ялта, выявлена Сидоренко Е.П. без средств индивидуальной защиты органов дыхания, чем не выполнила требования п. 16.2 Указа Главы Республики Крым №63-У от 17 марта 2020 года «О введении режима повышенной готовности Республики Крым», то есть совершила административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ.
Сидоренко Е.П., будучи извещенной надлежащим образом, в судебное заседание не явилась, причин неявки суду не представила.
Исследовав представленные материалы дела, суд приходит к убеждению, что вина Сидоренко Е.П. в правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ полностью установлена и подтверждается совокупностью собранных по делу доказательств, а именно: протоколом об административном правонарушении № от 21 мая 2020 года (л.д. 3); объяснениями Сидоренко Е.П., согласно которым находилась на остановке общественного транспорта с целью реализации продуктов питания без средств индивидуальной защиты органов дыхания (л.д. 4); копией протокола об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, согласно которому Сидоренко Е.П. осуществляла на остановке общественного транспорта в районе дома 9 по ул. Маршака в г. Ялта реализацию клубники без регистрации в качестве ИП (л.д. 6); фотографией (л.д. 7).
Достоверность и допустимость перечисленных доказательств у суда не вызывает сомнений, они последовательны, непротиворечивы, оформлены в соответствии нормами КоАП РФ и полностью согласуются между собой. Суд находит их достаточными для разрешения настоящего дела, а потому считает возможным положить их в основу постановления.
В соответствии с п. 16.2 Указа Главы Республики Крым от 17 марта 2020 года № 63-У «О введении режима повышенной готовности Республики Крым» при выполнении работ и оказании услуг использовать средства индивидуальной защиты органов дыхания (медицинские и немедицинские маски, респираторы).
Действия Бояркиной Ю.С. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, как невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса.
При назначении наказания судом учитывается характер совершенного правонарушения, личность Сидоренко Е.П.
Смягчающим ответственность обстоятельством является признание вины, отягчающих ответственность обстоятельств судом не установлено.
С учетом вышеизложенного, данных о личности правонарушителя, учитывая санкцию ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, суд полагает возможным назначить Сидоренко Е.П. наказание в виде штрафа в доход государства в сумме 1 000 руб..
Руководствуясь ст.ст.
29.10
,
32.2 КоАП
Российской Федерации,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Сидоренко Елену Павловну виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, и назначить ей административное наказание в виде штрафа в доход государства в сумме 1 000 (одна тысяча) рублей.
Штраф подлежит перечислению на следующие реквизиты: наименование получателя платежа – УФК (УМВД России по г. Ялте) (УМВД России по г. Ялте Респ.Крым), банк получателя платежа: Отделение по Республике Крым, ИНН – 9103000760, КПП – 910301001; БИК - 043510001; ОКТМО – 35729000, КБК – 18811601201010601140, расчетный счет №40101810335100010001, УИН – 18880491200003503959, наименование платежа – административный штраф.
Разъяснить Сидоренко Е.П., что в соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ, административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса..
Оригинал документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, лицо, привлеченное к административной ответственности, направляет судье, в орган, должностному лицу, вынесшему постановление.
Разъяснить Сидоренко Е.П., положения ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, в соответствии с которой неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный настоящим Кодексом, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Крым в течение 10 дней со дня его вручения или получения.
Судья С.Г. Смирнов
Суд:
Ялтинский городской суд (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Смирнов Сергей Григорьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 5-1082/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-1082/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-1082/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
