Дело № 12-231/2020
НИЖЕГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
РЕШЕНИЕ
г. Нижний Новгород 20 мая 2020 года
Судья Нижегородского областного суда Михеева Т.П., рассмотревв открытом судебном заседании жалобу представителя Мохначева А.В., действующего в интересах Меркулова В.В. по доверенности на постановление судьи Дзержинского городского суда Нижегородской области от 04 февраля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 4 ст.
14.1 КоАП
РФ, в отношении должностного лица - генерального директора ООО «ГазЭнергоСтрой - Экологические технологии» Меркулова ФИО8,
УСТАНОВИЛ:
постановлением судьи Дзержинского городского суда Нижегородской области от 04 февраля 2020 года должностное лицо - генеральный директор ООО «ГазЭнергоСтрой - Экологические технологии» (далее - ООО ГЭС-экологические технологии») Меркулов В.В. привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
14.1 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 5 000 (пяти тысяч) рублей.
Выражая несогласие с состоявшимся постановлением судьи Дзержинского городского суда Нижегородской области от 04 февраля2020 года, представитель Мохначев А.В., действующий в интересах Меркулова В.В. обратился в Нижегородский областной суд с жалобой, в которой просит указанное постановление отменить, а производство по делу прекратить за отсутствием состава вменяемого административного правонарушения, ссылаясь на неполное выяснение обстоятельств, имеющих значение для дела, что повлекло нарушение норм материального и процессуального права. В обоснование своей позиции заявитель указал, что зольно-минеральный остаток не списывается в разряд отхода, поскольку используется повторно и классифицируется как песок крупный в соответствии с ГОСТ 25100-2011 и является неотъемлемой частью технологического процесса по обезвреживанию жидких и пастообразных отходов неорганизованной свалки «Черная дыра», при этом отхода «золы и шлаки от инсенираторов и установок термической обработки отходов» не образуется, следовательно, деятельность по утилизации этого отхода не осуществляется и лицензированию не подлежит в силу п. 30 ч. 1 ст.
12
Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности».
Срок обжалования постановления судьи Дзержинского городского суда Нижегородской области, предусмотренный ст.
30.3 КоАП
РФ, по настоящему делу соблюден.
В судебное заседание в Нижегородский областной суд генеральный директор ООО «ГЭС - Экологические технологии» Меркулов В.В. и его представитель Мохначев А.В. не явились, были извещены о месте и времени рассмотрения дела надлежащим образом, уважительных причин неявки судом не установлено. Судьей, пересматривающим дело по жалобе, принято решение о рассмотрении дела в отсутствие не явившихся по делу лиц.
Доводы представителя генерального директора ООО «ГЭС - Экологические технологии» Меркулова В.В. - Мохначева А.В. о несогласии с принятым постановлением судьи Дзержинского городского суда Нижегородской области от 04 февраля 2020 года изложены в жалобе, подробно мотивированы и понятны суду, каких-либо дополнений к жалобе по существу дела в Нижегородский областной суд не поступало.
С учетом изложенного, а также принимая во внимание, что материалы дела содержат достаточно доказательств для всестороннего, объективного и полного рассмотрения дела, судья вышестоящей инстанции приходит к выводу о рассмотрении дела в отсутствие неявившихся лиц и отклонении ходатайства представителя генерального директора ООО «ГЭС - Экологические технологии» Меркулова В.В. - Мохначева А.В. об отложении судебного заседания.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, выслушав представителей Межрегионального Управления Федеральной службы по надзору в сфере природопользования по Нижегородской области и Республике Мордовия Никитину О.Н. и Белоусову И.А., не согласившихся с доводами жалобы, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с ч. 4 ст.
14.1 КоАП
РФ осуществление предпринимательской деятельности с грубым нарушением требований и условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией), - влечет наложение административного штрафа на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, в размере от четырех тысяч до восьми тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на должностных лиц - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до двухсот тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
В силу ст.
30
Федерального закона от 10.01.2002 № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» отдельные виды деятельности в области охраны окружающей среды подлежат лицензированию. Перечень отдельных видов деятельности в области охраны окружающей среды, подлежащих лицензированию, устанавливается федеральными законами.
Согласно ст.
9
Федерального закона от 24.06.1998 № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» лицензированию подлежит деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности и осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» с учетом положений настоящего Федерального закона.
При этом в силу ст. 1 указанного Федерального закона под утилизацией отходов понимается использование отходов для производства товаров (продукции), выполнения работ, оказания услуг, включая повторное применение отходов, в том числе повторное применение отходов по прямому назначению (рециклинг), их возврат в производственный цикл после соответствующей подготовки (регенерация), извлечение полезных компонентов для их повторного применения (рекуперация), а также использование твердых коммунальных отходов в качестве возобновляемого источника энергии (вторичных энергетических ресурсов) после извлечения из них полезных компонентов на объектах обработки, соответствующих требованиям, предусмотренным пунктом 3 статьи 10 настоящего Федерального закона (энергетическая утилизация).
В соответствии с п. 30 ч. 1 ст.
12
Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» лицензированию подлежит деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 03.10.2015 № 1062 утверждено «Положение о лицензировании деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности», которым определен порядок лицензирования деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности, осуществляемой юридическими лицами и (или) индивидуальными предпринимателями (далее - Положение о лицензировании).
В соответствии с подп. «б» п. 4 названного Положения о лицензировании грубым нарушением лицензионных требований является, в том числе, использование объекта размещения и (или) обезвреживания отходов I-IV классов опасности с отступлениями от документации, получившей положительное заключение государственной экологической экспертизы, повлекшее за собой последствия, установленные ч. 11 ст. 19 Федерального закона «О лицензировании отдельных видов деятельности».
Как следует из материалов дела об административном правонарушении, в период с 05 ноября 2019 года по 02 декабря 2019 года проведена внеплановая выездная проверка соблюдения ООО «ГЭС-Экологические технологии» требований законодательства Российской Федерации в сфере природопользования и охраны окружающей среды.
ООО «ГЭС-Экологические Технологии» осуществляет деятельность по сбору отходов (ОКВЭД 38.1) на территории г. Дзержинска Нижегородской области. В результате хозяйственной деятельности ООО «ГЭС-Экологические Технологии» образуются отходы производства и потребления.
Основные виды деятельности, в результате которых происходит образование отходов производства и потребления: осуществление эксплуатации установки ГЭС-ЭТ-7500 термолизного и термического обезвреживания отходов и оборудования извлечения и подготовки отходов вблизи свалки «Черная дыра».
В ходе проверки обследованы объекты и земельные участки, принадлежащие ООО «ГЭС-Экологические Технологии».
Приказом Росприроднадзора от 12.01.2017 № 5 утверждено положительное заключение экспертной комиссии государственной экологической экспертизы проектной документации «Объект № 1 Ликвидация неорганизованной свалки «Черная дыра» промышленных отходов бывшего производства ОАО «Оргстекло».
В состав экспертизы включена техническая документация - Установка ГЭС-ЭТ. Технические условия. ТУ 3647-001-96499122-2016 (стр. 3 абз. 1), которая также являлась объектом экспертизы, утвержденной Приказом Росприроднадзора от 31.03.2017 № 168.
В соответствии с заключением (раздел «Обращение с отходами производства и потребления», стр. 33 абз. 2; стр. 34 абз. 11) при проведении работ по термическому обезвреживанию отходов неорганизованной свалки «Черная дыра» образуются отходы «золы и шлаки от инсенираторов и установок термической обработки отходов (код ФККО 7 47 981 99 20 4), указанные отходы применительно к производству зологрунта рекультивационного рассматриваются в качестве песчаного наполнителя.
В соответствии с заключением (стр. 5 абз. 5; стр. 6 абз. 6) в ходе ликвидации выполняются следующие производственные процессы с отходами:
- смешивание отходов с песком и\или минеральным зольным остатком, образующимся после термического обезвреживания;
- минеральный зольный осадок используется в технологическом процессе в качестве заменителя песка и для рекультивации земель.
Приказом Росприроднадаора от 31.03.2017 № 168 утверждено положительное заключение экспертной комиссии государственной экологической экспертизы Проекта технической документации на установки (оборудование) серии ГЭС-ЭТ и технологии обезвреживания (утилизации) отходов, рекультивации объектов размещения отходов и очистки сточных вод. В состав экспертизы включена техническая документация - Установка ГЭС-ЭТ. Технические условия. ТУ 3647-001-96499122-2016 (стр. 2 п. 7), которая также являлась объектом экспертизы, утвержденной Приказом Росприроднадзора от 12.01.2017 № 5.
В соответствии с разделом «Обращение с отходами» (стр. 29 абз. 5) от эксплуатации установки образуются отходы, в том числе отходы IV класса опасности - зольно-минеральный остаток (код ФККО 7 47 600 00 00 4) в количестве 6 475 т/год.
В ходе проверки Актом обследования территории от 14.11.2019 установлен факт складирования и смешения отхода «золы и шлаки от инсенираторов и установок термической обработки отходов (код ФККО 7 47 981 99 20 4) с песком для приготовления рекультиванта технического, из чего следует, чтоООО «ГЭС-Экологические технологии» осуществляется утилизация отхода «золы и шлаки от инсенираторов и установок термической обработки отходов (код ФККО 7 47 981 99 20 4).
В ходе проведения проверки лабораторией ФБУ «ЦЛАТИ по ПФО» был произведен отбор проб отходов на химический состав и токсичность.
Отход - отход на месте выгрузки из установок термолизного и термической обезвреживания (линия № 1) (отход «минеральный зольный остаток») Площадка № 2,который является по Заключению ГЭС - золы и шлаки от инсинераторов и установок термической обработки отходов (код по ФККО 7 47 981 99 20 4). По результатам биологического тестирования (два тест - объекта), которое показало острое токсическое действие на тест-объекты (DaphniamagnaStraus и ParameciumCaudatum) и отнесение данного отхода к IV-му классу опасности, что соответствует заявленному. Вместе с тем, установлено, что ООО «ГЭС - Экологические Технологии» имеет лицензию Росприроднадзора от 19.02.2019 № (52)-7307-СТОУБ на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности в части сбора, транспортирования, обработки, утилизации, обезвреживания отходов II-IV класса опасности.
Приложение к указанной лицензии, определяющее перечень отходов, с которыми разрешается осуществлять деятельность, не содержит отхода «золы ишлаки от инсенираторов и установок термической обработки отходов (код ФККО 7 47 981 99 20 4), который образуется в результате эксплуатации «Установки для термического обезвреживания и термолизной деструкции» ГЭС ЭТ-7500 и который используется ООО «ГЭС - Экологические Технологии» в ходе выполнения работ по ликвидации неорганизованной свалки «Черная дыра» в целях получения рекультиванта технического-ГЭС, следовательно, ООО «ГЭС - Экологические Технологии» осуществляет лицензируемый вид деятельности по утилизации отхода «золы и шлаки от инсенираторов и установок термической обработки отходов» (код ФККО 7 47 981 99 20 4), в отсутствие лицензии.
Кроме того, должностными лицами при визуальном обследовании было установлено, что площадка накопления зольного остатка не оборудована, а размещение отходовпроисходит под открытым небом (не защищены укрытием), покрытие на земельном участке имеется (геомембрана), но зола насыпана за пределы геомембраны (стр. 34 Заключение ГЭЭ на ликвидацию Объекта; стр. 219-223 (лис. 214-218), часть 1 книга 1 ОВОС, 25/16-ЕП-1-ОВОС 8.1.1 Том 14 раздела 8), что определяется как использование объекта размещения и (или) обезвреживания отходов I- IV классов опасности с отступлениями от документации, получившей положительное заключение государственной экологической экспертизы.
Также материалами дела установлено, что лицом, ответственным за включение в лицензию отхода «золы ишлаки от инсенираторов и установок термической обработки отходов (код ФККО 7 47 981 99 20 4) является генеральный директор ООО «ГЭС-Экологические Технологии» Меркулов В.В.
Бездействие Меркулова В.В. послужило основанием для привлечения его к административной ответственности по ч. 4 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Фактические обстоятельства вменяемого административного правонарушения и вина Меркулова В.В. подтверждаются собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении № 06-121/2019от 11.12.2019; приказом № 0047 от 24.10.2019 о проведении внеплановой выездной проверки в отношении ООО «ГЭС-Экологические Технологии»; актом проверки ООО «ГЭС-Экологические Технологии» № 35-вн от 09.12.2019, с прилагаемыми документами; проектом нормативов образования отходов и лимитов на их размещение ООО «ГЭС-Экологические Технологии»; выпиской ЕГРЮЛ; заключением экспертной комиссии государственной экологической экспертизы от 12.01.2017 и от 30.03.2017; актом обследования территории (акватории) на предмет соблюдения природоохранных мероприятий от 14.11.2019; протоколом отбора проб от 21.11.2019; актом отбора проб отходов от 21.11.2019; протоколом взятия проб и образцов от 21.11.2019; актом № 387-П отбора проб; письмом ФГБУ «ЦЛАТИ ПО ПФО» от 29.11.2019 № 01-01/2093; протоколом № 494-3/Т результатов анализа токсичности отхода от 29.11.2019; протоколом № 494-3 результатов количественного химического анализа отхода от 29.11.2019; протоколом № 198-О от 27.11.2019 результатов количественного химического анализа проб отходов, и другими материалами дела, которые оформлены в соответствии с требованиями действующего законодательства. Все сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в них отражены, они согласуются между собой и с фактическими данными, являются достоверными и допустимыми, отнесены ст.
26.2 КоАП
РФ к числу доказательств, имеющих значение для правильного разрешения дела, им дана надлежащая правовая оценка в соответствии с требованиями ст.
26.11КоАП
РФ.
В соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства его совершения, предусмотренные ст. 26.1 данного Кодекса.
Таким образом, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о наличии в деянии генерального директора ООО «ГЭС-Экологические Технологии» Меркулова В.В. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
14.1 КоАП
РФ, выразившегося в осуществлении предпринимательской деятельности с грубым нарушением лицензионных требований, выводы судьи соответствуют фактическим обстоятельствам данного дела.
Постановление о привлечении Меркулова В.В. к административной ответственности вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, предусмотренного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Доводы, изложенные заявителем в жалобе, об отмене состоявшегося судебного постановления за отсутствием состава вменяемого административного правонарушения, поскольку зольно-минеральный остаток не списывается в разряд отхода, а используется Обществом повторно и классифицируется как песок крупный в соответствии с ГОСТ 25100-2011, является неотъемлемой частью технологического процесса по обезвреживанию жидких и пастообразных отходов неорганизованной свалки «Черная дыра», при этом отхода «золы и шлаки от инсенираторов и установок термической обработки отходов» не образуется, следовательно, деятельность по утилизации этого отхода не осуществляется и лицензированию не подлежит в силу п. 30 ч. 1 ст.
12
Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», не могут быть приняты во внимание, так как по существу сводятся к несогласию с выводами суда и не содержат фактов, которые не были бы проверены и не учтены судом первой инстанции при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного акта по существу, влияли на обоснованность и законность судебного акта, либо опровергали выводы суда первой инстанции, в связи с чем признаются судьей, пересматривающим дело по жалобе, несостоятельными, и они не могут служить основанием для отмены состоявшегося по делу судебного постановления.
Несогласие заявителя с оценкой имеющихся в деле доказательств и с толкованием судом закона, подлежащего применению, не свидетельствует о том, что судом были допущены нарушения КоАП РФ и предусмотренные им процессуальные требования, в том числе влекущие ущемление прав лица, привлеченного к административной ответственности, не позволившие всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Утверждение заявителя о том, что зольно-минеральный остаток относится к V классу опасности, следовательно, в случае отнесения его к отходам производства, деятельность с ним не подлежит лицензированию в силу прямого указания п. 30 ч. 1 ст.
12
Федерального закона от 04.05.2011№ 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», нельзя признать состоятельным, поскольку опровергается материалами дела, в частности из протокола результатов анализа токсичности отхода № 494-3/Т от 29.11.2019 следует, что отход «минеральный зольный остаток» в соответствии с Приложением № 5 «Критериев отнесения отходов к I-V классам опасности по степени негативного воздействия на окружающую среду», утвержденных приказом Министерства природных ресурсов РФ от 04.12.2014 № 536, относится к IV классу опасности, а следовательно подлежит лицензированию в соответствии с нормами действующего законодательства.
Вопреки доводам жалобы, нарушений норм процессуального закона, влекущих отмену состоявшегося по делу судебного постановления, в ходе производства по делу не допущено, нормы материального права истолкованы и применены правильно.
Административное наказание назначено генеральному директору ООО «ГЭС-Экологические Технологии» Меркулову В.В. в пределах санкции ч. 4 ст.
14.1 КоАП
РФ, с учетом фактических обстоятельств дела, характера вмененного административного правонарушения, отсутствия смягчающих и отягчающих обстоятельств, в минимальном размере штрафа для должностных лиц, установленного вменяемой частью статьи, и является справедливым и соразмерно содеянному.
При указанных обстоятельствах постановление судьи городского суда является законным и обоснованным, оснований для его отмены, в том числе по доводам, изложенным заявителем в жалобе, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
30.6
,
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
постановление судьи Дзержинского городского суда Нижегородской области от 04 февраля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 4 ст.
14.1КоАП
РФ, в отношении должностного лица - генерального директора ООО «ГазЭнергоСтрой - Экологические технологии» Меркулова ФИО9 оставить без изменения, а жалобу представителя Мохначева А.В., действующего в интересах Меркулова В.В. по доверенности - без удовлетворения.
Судья областного суда Т.П. Михеева
Суд:
Нижегородский областной суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Иные лица:
Меркулов В.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Михеева Татьяна Павловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 ноября 2020 г. по делу № 12-231/2020
Решение от 15 июля 2020 г. по делу № 12-231/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 12-231/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
