№5-371/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
20 мая 2020 года г.Сергиев Посад
Судья Сергиево-Посадского городского суда Московской области Мухортов С.В., рассмотрев дело об административном правонарушении по ст.
20.6.1
ч.1 КоАП РФ в отношении Ложечка Л.Ф., родившейся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданки РФ, зарегистрированной и проживающей по адресу: , ранее не привлекавшейся к административной ответственности за совершение однородных административных правонарушений,
УСТАНОВИЛ:
Ложечка Л.Ф. совершила невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных ч.2 ст.
6.3 КоАП
РФ.
Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в
часов
минут Ложечка Л.Ф., проживающая по адресу: , при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, покинула место своего проживания без уважительной причины и находилась у .
В судебное заседание Ложечка Л.Ф. не явилась, о времени и месте рассмотрения дела извещена надлежащим образом, об отложении судебного разбирательства не ходатайствовала, ходатайствовала о рассмотрении дела в ее отсутствие, в связи с чем, суд в соответствии со ст.
25.1
ч.2 КоАП РФ считает возможным рассмотреть дело в отсутствие Ложечка Л.Ф.
Вина Ложечка Л.Ф. в совершении вменяемого ей административного правонарушения подтверждается следующими представленными и исследованными судом письменными доказательствами: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Ложечка Л.Ф. по ст.
20.6.1
ч.1 КоАП РФ; письменными объяснениями Ложечка Л.Ф., из которых следует, что она покинула место своего проживания без уважительной причины и ДД.ММ.ГГГГ находилась у , где осуществляла торговлю молочной продукцией. Ей известно о введении ограничительных мер в связи с коронавирусной пандемией, а также о том, что не следует без экстренной необходимости покидать место проживания. Такой необходимости у нее не было; рапортом и письменными объяснениями сотрудника полиции Д.Н.М., из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ в
Ложечка Л.Ф. находилась у , покинув место своего проживания без уважительной причины; письменными объяснениями свидетеля М.А.П., из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ он видел, как неизвестная женщина торговала молочной продукцией у ; протоколом о доставлении лица, совершившего административное правонарушение от ДД.ММ.ГГГГ, протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ по ст.
14.1
ч.1 КоАП РФ, составленных в отношении Ложечка Л.Ф.
Оценивая в совокупности имеющиеся доказательства, суд считает, что виновность Ложечка Л.Ф. в совершении правонарушения, предусмотренного ст.
20.6.1
ч.1 КоАП РФ, полностью нашла свое подтверждение. Все доказательства по делу получены в соответствии с требованиями КоАП РФ, оснований не доверять им у суда не имеется. Совокупность имеющихся по делу доказательств с достаточной полнотой свидетельствует о том, что Ложечка Л.Ф. нарушила правила поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации.
Правительство Российской Федерации устанавливает обязательные для исполнения гражданами и организациями правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации (подпункт «а.2» пункта «а» статьи
10
Федерального закона от 21.12.1994 №68-ФЗ (ред. от 01.04.2020) «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера»).
Такие правила утверждены постановлением Правительства Российской Федерации от 02.04.2020 №417 (далее – Правила). Данные Правила предусматривают, в том числе, что при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, граждане обязаны выполнять законные требования должностных лиц, осуществляющих мероприятия по предупреждению чрезвычайных ситуаций; при угрозе возникновения чрезвычайной ситуации гражданам запрещается осуществлять действия, создающие угрозу собственной безопасности, жизни и здоровью, а также осуществлять действия, создающие угрозу безопасности, жизни и здоровью, санитарно-эпидемиологическому благополучию иных лиц, находящихся на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации (подпункт «б» пункта 3, подпункты «в», «г» пункта 4 Правил).
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации принимают в соответствии с федеральными законами законы и иные нормативные правовые акты в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций межмуниципального и регионального характера и обязательные для исполнения гражданами и организациями правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации, а также с учетом особенностей чрезвычайной ситуации на территории субъекта Российской Федерации или угрозы ее возникновения во исполнение правил поведения, установленных в соответствии с подпунктом «а.2» пункта «а» статьи 10 названного выше Федерального закона, могут предусматривать дополнительные обязательные для исполнения гражданами и организациями правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации (подпункт «б» пункта 6 статьи
4.1
, пункты «а», «у», «ф» статьи
11
Федерального закона от 21.12.1994 №68-ФЗ (ред. от 01.04.2020) «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера»).
В развитие приведенных выше положений законодательства Российской Федерации в Московской области приняты нормативные правовые акты в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций - Постановление Губернатора Московской области от 12.03.2020 №108-ПГ «О введении в Московской области режима повышенной готовности для органов управления и сил Московской областной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и некоторых мерах по предотвращению распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-2019) на территории Московской области», положениями пп.3 п.5 которого предусмотрена обязанность граждан не покидать место проживания (пребывания), за исключением случаев обращения за экстренной (неотложной) медицинской помощью и иной прямой угрозы жизни и здоровью, случаев следования к месту осуществления деятельности (в том числе работы), которая не приостановлена в соответствии с настоящим постановлением, осуществления деятельности, связанной с передвижением, а также следования к ближайшему месту приобретения товаров, работ, услуг, реализация которых не ограничена в соответствии с настоящим постановлением, выгула домашних животных, выноса отходов до ближайшего места накопления отходов.
Граждане Российской Федерации обязаны соблюдать законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, выполнять установленные правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации (статья 19 Федерального закона от 21.12.1994 №68-ФЗ (в редакции от 01.04.2020) «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера»).
Приведенными выше доказательствами подтверждается, что ДД.ММ.ГГГГ в
Ложечка Л.Ф. нарушила правила поведения, предусмотренные п.п.3 п.5 Постановления Губернатора Московской области от 12.03.2020 №108-ПГ «О введении в Московской области режима повышенной готовности для органов управления и сил Московской областной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и некоторых мерах по предотвращению распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-2019) на территории Московской области», при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации.
Оценивая в совокупности имеющиеся доказательства, суд считает, что виновность Ложечка Л.Ф. в совершении правонарушения, предусмотренного ст.
20.6.1
ч.1 КоАП РФ, полностью нашла свое подтверждение. Все доказательства по делу получены в соответствии с требованиями КоАП РФ, оснований не доверять им у суда не имеется.
Действия Ложечка Л.Ф. суд квалифицирует по ст.
20.6.1
ч.1 КоАП РФ.
При назначении Ложечка Л.Ф. наказания суд принимает во внимание характер совершенного административного правонарушения, сведения о личности виновной, обстоятельства, влияющие на степень ее ответственности.
Обстоятельствами, смягчающими Ложечка Л.Ф. наказание, суд признает то, что она вину признала, ранее не привлекалась к административной ответственности за совершение однородных административных правонарушений.
Обстоятельств, отягчающих наказание Ложечка Л.Ф., судом не установлено.
Санкция ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ предусматривает наказание на граждан в виде предупреждения или наложения административного штрафа в размере от одной тысячи до тридцати тысяч рублей.
Принимая во внимание, что Ложечка Л.Ф. вину признала, в содеянном раскаивается, а также учитывая характер и обстоятельства правонарушения, отношение Ложечка Л.Ф. к содеянному, отсутствие фактов привлечения ее ранее к административной ответственности за совершение однородных административных правонарушений, судья считает возможным назначить ей наказание в виде предупреждения, разъяснив Ложечка Л.Ф., что повторное совершение однородного административного правонарушения является отягчающим обстоятельством и может повлечь более строгое наказание.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
4.1
,
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Ложечка Л.Ф., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.6.1
ч.1 КоАП РФ, и назначить административное наказание в виде предупреждения.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня получения копии постановления.
Судья . С.В. Мухортов
Суд:
Сергиево-Посадский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мухортов С.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 5-371/2020
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 5-371/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-371/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-371/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-371/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-371/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-371/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-371/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-371/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-371/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-371/2020
Постановление от 10 апреля 2020 г. по делу № 5-371/2020
Постановление от 9 апреля 2020 г. по делу № 5-371/2020
Постановление от 28 февраля 2020 г. по делу № 5-371/2020
Постановление от 21 февраля 2020 г. по делу № 5-371/2020
Постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 5-371/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
