Дело № 12-152/20
55RS0007-01-2020-001783-52
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
г. Омск 20 мая 2020 года
Судья Центрального районного суда г. Омска Тарабанов С.В., с участием представителя Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Омской области П. действующего на основании доверенности, представителя АО «Почта России» Ф., действующей по доверенности, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу представителя АО «Почта России» на постановление старшего инспектора РФ по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Управления Роскомнадзора по Омской области от ДД.ММ.ГГГГ № ПО-55/5/71 от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Акционерного общества «Почта России» () по ст. 9.13 Кодекса РФ об административных правоотношениях,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением старшего инспектора РФ по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Управления Роскомнадзора по Омской области от ДД.ММ.ГГГГ № ПО-55/5/71 АО «Почта России» было признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
9.13
Кодекса РФ об административных правонарушениях и подвергнуто административному наказанию в виде административного штрафа в размере 20 000 рублей
Как следует из указанного постановления, в результате исследования и анализа данных, полученных в рамках систематического наблюдения, проводимого по приказу руководителя Управления Роскомнадзора по Омской области от ДД.ММ.ГГГГ №-нд, выявлены допущенные АО «Почта России» нарушения, выразившиеся в несоблюдении п.2 ст.46 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № «О связи», п.п. 4, 5 приказа Приказа Минкомсвязи России от ДД.ММ.ГГГГ N 355 "Об утверждении Порядка обеспечения операторами почтовой связи условий доступности для инвалидов объектов почтовой связи и предоставляемых услуг почтовой связи",
Не согласившись с данным постановлением, представитель АО «Почта России» обратился в Центральный районный суд г. Омска с жалобой на вышеназванное постановление, в обоснование которой указывает, что объективная сторона совершенного правонарушения АО «Почта России» выразилась в нарушении нормативных документов, регламентирующих деятельность в области почтовой связи, что является нарушением условий специального разрешения (лицензии), но основании которой действует оператор почтовой связи и образует объективную сторону правонарушения, ответственность за которое предусмотрена ч.3 ст.
14.1 КоАП
РФ. В связи с чем у административного органа отсутствовали основания для привлечения АО «Почта России» к административной ответственности по ст.
9.13 КоАП
РФ.
Представитель АО «Почта России» Ф. в судебном заседании доводы, указанные в жалобе, поддержала в полном объеме, просила отменить постановление, дополнила, что административный орган вышел за рамки контрольных мероприятий, установленные нарушение имели место, но должны быть квалифицированы по другой статье.
Представитель Управления Роскомнадзора по Омской области П. в судебном заседании просил в удовлетворении жалобы отказать, считает, что нарушения правомерно квалифицированы по ст.
9.13 КоАП
РФ, так как Общество уклонилось от исполнения обязанности по обеспечению условий доступности для инвалидов объектов почтовой связи предоставляемых услуг почтовой связи.
Изучив дело об административном правонарушении, суд приходит к следующему.
Положения ст.
9.13
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусматривают административную ответственность за уклонение от исполнения требований к обеспечению условий для доступа инвалидов к объектам инженерной, транспортной и социальной инфраструктур.
В соответствии с ч.2 ст. 46 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 126-ФЗ "О связи", оператор связи обеспечивает в соответствии с законодательством Российской Федерации о социальной защите инвалидов условия для беспрепятственного доступа инвалидов к объектам связи, включая: оснащение объектов связи, предназначенных для работы с пользователями услугами связи, надписями, иной текстовой и графической информацией, выполненной крупным шрифтом, в том числе с применением рельефно-точечного шрифта Брайля; обеспечение инвалидам возможности самостоятельного передвижения по объекту связи в целях пользования общедоступными услугами связи; доведение работниками оператора связи информации об услугах связи до инвалидов иными доступными им способами.
На объектах связи инвалидам без взимания дополнительной платы оператором связи предоставляются следующие услуги: дублирование необходимой для инвалидов звуковой и зрительной информации; допуск собаки-проводника при наличии документа, подтверждающего ее специальное обучение и выдаваемого по форме и в порядке, которые определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения; помощь работников оператора связи при пользовании пользовательским оборудованием (оконечным оборудованием).
Порядок обеспечения оператором связи условий доступности для инвалидов объектов связи и предоставляемых услуг связи устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области связи по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.
Согласно п.4 Приказа Минкомсвязи России от ДД.ММ.ГГГГ N 355 "Об утверждении Порядка обеспечения операторами почтовой связи условий доступности для инвалидов объектов почтовой связи и предоставляемых услуг почтовой связи", операторы почтовой связи обеспечивают условия доступности для инвалидов объектов почтовой связи и услуг почтовой связи, в том числе: оснащение объектов почтовой связи надписями, иной текстовой и графической информацией, выполненной крупным шрифтом, в том числе с применением рельефно-точечного шрифта Брайля, о наименовании организации и объекта почтовой связи, режиме работы объекта почтовой связи, почтовом индексе, режиме выемки простой письменной корреспонденции (на почтовом ящике); предоставление работниками оператора почтовой связи: информации об услугах почтовой связи инвалидам иными доступными им способами; дублирование необходимой для инвалидов речевой и зрительной информации об условиях оказания услуг почтовой связи в доступной для инвалидов форме с учетом ограничений их жизнедеятельности; надлежащее размещение оборудования и носителей информации, необходимых для обеспечения беспрепятственного доступа инвалидов к объектам и услугам почтовой связи с учетом ограничений их жизнедеятельности; оказание иной необходимой инвалидам помощи в преодолении барьеров, мешающих получению ими услуг наравне с другими лицами.
На основании п. 5 Приказа, на объектах почтовой связи, которые невозможно полностью приспособить для нужд инвалидов (до проведения их запланированного капитального ремонта, реконструкции, модернизации), операторы почтовой связи осуществляют предоставление услуг почтовой связи по приему и доставке письменной корреспонденции, посылок, почтовых переводов денежных средств по месту жительства инвалидов или в дистанционном режиме либо обеспечивают согласованные с одним из общественных объединений инвалидов, осуществляющих свою деятельность на территории поселения, муниципального района, городского округа, меры для обеспечения доступа инвалидов к месту предоставления услуг. На вывеске отделений почтовой связи, осуществляющих предоставление услуг почтовой связи по месту жительства инвалидов или в дистанционном режиме, а также на официальном сайте оператора почтовой связи в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" должна быть размещена контактная информация оператора почтовой связи: номер телефона, адрес электронной почты (другой вид связи, доступный для инвалидов по слуху), по которым можно обратиться за оказанием услуг почтовой связи по приему и доставке письменной корреспонденции, посылок, почтовых переводов денежных средств по месту жительства инвалидов или в дистанционном режиме.
Как следует из материалов дела, в результате исследования и анализа данных, полученных в рамках систематического наблюдения, проводимого по приказу руководителя Управления Роскомнадзора по Омской области от ДД.ММ.ГГГГ №-нд, выявлены допущенные АО «Почта России» нарушения, по факту был составлен протокол об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ № АП-55/2/151 по ст.
9.13 КоАП
РФ в отношении АО «Почта России».
Вина АО «Почта России» в совершении указанного правонарушения подтверждается собранными по делу доказательствами, в том числе: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ № АП-55/2/151, актами мониторинга от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, №, протоколами мониторинга объектов почтовой связи от ДД.ММ.ГГГГ №, №, от ДД.ММ.ГГГГ №, №, №, №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, №, от ДД.ММ.ГГГГ №, №, №, №, №, от ДД.ММ.ГГГГ № с фотоматериалами.
Довод жалобы о неверной квалификации правонарушения является несостоятельным, поскольку неправомерное бездействие, выразившееся в не создании условий, обеспечивающих инвалидам доступ к объектам социальной инфраструктуры – объектам почтовой связи, подлежит квалификации по статье
9.13 КоАП
РФ, являющейся специальной нормой по отношению к ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ.
С учетом конкретных обстоятельств и характера совершенного административного правонарушения, отсутствия смягчающих либо отягчающих административную ответственность обстоятельств, суд не находит оснований для отмены или изменения назначенного административного наказания.
Постановление о привлечении АО «Почта России» к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
9.13 КоАП
РФ, вынесено должностным лицом в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Каких-либо существенных нарушений процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, которые не позволили бы всесторонне, полно и объективно рассмотреть настоящее дело допущено не было.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.6
-
30.9 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление старшего инспектора РФ по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Управления Роскомнадзора по Омской области от 26.03.2020 г. № ПО-55/5/71 по ст.
9.13
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении Акционерного общества «Почта России» (), оставить без изменения, жалобу представителя – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Омский областной суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии решения через Центральный районный суд г. Омска.
Судья С.В. Тарабанов
Суд:
Центральный районный суд г. Омска (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тарабанов Сергей Васильевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ