Судья Старостина В.С.
Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
ДД.ММ.ГГГГг.
Суд апелляционной инстанциипо уголовным делам Новосибирского областного суда
в составе:
Председательствующего Тишечко М.О.,
при секретаре Пряхиной С.Э.,
с участием:
прокурора Бабенко К.В.,
осужденного Солуянова А.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы по апелляционной жалобе осужденного А.С. на постановление Куйбышевского районного суда от ДД.ММ.ГГГГг., которым удовлетворено ходатайство осужденного А.С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца д., о приведении приговора в соответствие с изменениями, внесенными в Уголовный кодекс РФ,
у с т а н о в и л:
Осужденный А.С. обратился в суд с ходатайством о приведении приговора Новосибирского областного суда от ДД.ММ.ГГГГг. в соответствие с изменениями, внесенными в Уголовный кодекс РФ Федеральными законами №323-ФЗ от 03.07.2016г. и №326-ФЗ от 03.07.2016г.
По постановлению суда от ДД.ММ.ГГГГг. данное ходатайство осужденного удовлетворено.
В апелляционной жалобе осужденный А.С. ставит вопрос об изменении постановления суда. Просит привести в соответствие с Федеральным законом №186-ФЗ от 03.07.2016г. приговоры Кировского районного суда от ДД.ММ.ГГГГг., Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГг., применить положения ст.
72 УК РФ
, зачесть в срок отбывания наказания время его содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГг. из расчета один день за полтора дня лишения свободы в исправительной колонии общего режима. Кроме этого, просит применить закон №8-ФЗ от 07.02.2017г. по приговору Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГг. и иные нормы уголовного закона, которые улучшают его положение в соответствии со ст.
10 УК РФ
. С учетом этого, просит смягчить наказание, назначенное по ч.5 ст.
69 УК РФ
по приговору Новосибирского областного суда от ДД.ММ.ГГГГг. По доводам осужденного, несмотря на пределы его ходатайства, суд должен был применить все изменения, внесенные в уголовный закон, улучшающие его положение.
В суде апелляционной инстанции осужденный А.С. доводы апелляционной жалобы поддержал.
Прокурор Бабенко К.В. с доводами апелляционной жалобы не согласился.
Проверив представленные материалы, заслушав участников судебного заседания, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии со ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость.
Как установлено судом, А.С. (Песняк) по приговору Новосибирского областного суда от ДД.ММ.ГГГГг. с изменениями, внесенными по постановлению Тогучинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ., по постановлению Президиума Новосибирского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ., по постановлению Калининского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ., по кассационному определению Новосибирского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ., по постановлению Президиума Новосибирского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ., осужден:
- по п.п. «б,в» ч.2 ст.
131 УК РФ
к 6 годам лишения свободы,
-по ч.1 ст.
167 УК РФ
к 1 году лишения свободы,
-по ч.3 ст.30 – п.п. «а,д,ж» ч.2 ст.
105 УК РФ
к 14 годам лишения свободы,
-по п.п. «д,ж,к» ч.2 ст.
105 УК РФ
к 18 годам 11 месяцам лишения свободы,
-по п.п. «а,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 3 годам 10 месяцам лишения свободы.
В соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказания назначено 19 лет 10 месяцев лишения свободы.
В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ. окончательное наказание назначено А.С. в виде 21 года 4 месяцев лишения свободы.
В соответствии с Федеральным законом № от 03.07.2016г. в п.п.2,4 Примечаний к ст.
158 УК РФ
внесены изменения, согласно которым значительный ущерб гражданину в статьях настоящей главы, за исключением ч.5 ст.159, определяется с учетом его имущественного положения, но не может быть менее пяти тысяч рублей.
В связи с чем, суд обоснованно освободил А.С. от наказания по ч.1 ст.
167 УК РФ
за умышленное уничтожение и повреждение чужого имущества, причинившее значительный ущерб, поскольку причиненный преступлением ущерб составил руб., что менее пяти тысяч рублей; а также исключил из осуждения А.С. по п.п. «а,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
квалифицирующий признак «с причинением значительного ущерба гражданину», поскольку сумма причиненного преступлением ущерба составила руб., что также менее пяти тысяч рублей.
С учетом вносимых изменений в указанный приговор, суд обоснованно смягчил назначенное А.С. наказание как по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
, так и по совокупности преступлений по ч.3 ст.
69 УК РФ
, а также окончательное наказание, назначенное А.С. по правилам ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений (по приговору Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГг.).
Иных оснований для внесения в приговор Новосибирского областного суда от ДД.ММ.ГГГГг. изменений в соответствие с Федеральными законами №323-ФЗ от 03.07.2016г. и №326-ФЗ от 03.07.2016г., о которых заявлял в своем ходатайстве осужденный, судом не установлено.
Выводы суда основаны на материалах дела и не противоречат требованиям закона, в связи с чем, оснований не согласиться с ними у суда апелляционной инстанции не имеется.
Что касается новых доводов, изложенных осужденным в апелляционной жалобе о внесении изменений в приговоры Кировского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ., Ленинского районного суда г.Новосибирска от 16 октября 2002г. соответствии с Федеральным законом №186-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ., в приговор Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГг. в соответствии с Федеральным законом №8-ФЗ от 07.02.2017г., и с иными изменениями, внесенными в Уголовный кодекс РФ, улучшающими его положение в соответствии со ст.
10 УК РФ
, то они на правильность принятого судебного решения не влияют, поскольку осужденный не лишен возможности обратиться с самостоятельным ходатайством в указанной части, доводы которого подлежат проверке при рассмотрении такого ходатайства судом.
Оснований для изменения постановления, как об этом ставит вопрос в своей апелляционной жалобе осужденный А.С.., у суда апелляционной инстанции не имеется, поскольку изложенные им доводы не являлись предметом рассмотрения суда первой инстанции.
В связи с чем, апелляционная жалоба осужденного А.С. удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь п.1 ч.1 ст.
389.20 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л :
Постановление Куйбышевского районного суда от ДД.ММ.ГГГГг. в отношении осужденного А.С. А.С. оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного А.С.. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья - (подпись) М.О. Тишечко
Копия верна:
Судья - М.О. Тишечко
Суд:
Новосибирский областной суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ