
Решение
Именем Российской Федерации
09 июля 2020 года г. Щекино Тульской области
Щекинский районный суд Тульской области в составе:
председательствующего Тюриной О.А.,
при секретаре Щупловой А.Л.,
с участием помощника прокурора г.Щекино Тульской области Попковой А.А.
административного ответчика Акимочкина Р.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда административное дело № 2а-1387/2020 по административному исковому заявлению ФКУ ИК-7 УФСИН России по Тульской области к Акимочкину Р.А. об установлении административного надзора с установлением административных ограничений,
установил:
ФКУ ИК-7 УФСИН России по Тульской области обратилось в суд с административным исковым заявлением к Акимочкину Р.А. об установлении административного надзора с установлением административных ограничений.
В обоснование своих требований административный истец указал, что Акимочкин Р.А. был осужден по приговору Ленинского районного суда Тульской области от 11.02.2014 г. по п. «а» ч. 2 ст.
131 УК РФ
к 7 годам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с исчислением срока наказания с ДД.ММ.ГГГГ. Преступление, за которое Акимочкин Р.А. отбывает наказание, совершено им в условиях опасного рецидива. В период отбывания наказания ДД.ММ.ГГГГ Акимочкин Р.А. был признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания; характеризуется отрицательно, имеет 106 взысканий, поощрений не имеет. Содержится в строгих условиях отбывания наказания. Вину по приговору не признал. Конец срока ДД.ММ.ГГГГ.
Как указывает административный истец в административном исковом заявлении, согласно приговору Ленинского районного суда Тульской области от 11.02.2014 года преступление совершено Акимочкиным Р.А. ДД.ММ.ГГГГ после распития спиртного.
Административный истец просит установить в отношении Акимочкина Р.А. административный надзор на срок 8 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, с установлением административных ограничений в виде обязательной явки после освобождения из мест лишения свободы три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или месту пребывания для регистрации; запрещения посещения мест общественного питания, носящих увеселительный характер, где осуществляется продажа спиртных напитков; запрещения выезда за пределы территории муниципального образования по месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
В судебное заседание представитель административного истца - ФКУ ИК-7 УФСИН России по Тульской области не явился, о времени и месте слушания дела извещен надлежащим образом.
В судебном заседании административный ответчик - осужденный Акимочкин Р.А., участвующий в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи, административные исковые требования не признал, полагал об отсутствии законных оснований для установления в отношении него административного надзора с установлением указанных в административном иске ограничений.
Выслушав объяснения административного ответчика, исследовав письменные материалы дела, заслушав заключение прокурора, полагавшего правильным административное исковое заявление удовлетворить, установить в отношении осужденного Акимочкина Р.А. административный надзор на срок 8 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, с установлением указанных административных ограничений, суд приходит к следующему.
01 июля 2011 года вступил в силу Федеральный закон от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», направленный на предупреждение совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Статья
3
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» и ст. 173.1 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации определяют перечень лиц, в отношении которых может быть установлен административный надзор.
В соответствии с п.2 ч.1 ст.
3
, п.1 ч.3 ст.
3
, п.1 ч.1 ст.
5
Федерального закона от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при рецидиве преступлений, если лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания. Административный надзор устанавливается в отношении таких лиц на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
По смыслу указанных норм права лицо, отбывающее наказание в виде лишения свободы, за совершение преступления в условиях рецидива, в случае признания его в период отбытия наказания злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания подлежит административному надзору.
Понятие злостного нарушения порядка отбывания наказания дано в статье 116 УИК РФ и предполагает в силу части 4 названной статьи Кодекса признание лица таковым на основании соответствующего постановления начальника исправительного учреждения.
Судом установлено, что в настоящее время Акимочкин Р.А. отбывает наказание, назначенное приговором Ленинского районного суда Тульской области от 11.02.2014 года, с учетом изменений, внесенных апелляционным определением Судебной коллегии по уголовным делам Тульского областного суда от 14.05.2014 года, по п. «а» ч. 2 ст.
131 УК РФ
, в виде лишения свободы сроком на 7 лет, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с исчислением срока наказания с ДД.ММ.ГГГГ. Приговор вступил в законную силу ДД.ММ.ГГГГ. Указанным приговором установлено, что Акимочкин Р.А. совершил указанное преступление в условиях рецидива преступлений.
Из мест лишения свободы Акимочкин Р.А. освобождается ДД.ММ.ГГГГ.
Судимость в отношении Акимочкина Р.А. по указанному приговору погашается по истечении 8 лет после отбытия наказания (ст.
86 УК РФ
в редакции закона на момент совершения Акимочкиным Р.А. преступления).
Федеральный закон № 64-ФЗ связывает возможность установления административного надзора только с фактом признания лица злостным нарушителем порядка отбывания наказания независимо от времени принятия соответствующего постановления начальником исправительного учреждения. В связи с этим, не имеет значения, считается ли лицо на время рассмотрения дела об административном надзоре имеющим либо не имеющим дисциплинарное взыскание в соответствии с частью 8 статьи 117 УИК РФ.
Из личного дела осужденного и представленных материалов следует, что администрацией исправительного учреждения Акимочкин Р.А. характеризуется отрицательно, за период отбывания наказания поощрений не имеет, имеет 106 взысканий. С ДД.ММ.ГГГГ состоит на профилактическом учете, как склонным к посягательствам против половой неприкосновенности и как склонный к суициду и членовредительству. Содержится в строгих условиях отбывания наказания с ДД.ММ.ГГГГ. Исков и алиментов не имеет. Вину по приговору не признал.
Согласно постановлению о признании осужденного злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания от ДД.ММ.ГГГГ, осужденный Акимочкин Р.А. признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Таким образом, судом установлено, что Акимочкин Р.А., освобождаемый из мест лишения свободы за совершение преступления при рецидиве преступлений, в период отбытия наказания был признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу о наличии предусмотренных законом оснований для установления в отношении Акимочкина Р.А. административного надзора.
Вместе с тем, административный надзор в отношении Акимочкина Р.А. в соответствии с положениями п.2 ч.1 ст.
3
, п.1 ч.3 ст.
3
, п.1 ч.1 ст.
5
Федерального закона от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» следует установить на срок 3 года, но не свыше срока установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости, а не 8 лет, как того требует административный истец.
Статья
4
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» содержит перечень ограничений, устанавливаемых при административном надзоре.
В этот перечень включены такие ограничения как запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
В силу ч. 2 ст.
4
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» обязательным является установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
С позиции данной нормы закона, при установленных по делу обстоятельствах, принимая во внимание цели установления административного надзора – предупреждение совершения преступлений и других правонарушений, личность осужденного, суд приходит к выводу об обоснованности заявления ФКУ ИК-7 УФСИН России по Тульской области об установлении в отношении Акимочкина Р.А. административного надзора с установлением административных ограничений в виде обязательной явки после освобождения из мест лишения свободы три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или месту пребывания для регистрации; запрещения посещения мест общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков; запрещения выезда за пределы территории муниципального образования по месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Исчисление срока административного надзора надлежит производить с момента постановки Акимочкина Р.А. на учет в органе внутренних дел по избранному им месту жительства или месту пребывания.
Такое решение суд принимает с учетом того обстоятельства, что Акимочкин Р.А. не лишен права, в соответствии со ст.
10
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», обратиться в суд с заявлением о досрочном прекращении административного надзора.
Руководствуясь ст. ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административное исковое заявление ФКУ ИК-7 УФСИН России по Тульской области к Акимочкину Р.А. об установлении административного надзора удовлетворить частично.
Установить в отношении Акимочкина Р.А., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , административный надзор с установлением административных ограничений в виде: обязательной явки после освобождения из мест лишения свободы три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или месту пребывания для регистрации; запрещения посещение мест общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков; запрещения выезда за пределы территории муниципального образования по месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Административный надзор в отношении Акимочкина Р.А. установить на срок 3 года, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Исчислять срок административного надзора с момента постановки Акимочкина Р.А., освобождаемого из мест лишения свободы ДД.ММ.ГГГГ, на учет в органе внутренних дел по избранному им месту жительства или месту пребывания.
Решение может быть обжаловано в Судебную коллегию по административным делам Тульского областного суда через Щекинский районный суд в течение десяти дней со дня принятия.
Решение в окончательной форме принято 09 июля 2020 года.
Судья - подпись
Суд:
Щекинский районный суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тюрина О.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 2А-1387/2020
Решение от 7 июля 2020 г. по делу № 2А-1387/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
