Дело № 2а-1042/20 УИД 23RS0013-01-2020-001765-06
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г. Гулькевичи 09 июля 2020 года
Гулькевичский районный суд Краснодарского края в составе:
судьи Мелкозеровой О.М.
с участием прокурора Ненашева А.П.
представителя административного истца Панафидин М.В.
административного ответчика Курбанбердиева Р.Э.
при секретаре Степанове И.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по административному исковому заявлению ОМВД России по Гулькевичскому району к Курбанбердиеву Р.Э. о продлении срока содержания лица, подлежащего депортации, в центре временного содержания иностранных граждан и лиц без гражданства
у с т а н о в и л:
Начальник отдела МВД РФ по Гулькевичскому району обратился в суд с административным исковым заявлением, в котором просит продлить срок содержания подлежащего депортации с территории Российской Федерации Курбанбердиева Р.Э., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в центре временного содержания иностранных граждан и лиц без гражданства ОМВД России по Гулькевичскому району Краснодарского края, расположенного по адресу: Краснодарский край Гулькевичский район с. Новоукраинское ул. Школьная д. 5, на срок до 60 (шестидесяти) суток для осуществления процедуры депортации, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ.
В обоснование указано, что Курбанбердиев Р.Э. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , гражданин , в настоящее время на территории Российской Федерации регистрации по месту жительства (пребывания) не имеет. 15.06.2017 приговором Прикубанского районного суда гор. Краснодара Курбанбердиев Р.Э. был признан виновным в совершении преступлений предусмотренных ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
131
, (два эпизода) Уголовного кодекса Российской Федерации и к нему в соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
применена мера наказания в виде лишения свободы сроком три года и шесть месяцев, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. 29.08.2019 Министерством Юстиции Российской Федерации вынесено распоряжение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства, подлежащего освобождению из мест лишения свободы №, которым пребывание (проживание) в Российской Федерации гражданину Курбанбердиеву Р.Э. признано нежелательным. 04.02.2020 ГУ МВД России по Краснодарскому краю в отношении гражданина Курбанбердиева Р.Э. вынесено решение о депортации №. 13.03.2020 Курбанбердиев Р.Э. освобожден из ФКУ ИК № УФСИН России по Краснодарскому краю, был документирован справкой об освобождении (форма Б) серия №. Решением ГУ МВД России по Краснодарскому краю от 04.02.2020 подлежащий депортации Курбанбердиев Р.Э., ДД.ММ.ГГГГ в 19:00 был помещен в ЦВСИГ ОМВД РФ по Гулькевичскому р-ну Краснодарского края на срок, не превышающий 48 часов. В соответствии с п. 9.4 ст. 31 Федерального закона № 115-Ф3 «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», решением Гулькевичского районного суда от 17.03.2020 Курбанбердиев Р.Э. помещен в ЦВСИГ ОМВД России по Гулькевичскому району на срок до 60 суток (по ДД.ММ.ГГГГ). Решением Гулькевичского районного суда от 08.05.2020 срок содержания Курбанбердиева Р.Э. в ЦВСИГ ОМВД России по Гулькевичскому району продлен до 60 суток (до ДД.ММ.ГГГГ). Установлено, что Курбанбердиев Р.Э. документирован паспортом гражданина Республики № от 13.05.2015, сроком действия до 12.05.2025, дающий право на пересечение Государственной границы РФ. Осуществить процедуру депортации гражданина Курбанбердиева Р.Э. не представляется возможной, в связи с отменой авиасообщений рейсом , из-за опасности распространения пандемии коронавируса. Учитывая тот факт, что до настоящего времени в ЦВСИГ ОМВД РФ по Гулькевичскому району не поступило никаких распоряжений об отмене ранее вынесенного в отношении Курбанбердиева Р.Э., распоряжения Министерства юстиции Российской Федерации о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства, подлежащего освобождению из мест лишения свободы, судимость не снята (не погашена), в отношении Курбанбердиева Р.Э. вынесено решение о возбуждении процедуры реадмиссии, решение о депортации не исполнено, ОМВД России по Гулькевичскому району краю вынуждено обратиться в суд с заявлением о продлении срока содержания Курбанбердиева Р.Э. в ЦВСИГ ОМВД России по Гулькевичскому району для решения вопроса о депортации.
В судебном заседании представитель административного истца Панафидин М.В. административный иск поддержал по основаниям, изложенным в заявлении.
Административный ответчик Курбанбердиев Р.Э. в судебном заседании не возражал против удовлетворения иска.
Помощник прокурора Гулькевичского района Ненашев А.П. полагает административное исковое заявление обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Суд, выслушав участников процесса, изучив материалы дела, находит, что административное исковое заявление подлежит удовлетворению.
В соответствии с ч. 1 ст.
266 КАС РФ
административное исковое заявление о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего депортации, в специальном учреждении подается представителем территориального органа федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю (надзору) и оказанию государственных услуг в сфере миграции.
В судебном заседании установлено, что Курбанбердиев Р.Э., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , гражданин .
Приговором Прикубанского районного суда гор. Краснодара Краснодарского края от 15.06.2017 года Курбанбердиев Р.Э. осужден по ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
131 УК РФ
9два эпизода), с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Министерством юстиции Российской Федерации вынесено распоряжение от 29.08.2019 года № «О нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства, подлежащего освобождению из мест лишения свободы», которым признано пребывание \проживание\ в РФ Курбанбердиев Р.Э., гражданина Республики , нежелательным.
Решением ГУ МВД России по Краснодарскому краю от 04.02.2020 года принято решение депортировать Курбанбердиева Р.Э. за пределы территории Российской Федерации.
До настоящего времени решение о депортации не исполнено.
Согласно справке серии № от 13.03.2020 года Курбанбердиев Р.Э. отбывал наказание в местах лишения свободы с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, освобожден по отбытии срока наказания.
Решением ГУ МВД России по Краснодарскому краю от 04.02.2020 года Курбанбердиев Р.Э. подлежащий депортации, ДД.ММ.ГГГГ помещен в центр временного содержания иностранных граждан ОМВД РФ по Гулькевичскому району Краснодарского края на срок, не превышающий 48 часов.
Решением Гулькевичского районного суда Краснодарского края от 17.03.2020 года Курбанбердиев Р.Э. помещен в центр временного содержания иностранных граждан и лиц без гражданства ОМВД России по Гулькевичскому району Краснодарского края расположенный по адресу: Краснодарский край Гулькевичский район с. Новоукраинское, ул. Школьная, 5 на срок до 60 суток, по ДД.ММ.ГГГГ для осуществления процедуры депортации.
Решением Гулькевичского районного суда Краснодарского края от 08.05.2020 года Курбанбердиеву Р.Э. продлен срок пребывания в центре временного содержания иностранных граждан и лиц без гражданства ОМВД России по Гулькевичскому району Краснодарского края, расположенном по адресу: Краснодарский край Гулькевичский район с. Новоукраинское, ул. Школьная, 5, на срок до 60 суток, по ДД.ММ.ГГГГ для осуществления процедуры депортации.
Курбанбердиев Р.Э. документирован паспортом гражданина Республики № от 13.05.2015 года, сроком действия до 12.05.2025 года, дающим право на пересечение Государственной границы РФ.
Осуществить процедуру депортации гражданина Республики Курбанбердиева Р.Э. не представляется возможным, в связи с отменой авиасообщений рейсом , из-за опасности распространения пандемии коронавируса.
Согласно справке ООО «Тетра-Тур» от 02.07.2020 года прямые рейсы предварительно планируют открыть по маршруту с 15.07.2020 года по 26.10.2020 года. до 15.07.2020 года прямые рейсы в Республику отсутствуют. Граница Республик, а также граница России закрыты в связи с пандемией коронавируса.
В соответствии с ч. 9 ст.
31
Федерального закона от 25.07.2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» иностранные граждане, подлежащие депортации, по решению суда содержатся в специальных учреждениях, создаваемых в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации, до исполнения решения о депортации.
Согласно ч. 1 ст.
269 КАС РФ
суд, рассмотрев по существу административное исковое заявление о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего депортации, в специальном учреждении, принимает решение, которым удовлетворяет административный иск или отказывает в его удовлетворении.
Частью 2 ст.
269 КАС РФ
установлено, что в мотивировочной части решения, которым удовлетворено административное исковое заявление, должен быть также установлен и обоснован разумный срок пребывания иностранного гражданина, подлежащего депортации, в специальном учреждении, а в резолютивной части – конкретный срок пребывания иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, в специальном учреждении.
Учитывая приведенные выше нормы закона, наличие в отношении Курбанбердиева Р.Э. неотмененного решения о депортации за пределы РФ, а также то обстоятельство, что он не имеет законных оснований для пребывания (проживания) на территории РФ, в целях предупреждения негативных последствий пребывания (проживания) указанного лица в Российской Федерации, а также в целях недопущения нарушений законных прав и интересов других граждан, суд приходит к выводу об удовлетворении административного иска ОМВД России по Гулькевичскому району о продлении срока пребывания Курбанбердиева Р.Э. в специальном учреждении для содержания иностранных лиц и лиц без гражданства.
Принимая во внимание то, что административным истцом не предоставлены документы о предполагаемом сроке исполнения решения о депортации Курбанбердиева Р.Э., в целях обеспечения права последнего на свободу и личную неприкосновенность, суд полагает необходимым установить судебный контроль за правомерностью пребывания Курбанбердиева Р.Э. в указанном учреждении и продлить срок его пребывания в данном учреждении на срок до 60 суток.
Принимая во внимание, что Курбанбердиев Р.Э. освобожден из мест лишения свободы 13.03.2020 года, не имеет регистрации на территории России, не имеет гражданства РФ и в отношении него принято решение о депортации, суд на основании ч. 2 ст.
188 КАС РФ
полагает необходимым обратить решение суда к немедленному исполнению, поскольку замедление исполнения этого решения может нанести значительный ущерб публичным интересам.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
188
,
266
-
269 КАС РФ
, суд
р е ш и л:
Административное исковое заявление Отдела МВД России по Гулькевичскому району к Курбанбердиеву Р.Э. о продлении срока содержания иностранного гражданина, подлежащего депортации, в центре временного содержания иностранных граждан и лиц без гражданства – удовлетворить.
Продлить срок содержания подлежащему депортации с территории Российской Федерации гражданину Республики Курбанбердиеву Р.Э., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , в центре временного содержания иностранных граждан и лиц без гражданства ОМВД России по Гулькевичскому району Краснодарского края, расположенного по адресу: Краснодарский край Гулькевичский район с. Новоукраинское ул. Школьная д. 5, на срок, необходимый для осуществления процедуры депортации, но не более чем до 60 (шестидесяти) суток, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ.
Решение обратить к немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд через Гулькевичский районный суд в течение десяти дней со дня изготовления мотивированного решения суда, т.е. с 09.07.2020 года.
судья
Суд:
Гулькевичский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Мелкозерова Ольга Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 2А-1042/2020
Решение от 29 апреля 2020 г. по делу № 2А-1042/2020
Решение от 16 апреля 2020 г. по делу № 2А-1042/2020
Решение от 13 апреля 2020 г. по делу № 2А-1042/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
