№ 1-95/2020
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
09 июля 2020 года г. Морозовск
Морозовский районный суд Ростовской области в составе: председательствующего судьи Полупановой Н.С., секретаря судебного заседания Гладченко В.А.;
с участием государственного обвинителя - помощника прокурора Морозовского района Ростовской области Суховой Н.С.;
подсудимого Буцхрикидзе М.О.;
защитника-адвоката Мухамбетовй Ю.И., на основании ордера № 53449от 08.07.2020 года;
потерпевшего Е.Н.;
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Буцхрикидзе Мурмана Отариевича, , ранее судимого 13.10.2006 года Волгодонским районным судом Ростовской области по п.п. «в, д» ч. 2 ст.
131
, п.п. «в, д» ч. 2 ст.
132 УК РФ
с назначенным наказанием в виде лишения свободы сроком на 12 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, 26.01.2018 г. освобожден по отбытию срока наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Буцхрикидзе Мурман Отариевич, имея умысел на тайное хищение чужого имущества из корыстных побуждений, осознавая противоправный характер своих действий, желая и предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба, выразившегося в совершении преступления против собственности, путем свободного доступа, через водительскую дверь, проник в салон автомобиля KIA RIO регистрационный знак № регион, припаркованного на участке местности, расположенном в 20 метрах в южном направлении от территории домовладения по адресу: и убедившись, что за его действиями никто не наблюдает и они носят тайный характер, из салона вышеуказанного автомобиля 06 января 2020 года около 17 часов 00 минут, совершил тайное хищение принадлежащих Е.Н.: текстильной сумки на пояс, стоимостью 450 рублей, в которой находились денежные средства в общей сумме 11000 рублей, а также находящегося на вышеуказанной сумке мобильного телефона LG G4s, стоимостью 7 000 рублей с установленным на нем защитным стеклом, стоимостью 130 рублей, а всего тайно похитил имущество на общую сумму 18 580 рублей.
С похищенным имуществом Буцхрикидзе М.О. скрылся с места преступления и обратив похищенное в свою собственность распорядился им по своему усмотрению, чем причинил Е.Н. значительный материальный ущерб на общую сумму 18 580 рублей.
Допрошенный в судебном заседании подсудимый Буцхрикидзе М.О. виновным себя по предъявленному обвинению признал полностью, пояснил, что он около 16 часов 55 минут 06.01.2020 г. двигался на своем автомобиле ВАЗ 2109 г/н № регион по ул. Ворошилова г. Морозовск в районе СОШ №, с ним в автомобиле находился мужчина по имени Н.Е., который ранее ему не знаком. По встречной полосе движения двигался автомобиль Киа Рио, с которым они зацепились зеркалами. Он догнал водителя Киа Рио и они договорились поговорить с ним попозже относительно поврежденного зеркала. В районе кирпичного завода на ул. Котельникова, г. Морозовска, они с Е.Н. стали разговаривать по поводу возмещения ущерба за повреждение зеркала. Е.Н. отказался что либо ему возмещать, и оставив свой автомобиль пошел как он сказал в полицию. Тогда он сказав, что тоже здесь разберется, подошел к автомобилю Киа Рио, водительская дверь была не заперта, увидел между сиденьями барсетку и взял ее, чтоб возместить себе ущерб. После чего он уехал в г. Белая Калитва, позже 09.01.2020 г. ему позвонили сотрудники полиции и он пояснил ситуацию указав, что у него находятся вещи потерпевшего. В барсетке были документы на имя Е.Н.: паспорт гражданина РФ, военный билет, сберкнижка «Центр Инвест», свидетельство ТС, СНИЛС, деньги. После чего приехал в МО МВД России «Морозовский» и выдал все указанные предметы добровольно сотрудникам полиции. В полицию он по поводу повреждения его автомобиля, не обращался, страховой случай не оформлял. Барсетку брать ему потерпевший не разрешал, и ни о каком возмещении ущерба они не договорились. Расскаивается в содеянном, просит у потерпевшего извинение.
Кроме признания подсудимым Буцхрикидзе М.О. своей вины, его вина в совершении инкриминируемого деяния подтверждается следующими доказательствами:
- показаниями потерпевшего Е.Н., данными в судебном заседании, который показал что он подрабатывает на своем автомобиле Киа Рио г/н № рег. в такси «Гепард», около 16 ч.45 мин. 06.01.2020 он забрал пассажиров по адресу и повез к «Кирпичному мосту» г. Морозовск». Двигаясь по ул. Ворошилова в районе МБУЗ СОШ № он зацепил водительским зеркалом своего автомобиля проезжающий по встречной полосе движения автомобиль ВАЗ 2109 в кузове темно зеленого цвета г/н №, касание было легким, касание было только о его водительское наружное зеркало, поэтому он не придал этому значения и стал двигаться дальше. В районе автомобильного сервиса по ул. Советская г. Морозовск, указанный автомобиль догнал его и подрезал, тем самым перегородил ему дорогу, из указанного автомобиля вышло двое мужчин, один из которых Буцхрикидзе М.О., который ему сказал, что он своим автомобилем повредил его автомобиль, а именно поцарапал его. Он сказал, что сейчас довезет пассажиров и поговорит с ним, Буцхрикидзе М.О. сказал, что будет ехать за ним. Он высадил пассажиров по , после чего немного отъехал от данного дома, вышел из автомобиля, к нему подошел Буцхрикидзе М.О. они стали обсуждать сумму ущерба, который он им причинил в результате касания зеркалом его автомобиля, он был не согласен что-либо оплачивать, так как он не к считал, что повредил их автомобиль, повреждений никаких на их автомобиле он не увидел. В ходе беседы между ними возник словесный конфликт, однако никаких угроз со стороны Буцхрикидзе М.О. в его адрес не было. Тогда он решил обратиться в полицию, для того что они разобрались в данной ситуации, поэтому около 17 ч.00 мин. 06.01.2020 подошел к своему автомобилю, забрал ключи от него, автомобиль забыл запереть, сразу же направился в МО МВД России «Морозовский», чтобы написать по данному факту заявление. Он об этом им сказал. Никакой физической силы данные мужчины в отношении него не применяли, угроз о применении ими в отношении него физической силы не было. Его телефон находился на тканьевой поясной сумке, которая лежала между водительским и пассажирским сиденьями. Пройдя около 05 мин. в районе магазина «» по ул. Ленина увидел автомобиль Буцхрикидзе М.О., который проехал мимо него. Он вернулся к своему автомобилю, и обнаружил, что его мобильный телефон LG G4s пропал, мобильный телефон был в корпусе серого цвета, сумка черного цвета, которая одевается на пояс, в сумке находились денежные средства в сумме 11 000 руб., а именно: 6 купюр достоинством по 1000 руб., пять купюр по 500 руб., четыре купюры по 200 руб., остальные по 100 руб., так же в сумке были на его имя: паспорт гражданина РФ, военный билет, водительское удостоверение, сберкнижка «Центр Инвест», свидетельство ТС, СНИЛС. Более из автомобиля ничего не похищено. Повреждений на автомобиле никаких не было. Общий ущерб от хищения составил 18 580 рублей, данный ущерб для него является значительным. 11.01.2020 года от сотрудников полиции он получил все имущество похищенное из его машины, к Буцхрикидзе М.О. он претензий никаких не имеет.
- показаниями свидетеля Е.Г., данными на предварительном следствие и оглашенными в судебном заседании( т. 1 л.д. 110-112) из которых следует, что она около 16 ч.45 мин. 06.01.2020 г. находилась по адресу , куда в указанное время приехало такси Гепард, а именно мужчина на автомобиле Киа Рио. Она была со своим ребенком Н.К., . В автомобиль они сели на задние пассажирские сидения. Ехали в гости к знакомым по ул. Котельникова, г. Морозовск, точно номер дома не помнит. Двигаясь по ул. Ворошилова в районе МБУЗ СОШ № она увидела, что навстречу их автомобилю, по встречной полосе двигается автомобиль ВАЗ 2109, частично двигался на их полосе движения, водитель Киа Рио резко повернул в право, тем самым ушел от столкновения, никакого касания автомобилей она не почувствовала. Они так же поехали дальше. В районе автомобильного сервиса по ул. Советская г. Морозовск, указанный автомобиль догнал их и подрезал, тем самым перегородил им дорогу, из указанного автомобиля вышло двое мужчин, один возрастом около 50-55 лет, рост 180 см., волос седой короткий, кавказской внешности, имеет соответствующий акцент, телосложение худощавое, более примет не помнит, опознать не сможет, второй мужчина возрастом около 25-30 лет, кавказской внешности, волосы черные короткие, более приметы не запомнила, опознать не сможет. В чем были одеты так же не помнит. Водитель Киа Рио вышел к ним на улицу, она с ребенком оставалась в машине, двери и окна были закрыты. Она слышала только отрывки фраз, слышала, как пожилой мужчина сказал, чтобы водитель Киа Рио возместил ему ущерб за повреждение его автомобиля. Второй мужчина пошел обратно в автомобиль. При этом никаких угроз или характерных действий в адрес водителя не слышала и не видела. Водитель сказал, что он сейчас довезет пассажиров, то есть их с ребенком и поговорит с ними. Она видела, что всю дорогу за ними ехал указанный автомобиль с данными мужчинами. Водитель ей ничего не говорил по дороге. Он высадил их по , они с сыном вышли из автомобиля и пошли в дом. Она видела, что он отъехал не далеко от указанного домовладения, к нему подъехали указанные мужчины на автомобиле ВАЗ 2109, она зашла в дом, что происходило дальше, не видела;
- показаниями свидетеля Е.К., данными на предварительном следствие и оглашенными в судебном заседании ( т. 1 л.д. 210-212), из которых следует, что 09.01.2020г. она находилась в служебном кабинете №23 ОУР МО МВД России «Морозовский» по адресу ул. Карла Маркса, 22 г. Морозовск. Ей поступило указание от руководства МО МВД России «Морозовский» о необходимости изъятия имущества у Буцхрикидзе М.О. в рамках проведения проверки по материалу КУСП №54 от 06.01.2020. В ходе осмотра места происшествия в кабинете №23 здания МО МВД России «Морозовский» с участием Буцхрикидзе М.О. было изъято следующее имущество: барсетка черного цвета, военный билет, паспорт гражданина РФ, сберкнижка, СНИЛС, свидетельство о регистрации ТС, водительское удостоверение, указанные документы были на имя Е.Н., мобильный телефон LG точную марку сейчас не помнит, денежные средства в сумме 11000 руб. При изъятии Буцхрикидзе М.О. пояснил, что все вышеуказанное имущество 06.01.2020 г. он похитил из салона автомобиля;
- протоколом принятия устного заявления о преступлении Е.Н. от 06.01.2020 г., в котором он просит привлечь к уголовной ответственности неустановленных лиц, которые около 17 ч. 00 мин. 06.01.2020 г. на участке местности прилегающем к дому из автомобиля KIA RIO регистрационный знак № регион, путем свободного доступа похитили принадлежащее ему имущество, чем причинили значительный материальный ущерб (т. № 1 л.д. 4-5).
- протоколом осмотра места происшествия от 06.01.2020 г., согласно которому, осмотрен автомобиль KIA RIO регистрационный знак № регион, припаркованный на участке местности прилегающем к территории МО МВД России «Морозовский», а так же участок местности расположенный в 20 метрах в южном направлении от территории домовладения по , со слов Е.Н. на данном месте находился его вышеуказанный автомобиль из которого 06.01.2020 произошло хищение принадлежащего ему имущества (т. № 1 л.д.6-16);
- протоколом осмотра места происшествия от 09.01.2020 г., согласно которому в служебном кабинете № 23 ОУР МО МВД Росси «Морозовский» по ул.Карла Маркса, 22 г. Морозовск Ростовская обл. Буцхрикидзе М.О. выдал добровольно: денежные средства в сумме 11 000 руб., мобильный телефон LG G4s с защитным стеклом, черную тканьевую сумку, паспорт гражданина РФ №, военный билет №, сберкнижку «Центр Инвест», свидетельство №, СНИЛС №, водительское удостоверение серией и номером № на имя Е.Н., пояснил при этом что указанные предметы он похитил из салона автомобиля (т. № 1 л.д. 37-52);
- протоколом выемки от 23.01.2020 г., согласно которому в служебном кабинете № 1 МО МВД России «Морозовский» по ул.К.Маркса,22 г. Морозовск потерпевший Е.Н. добровольно выдал похищенные у него Буцхрикидзе М.О. следующее имущество: мобильный телефон LG G4s IMEI №, IMEI №, с защитным стеклом, черную тканьевую сумку, паспорт гражданина РФ №, военный билет №, сберкнижку «Центр Инвест», свидетельство №, СНИЛС №, водительское удостоверение серией и номером № (т. № 1 л.д. 71-73);
- протокол осмотра предметов от 23.01.2020 г., согласно которому в служебном кабинете №1 МО МВД России «Морозовский» по ул.Карла Маркса 22 г.Морозовск Ростовской области были осмотрены: - мобильный телефон LG G4s IMEI №, IMEI № с защитным стеклом, текстильная сумка на пояс черного цвета (т. № 1 л.д. 74-79);
- распиской Е.Н. о получении от следователя К.Е. мобильного телефона LG G4s IMEI № IMEI №, с защитным стеклом, черной тканьевой сумки, паспорта гражданина РФ №, военного билета №, сберкнижки «Центр Инвест», свидетельства №, СНИЛС №, водительского удостоверения с серией и номером № ( т. 1 л.д. 81);
- экспресс-оценкой от 10.02.2020 г., согласно которой мобильный телефон LG G4s, с учетом эксплуатации с июня 2015 года, по состоянию на 06.01.2020 стоит 7000 рублей, защитное стекло на мобильный телефон LG G4s, с учетом эксплуатации с конца декабря 2019г. по состоянию на 06.01.2020г. стоит 130 рублей, текстильная сумка на пояс, с учетом эксплуатации с октября 2019 года, по состоянию на 06.01.2020 г., стоит 450 рублей (т. № 1 л.д. 83);
- протоколом выемки от 13.03.2020 г., согласно которому на участке местности прилегающем к МО МВД России «Морозовский» по ул.К. Маркса,22 г. Морозовск Ростовская обл. потерпевший Е.Н. добровольно выдал автомобиль KIA RIO регистрационный знак № регион из которого было совершено хищение его имущества (т. № 1 л.д. 93-97);
- протоколом осмотра предметов от 13.03.2020 г., согласно которому на участке местности прилегающем к территории МО МВД России «Морозовский» по ул. Карла Маркса, 22 г. Морозовск Ростовской области был осмотрен автомобиль KIA RIO регистрационный знак № регион (т. № 1 л.д. 98-106);
- распиской Е.Н. о получении от следователя К.Е. принадлежащего ему автомобиля KIA RIO регистрационный знак № регион ( т. 1 л.д. 108);
- протоколом предъявления лица для опознания от 29.01.2020 г., согласно которому в служебном кабинете №1 МО МВД России «Морозовский» по ул. Карла Маркса 22 г. Морозовск Ростовской области потерпевший Е.Н. опознал Буцхрикидзе М.О., как лицо которое 06.01.2020 г. совершило хищение его имущества (т. № 1 л.д.116-119);
Оценивая вышеуказанные доказательства в совокупности, суд полагает, что показания потерпевшего и оглашенные показания свидетелей являются допустимыми и достоверными, они подтверждены фактическими материалами дела. У суда не имеется оснований сомневаться в их достоверности, так как потерпевший и свидетели ранее с подсудимым неприязненных и конфликтных отношений не имели. Показания свидетелей последовательны, логичны, не противоречат и дополняют друг друга, соответствуют обстоятельствам дела в целом, они не заинтересованы в исходе дела.
Деяние Буцхрикидзе Мурмана Отариевича суд квалифицирует по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
– кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину.
При назначении наказания подсудимому Буцхрикидзе М.О. суд учитывает степень общественной опасности и характер совершенного преступления, смягчающие и отягчающие наказания обстоятельства, данные о личности Буцхрикидзе М.О., а так же влияние назначенного наказания на его исправление и на его здоровье.
Мнение о личности Буцхрикидзе М.О., суд составил на основе имеющихся в материалах уголовного дела и исследованных в судебном заседании характеризующих данных, Буцхрикидзе М.О. отрицательно характеризуется по месту жительства ( т. 1 л.д. 196) не трудоустроен, на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит ( т. 1 л.д. 189-190), не имеет регистрации на территории Российской Федерации, не имеет гражданства РФ ( т. 1 л.д. 187).
Буцхрикидзе М.О. свою вину в совершении преступления признал полностью, раскаялся в содеянном, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, принял меры к розыску имущества добытого преступным путем, похищенное имущество в полном объеме возвращено потерпевшему, потерпевший материальных претензий не имеет, простил подсудимого, .
Данные обстоятельства учитываются судом в качестве смягчающих в соответствии с п.п. «и», «к» ч. 1 и ч. 2 ст.
61 УК РФ
.
Обстоятельством, отягчающим наказание Буцхрикидзе М.О., предусмотренным п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, судом признается рецидив преступлений, так как по настоящему делу он совершил умышленное преступление средней степени тяжести, ранее осуждался к реальному лишению свободы за умышленные тяжкие преступления по приговору от 13.10.2006 года Волгодонского районного суда Ростовской области, указанная судимость не снята и не погашена в установленном законом порядке.
С учетом данных о личности подсудимого Буцхрикидзе М.О., степени общественной опасности содеянного, мнения участников процесса, совокупности всех обстоятельств дела, исходя из необходимости исправления подсудимого, суд полагает, что Буцхрикидзе М.О. должно быть назначено наказание в виде лишения свободы, которое сможет обеспечить достижение целей наказания, а именно восстановления социальной справедливости, а также исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений. Суд назначает наиболее строгий вид наказания из числа предусмотренных за совершенные преступления, поскольку пришел к выводу о том, что только этот вид наказания обеспечит достижение целей наказания, не назначая другие виды наказания в рамках санкций указанных статей с учетом данных о личности.
Оснований для применения ст.
73 УК РФ
об условном осуждении судом не усматривается, так как назначение условного наказания по убеждению суда не будет отвечать целям и задачам уголовного судопроизводства и не окажет должного влияния на исправление осужденного.
Вместе с тем, суд полагает, что имеются основания для применения в отношении Буцхрикидзе М.О. статьи
64 УК РФ
, учитывая наличие всей совокупности смягчающих обстоятельств, , в связи, с чем в результате длительного нахождения подсудимого в местах лишения свободы, пострадает его здоровье. При таком положении, суд считает возможным признать их исключительными и существенно уменьшающими степень общественной опасности совершенного преступления, в связи, с чем смягчить осужденному наказание с учетом положений ст.
64 УК РФ
и назначить Буцхрекидзе М.О. наказание ниже низшего предела, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
.
Суд полагает возможным дополнительный вид наказания в виде ограничения свободы не применять, так как данный вид наказания, по убеждению суда, не окажет воздействия на исправление и перевоспитание осужденного.
Оснований для изменения категории преступления, в порядке ч. 6 ст.
15 УК РФ
, на менее тяжкую не имеется.
Отбывание наказания Буцхрикидзе М.О. в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
следует назначить в исправительной колонии строгого режима.
Гражданский иск по делу потерпевшим не заявлен.
Решая вопрос о вещественных доказательствах, суд руководствуется ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
,
299
,
303
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Буцхрикидзе Мурмана Отариевича виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы с применением ст.
64 УК РФ
сроком на 1 год, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Буцхрикидзе М.О. в виде заключения под стражей оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Срок наказания исчислять с даты вступления приговора в законную силу, зачесть в срок наказания период содержания под стражей с 12 марта 2020 года по день вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 г. №186-ФЗ) время содержания Буцхрикидзе М.О. под стражей с 12.03.2020 г. до вступления приговора в законную силу подлежит зачету в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
После вступления приговора в законную силу, вещественные доказательства: - мобильный телефон LG G4s IMEI №, IMEI № с защитным стеклом; - текстильная сумка на пояс черного цвета; - автомобиль KIA RIO регистрационный знак № регион, хранящиеся у потерпевшего Е.Н. считать возвращенными по принадлежности законному владельцу до вступления приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ростовский областной суд через Морозовский районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора с соблюдением требований ст.ст.
312 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей апелляционной жалобе, ходатайствовать об участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы, в этом случае осужденный вправе подать свои возражения в письменном виде и иметь возможность довести до суда апелляционной инстанции свою позицию непосредственно либо с использованием систем видеоконференции, при этом должен заявить ходатайство об участии в суде апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения ему копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы.
Судья:
Суд:
Морозовский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Полупанова Н.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 27 ноября 2020 г. по делу № 1-95/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-95/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-95/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-95/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-95/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-95/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-95/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-95/2020
Постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-95/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
