ВЕРХОВНЫЙ СУД
РЕСПУБЛИКИ СЕВЕРНАЯ ОСЕТИЯ – АЛАНИЯ
Дело № 22-188/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Владикавказ 2 июня 2020 года
Верховный Суд Республики Северная Осетия – Алания в составе
председательствующего судьи Баликоева С.Д.,
при ведении протокола секретарём судебного заседания Доевой А.Т.,
с участием:
прокуроров уголовно-судебного отдела Прокуратуры Республики Северная Осетия – Алания Болиева Д.Г., Етдзаева З.А.,
обвиняемого ...обвиняемый Ф.И.О. посредством системы видеоконференц-связи, установленной в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Республике Северная Осетия – Алания,
его защитника – адвоката адвокатского кабинета «И.М. Плиев» и Адвокатской палаты Республики Северная Осетия – Алания - Плиева И.М., ...
защитника наряду с адвокатом Накусовой А.В.,
следователя следственной группы Главного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации Таймазова А.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Денисенко С.В. на постановление Ленинского районного суда г.Владикавказа Республики Северная Осетия – Алания от 6 мая 2020 года, которым в отношении
...обвиняемый Ф.И.О., ... года рождения, уроженца ... СО АССР, гражданина Российской Федерации, со средним образованием, не военнообязанного, женатого, имеющего на иждивении 3 (троих) малолетних детей, занимающегося индивидуальным предпринимательством, работающего ..., ранее не судимого, зарегистрированного по адресу: ... – Алания, ..., проживающего по адресу: ..., ...,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
33
, ч. 2 ст.
213 УК РФ
, избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на 1 месяц 18 суток, то есть до 21 июня 2020 года включительно.
Проверив представленные материалы, заслушав выступления адвоката Плиева И.М. и защитника наряду с адвокатом - Накусовой А.В., объяснение обвиняемого ...обвиняемый Ф.И.О., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Етдзаева З.А. и следователя Таймазова А.Г., полагавших оставить постановление суда без изменения, а жалобу – без удовлетворения, апелляционный суд
у с т а н о в и л:
6 мая 2020 года старший следователь по особо важным делам первого следственного отдела первого следственного управления (с дислокацией в городе Ростов-на-Дону) Главного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации Антипов М.Д., с согласия руководителя первого следственного отдела вышеуказанного следственного управления Пронченко А.В., обратился в Ленинский районный суд г. Владикавказа Республики Северная Осетия – Алания с ходатайством об избрании в отношении обвиняемого ...обвиняемый Ф.И.О. меры пресечения в виде заключения под стражу сроком на 1 месяц 18 суток, то есть до 22 июня 2020 года включительно.
Постановлением Ленинского районного суда г. Владикавказа Республики Северная Осетия – Алания от 6 мая 2020 года указанное ходатайство удовлетворено и в отношении ...обвиняемый Ф.И.О. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 1 месяц 18 суток, то есть до 21 июня 2020 года включительно.
С принятым судебным решением не согласен защитник обвиняемого ...обвиняемый Ф.И.О. – адвокат Денисенко С.В., который считает постановление суда незаконным и необоснованным, подлежащим отмене, подкрепляя такой вывод ссылками на постановления Европейского Суда по правам человека, инициированным по конкретным делам против России.
Полагает, что доводы, положенные в основу судебного постановления, не соответствуют материалам дела и носят предположительный характер.
По версии следствия, ...обвиняемый Ф.И.О. является организатором преступления, совершённого группой лиц по предварительному сговору. Решение суда мотивировано тем, что ...обвиняемый Ф.И.О. обвиняется в совершении умышленного тяжкого преступления, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы сроком до 7 (семи) лет. Суд пришёл к выводу, что не исключена возможность того, что, будучи на свободе, он может воспрепятствовать расследованию уголовного дела путём оказания давления на других фигурантов и свидетелей по делу, может скрыться от органа предварительного расследования и суда, чем воспрепятствует установлению истины по делу. Суд нашёл достаточными данные, свидетельствующие о событии преступления и возможной причастности к нему обвиняемого, признав обоснованным подозрения ...обвиняемый Ф.И.О. в причастности к инкриминируемому преступлению.
Вместе с тем, вопреки правовым позициям, содержащимся в п.п. 5, 29 абз. 2 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ... ... «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, и залога», суд первой инстанции не сослался на доказательства, подтверждающие наличие оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, то есть не изложил фактических данных о том, что его подзащитный может скрыться от следствия или суда, продолжит заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелям или иным участникам судопроизводства, уничтожить доказательства, либо иным путём воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Суд не указал также обстоятельства, которые бы свидетельствовали о наличии у ...обвиняемый Ф.И.О. реальной возможности воспрепятствовать производству по делу. В связи с этим считает необоснованным вывод суда о том, что ...обвиняемый Ф.И.О. может скрыться от суда и следствия. Полагает, что помимо тяжести обвинения такая опасность должна оцениваться с учётом ряда других факторов, которые могут указывать на то, что заявитель скроется. В противном случае эта опасность может быть настолько незначительной, что не будет служить оправданием содержания под стражей.
Однако в обоснование ходатайства следователь не привёл ни одного значимого и имеющего свойства доказанности факта, который бы мог свидетельствовать о совершении обвиняемым действий, направленных на воспрепятствование нормальному ходу предварительного расследования.
Апеллянт утверждает, что в нарушение требований ч. 1 ст.
108 УПК РФ
, согласно которым подозрение в причастности лица к совершённому преступлению не должно быть обоснованно обстоятельствами, не проверенными в ходе судебного заседания, в частности результатами оперативно-розыскной деятельности, представленными в нарушение требований ст.
89 УПК РФ
. Тем не менее, судом в отношении подзащитного ...обвиняемый Ф.И.О. незаконно применена самая суровая мера пресечения – заключение под стражу, но при этом не была опровергнута презумпция возможности нахождения его не под стражей до рассмотрения его дела по существу.
Между тем заключение под стражу применяется лишь при невозможности избрания иной, более мягкой меры пресечения. Однако суду так и не было представлено ни одного убедительного довода о намерении обвиняемого ...обвиняемый Ф.И.О. скрыться от следствия и суда, помешать расследованию уголовного дела, вступить в контакт со свидетелями и фигурантами по делу.
Полагает, что при таких обстоятельствах разумной мерой пресечения мог бы быть домашний арест, поскольку судом не выяснено, имеются ли достоверные данные о том, что обвиняемый может скрыться от следствия и суда, о возможности давления на свидетелей для обеспечения себе алиби, а также не приведены мотивы, обосновывающие необходимость содержания ...обвиняемый Ф.И.О. под стражей.
Суд не дал должной оценки доводам защиты о необоснованности подозрения в причастности ...обвиняемый Ф.И.О. к совершённому преступлению, об отсутствии значимых препятствий для применения меры пресечения, не связанной с лишением свободы, тем более, что ...обвиняемый Ф.И.О. имеет постоянное место жительства в г. Владикавказе, женат, на его иждивении трое малолетних детей.
Кроме того, суд возложил на себя не свойственные функции и произвольно вышел за пределы ходатайства органа предварительного расследования, приведя такой аргумент, что очевидцы указали на обвиняемого ...обвиняемый Ф.И.О. как лицо, совершившее преступление, хотя таких доводов в ходатайстве следователя не содержится, и в судебном заседании не прозвучало. Помимо того, в нарушение прав обвиняемого судом необоснованно отклонено ходатайство ...обвиняемый Ф.И.О. о допуске его сестры Накусовой А.В. в качестве защитника в соответствии с ч. 2 ст.
49 УПК РФ
.
Не дана также оценка обоснованности и законности задержания подозреваемого в порядке ст.
91 УПК РФ
.
По мнению автора жалобы, постановление суда содержит неопределённость в исчислении срока содержания ...обвиняемый Ф.И.О. под стражей, составляющего 1 месяц 18 дней, который, как он считает, должен заканчиваться 24 июня 2020 года, а не 21 июня 2020 года.
Высказывает суждение о негуманности содержания ...обвиняемый Ф.И.О. под стражей в условиях реальных рисков распространения коронавирусной инфекции, особенно в местах лишения свободы, которые характеризуются плотностью (скученностью) размещения граждан и отсутствием надлежащей медицинской помощи.
Просит отменить постановление суда и рассмотреть возможность избрания ...обвиняемый Ф.И.О. иной меры пресечения – домашнего ареста или запрета осуществления определённых действий.
В возражении на апелляционную жалобу заместитель начальника отдела по надзору за уголовно-процессуальной и оперативно-розыскной деятельностью прокуратуры РСО – Алания Аношин А.А. находит постановление Ленинского районного суда г. Владикавказа РСО – Алания от 6 мая 2020 года законным, обоснованным и мотивированным, а жалобу защитника в интересах обвиняемого ...обвиняемый Ф.И.О. не подлежащей удовлетворению, поскольку в судебном заседании были исследованы все материалы, представленные органом предварительного расследования, в том числе данные о личности обвиняемого, и в частности, сведения о состоянии его здоровья, семейном положении и роде занятий. По его мнению, суд, не входя в обсуждение вопроса о виновности, обоснованно сделал вывод о достаточных данных, свидетельствующих о наличии события преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
33
ч. 2 ст.
213 УК РФ
, о возможной причастности к нему ...обвиняемый Ф.И.О., а также о том, что с учётом тяжести инкриминируемого преступления обвиняемый может скрыться от следствия или суда либо иным путём воспрепятствовать производству по уголовному делу. Полагает, что в судебном заседании не установлены обстоятельства, которые могли бы явиться препятствием для содержания обвиняемого под стражей. Считает, что суд обосновано счёл убедительными мотивы и основания, приведённые следователем в обоснование необходимости избрания в отношении ...обвиняемый Ф.И.О. меры пресечения в виде заключения под стражу, поэтому принял правомерное решение в соответствии с требованиям ст.
108 УПК РФ
, с соблюдением требований Конституции РФ, действующего уголовного и уголовно-процессуального законодательства, требований постановления Пленума ВС РФ № 5 от 10.10.2003 «О применении судами общей юрисдикции общепризнанных принципов и норм международного права и международных договоров Российской Федерации», положения Всеобщей декларации прав человека, Конвенции о защите прав и основных свобод, а также положения «Свода принципов защиты всех лиц, подвергшихся задержанию или заключению в какой бы то ни было форме», утвержденных Генеральной Ассамблеей ООН 9 октября 1988 года.
Согласно материалам, представленным старшим следователем Антиповым М.Д в обоснование ходатайства, 21 апреля 2020 года отделом по расследованию особо важных дел следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Республике Северная Осетия – Алания по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
318 УК РФ
, возбуждено уголовное дело № 12002900008000045.
Следствие полагает установленным следующие обстоятельства: 20 апреля 2020 года, примерно в 12 часов 00 минут, перед зданием Дома Правительства Республики Северная Осетия – Алания, расположенного по адресу: г. Владикавказ, Площадь Свободы, 1, состоялось массовое публичное мероприятие в форме митинга, не согласованное в установленном действующим законодательством порядке, организованное неустановленными следствием лицами, в котором приняло участие примерно 2 000 человек. При этом организаторами митинга и митингующими, публично выдвинуты требования об отставке Главы РСО – Алания и Правительства РСО – Алания.
Примерно в 14 часов 00 минут 2 апреля 2020 года сотрудниками подразделений Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации (далее по тексту – Росгвардии) и МВД по РСО – Алания, прибывшими к площади перед зданием Дома Правительства, расположенным по адресу: г. Владикавказ, Площадь Свободы, 1, в связи с проведением несогласованного публичного массового мероприятия в форме митинга, и находившимися при исполнении своих должностных обязанностей по охране общественного порядка и обеспечении общественной безопасности, все участники данного несогласованного митинга обоснованно и неоднократно предупреждены о незаконности его (несогласованного митинга) проведения и об обязанности выполнения законных требований сотрудников подразделений Росгвардии и МВД по РСО – Алания о прекращении противоправных действий и освобождении площади перед зданием Дома Правительства.
Не желая выполнять законные требования представителей власти, находящихся при исполнении своих должностных обязанностей по охране общественного порядка и обеспечении общественной безопасности, и прекращать свою противоправную деятельность, выражающуюся в умышленном нарушении требований ст.
20.2 КоАП
РФ, неустановленные следствием лица, осознавая возможность применения присутствующими в том же месте представителями власти в отношении них и остальных участников несогласованного публичного массового мероприятия в форме митинга силовых методов пресечения противоправных действий в связи с последовавшим от них отказом от выполнения законных требований представителей власти, остались на площади перед зданием Дома Правительства.
В связи с последовавшим незаконным отказом организаторов и участников несогласованного с Правительством Республики РСО – Алания митинга покинуть место его проведения, в период с 14 часов 30 минут до 16 часов 30 минут 20 апреля 2020 года, сотрудниками подразделений Росгвардии и МВД по РСО – Алания была предпринята попытка вытеснения при помощи специальных средств в виде противоударных щитов «Витраж» части участников данного несогласованного митинга с площади перед зданием Дома Правительства.
После этого, в период времени с 16 часов 30 минут до 18 часов 00 минут 20 апреля 2020 года, у неустановленных следствием лиц – участников несогласованного митинга, не желающих быть задержанными и привлечёнными к административной ответственности за совершённое ими правонарушение и принудительно удалёнными с площади перед Домом Правительства, возник преступный умысел, направленный на применение насилия, не опасного для здоровья, в отношении представителей власти – сотрудников Росгвардии и МВД по РСО – Алания, в связи с исполнением теми своих должностных обязанностей и в целях воспрепятствования их законной служебной деятельности. Реализуя свой преступный умысел, направленный на применение насилия, не опасного для здоровья, в отношении представителей власти в связи с исполнением ими своих должностных обязанностей, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде нарушения порядка управления и причинения физической боли представителям власти и желая их наступления, не желая выполнять законные требования представителей власти о прекращении противоправных действий, запрещенных положениями ст.
20.2 КоАП
РФ, и быть принудительно удаленным с площади перед зданием Дома Правительства, действуя умышленно, указанные лица применили физическое насилие в отношении сотрудников Росгвардии и МВД по РСО – Алания: ...Т.В.Т., ...Г.Г.Р., ...Д.Н.С., ...Д.Э.Р., ...К.А.Р., ...З.А.Д., ...Б.С.А., ...Б.К.М., ...Б.М.Г., ...Б.И.К. и ...Х.Ю.Т. и других неустановленных сотрудников правоохранительных органов.
21 апреля 2020 года c уголовным делом № 12002900008000045 в одном производстве соединено уголовное дело № 12001900001000250, возбужденное 21 апреля 2020 года четвёртым отделом (по расследованию преступлений на территории Иристонского района г. Владикавказ) СУ УМВД России по г. Владикавказу РСО – Алания, по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
; соединённому делу присвоен № 12002900008000045.
Проведённым по уголовному делу № 12001900001000250 расследованием установлено, что 20 апреля 2020 года, примерно в 19 часов 00 минут, перед зданием Дома Правительства Республики Северная Осетия – Алания по адресу: г. Владикавказ, Пл. Свободы, 1, состоялась массовое публичное мероприятие в форме митинга, несогласованное в установленном законом прядке, организованное неустановленными следствием лицами, в котором приняло участие примерно 2.000 человек, при этом организаторами митинга и митингующими публично высказывались требования об отставке главы РСО – Алания Битарова В.З., а также освобождении из-под стражи Чельдиева В.К., задержанного по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
318 УК РФ
.
В период времени с 14 часов 00 минут по 19 часов 00 минут 20 апреля 2020 года, в ответ на законные требования сотрудников полиции покинуть место проведения несанкционированного митинга, группа неустановленных лиц из числа участников митинга, действующая по предварительному сговору, грубо нарушая общественный порядок, демонстрируя явное неуважение к обществу, связанное с сопротивлением представителям власти, с применением предметов, используемых в качестве оружия-камней, фрагментов строительной плитки, стали бросать указанные предметы в сотрудников МВД и Росгвардии по РСО – Алания, чем совершили преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
213 УК РФ
.
4 мая 2020 года, в 14 часов 05 минут, по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
33
, ч. 2 ст.
213 УК РФ
, в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
, задержан ...обвиняемый Ф.И.О., ... года рождения.
4 мая 2020 года, будучи допрошенным в качестве подозреваемого, ...обвиняемый Ф.И.О. от дачи показаний отказался, воспользовавшись положением ст.
51 Конституции
РФ.
4 мая 2020 года ...обвиняемый Ф.И.О. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
33
, ч. 2 ст.
213 УК РФ
, а именно в том, что, будучи организатором, является лицом, организовавшим совершение преступления - хулиганства, то есть грубого нарушения общественного порядка, выражающего явное неуважение к обществу, совершённое группой лиц по предварительному сговору, с применением предметов, используемых в качестве оружия.
4 мая 2020 года, будучи допрошенным в качестве обвиняемого, ...обвиняемый Ф.И.О. от дачи показаний отказался, воспользовавшись положением ст.
51 Конституции
РФ.
Проверив представленные материалы дела, выслушав выступления сторон, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к нижеследующим выводам.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным и признается таковым, если оно постановлено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и основано на правильном его применении, между тем, данные требования судом первой инстанции выполнены не в полной мере.
В соответствии с положениями ст. ст.
97
,
99
,
108 УПК РФ
при избрании в отношении обвиняемого (подозреваемого) меры пресечения в виде заключения под стражу необходимо учитывать тяжесть инкриминируемого преступления, сведения личности, возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий обвиняемого (подозреваемого) и другие обстоятельства. Причём в силу требования ч. 1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу применяется лишь при невозможности избрания иной, более мягкой меры пресечения.
Более того, из разъяснений, данных в п. 3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19 декабря 2013 г. № 41 (ред. 24.05.2016) «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога», следует, что при рассмотрении вопросов об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и о продлении срока её действия, суд обязан в каждом случае обсуждать возможность применения в отношении лица иной, более мягкой, меры пресечения вне зависимости от наличия ходатайства об этом сторон, а также от стадии производства по уголовному делу.
В Определении Конституционного Суда Российской Федерации от 12 июля 2005 года, № 330-0 указано, что применение мер пресечения признаётся отвечающим указанным в ст.
55 Конституции
Российской Федерации целям, если оно направлено на воспрепятствование тому, чтобы обвиняемый или подозреваемый мог скрыться от следствия и суда, продолжить преступную деятельность, угрожать свидетелю, другим участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства, иным путём воспрепятствовать производству по уголовному делу. Уполномоченные органы, прежде всего суд, могут принимать относящиеся к их ведению решения, касающиеся избрания меры пресечения в виде заключения под стражу, её отмены или изменения, а также продления срока содержания под стражей только с учётом того, подтверждаются или нет достаточными данными названные в уголовно-процессуальном законе Российской Федерации основания применения этой меры пресечения.
По смыслу разъяснений, имеющихся в п. 5 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19 декабря 2013 г. № 41 (ред. 24.05.2016), в качестве оснований для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу могут быть признаны такие фактические обстоятельства, которые свидетельствуют о реальной возможности совершения обвиняемым, подозреваемым действий, указанных в статье
97 УПК РФ
, и невозможности беспрепятственного осуществления уголовного судопроизводства посредством применения в отношении лица иной меры пресечения.
В частности, презюмируется, что об опасности того, что лицо может скрыться от дознания, предварительного следствия или суда, на первоначальных этапах производства по уголовному делу могут свидетельствовать тяжесть предъявленного обвинения и возможность назначения наказания в виде лишения свободы на длительный срок либо нарушение лицом ранее избранной в отношении его меры пресечения, не связанной с лишением свободы. О том, что лицо может скрыться за границей, могут свидетельствовать, например, подтвержденные факты продажи принадлежащего ему на праве собственности имущества на территории Российской Федерации, наличия за рубежом источника дохода, финансовых (имущественных) ресурсов, наличия гражданства (подданства) иностранного государства, отсутствия у такого лица в Российской Федерации постоянного места жительства, работы, семьи.
Вывод суда о том, что лицо может продолжать заниматься преступной деятельностью, может быть сделан с учётом, к примеру, совершения им ранее умышленного преступления, судимость за которое не снята и не погашена.
О том, что обвиняемый, подозреваемый может угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путём воспрепятствовать производству по уголовному делу, могут свидетельствовать наличие угроз со стороны обвиняемого, подозреваемого, его родственников, иных лиц, предложение указанных лиц свидетелям, потерпевшим, специалистам, экспертам, иным участникам уголовного судопроизводства выгод материального и нематериального характера с целью фальсификации доказательств по делу, предъявление лицу обвинения в совершении преступления в составе организованной группы или преступного сообщества.
Одним из оснований избрания ...обвиняемый Ф.И.О. меры пресечения в виде заключения под стражу является то, что он обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
33
, ч. 2 ст.
213 УК РФ
, санкция которой предполагает в том числе назначение наказания в виде лишения свободы на срок до 7 (семи) лет. Данное преступление в соответствии с ч. 4 ст.
15 УК РФ
относится к категории тяжких преступлений.
Однако за исключением тяжести (суровости) предъявленного обвинения опасность того, что ...обвиняемый Ф.И.О. может скрыться от суда и следствия не получила объективного подтверждения и оценки суда с точки зрения реальности её и наличия обстоятельств, которые могут указывать на то, что обвиняемый скроется, а без такого обоснования эта опасность может быть мнимой или настолько незначительной, что не может служить оправданием содержания под стражей. Именно об этом говорит тот факт, что предусмотренных законом оснований избрания меры пресечения в виде заключения под стражу и других объективных данных о том, что обвиняемый ...обвиняемый Ф.И.О. оказывает давление на свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства, может скрыться от следствия и суда, либо иным образом воспрепятствовать производству по делу, суду не представлено.
Более того, установлено, что суд первой инстанции проявил субъективность и формальный подход к рассмотрению ходатайства следователя и, не установив реальную необходимость содержания обвиняемого ...обвиняемый Ф.И.О. под стражей, в нарушение принципа беспристрастности суда, возложив на себя не свойственную функцию формулировки обоснования избрания меры пресечения в виде заключения под стражу, сделал вывод о том, что ...обвиняемый Ф.И.О. может препятствовать расследованию уголовного дела, оказывая давление на других фигурантов по делу. Мотивируя данный вывод, суд безосновательно сослался на то, что причастность обвиняемого к инкриминируемому деянию подтверждается тем, что очевидцы указали на него как на лицо, совершившее преступление. Между тем следователь не привёл аналогичных доводов в ходатайстве и в представленных материалах отсутствуют такие доказательства.
Более того, не получено таких сведений и в ходе судебного разбирательства. Такие данные даже не были озвучены какой-либо стороной в судебном заседании. То есть выводы суда о возможности ...обвиняемый Ф.И.О. скрыться, воспрепятствовать расследованию уголовного дела ни только ничем не подтверждены, но следователем в ходатайстве даже не указаны какие-либо данные о том, что обвиняемым предпринимались такие действия или попытки, несмотря на то, что ...обвиняемый Ф.И.О. был задержан по истечении значительного времени после возбуждения уголовных дел, то есть по прошествии более 12 суток с начала осуществления уголовного преследования. Причём, согласно протоколу судебного заседания, в судебном решении не было приведено ни одного конкретного факта, свидетельствующего о намерении обвиняемого ...обвиняемый Ф.И.О. или возможности препятствовать расследованию уголовного дела, скрыться, продолжить заниматься преступной деятельностью, что могло бы служить оправданием необходимости заключения и содержания его под стражей.
При таком положении очевидно, что утверждения о том, что обвиняемый ...обвиняемый Ф.И.О. может воспрепятствовать расследованию уголовного дела и оказать давление на других участников судопроизводства, в постановлениях следователя и суда носят предположительный и гипотетический характер, поэтому не могут служить бесспорным основанием для избрания в отношении ...обвиняемый Ф.И.О. самой строгой меры пресечения в виде заключения под стражу.
В то же время доводы защиты об отсутствии реальных и конкретных доказательств наличия у обвиняемого ...обвиняемый Ф.И.О. намерений помешать производству по делу следователем и прокурором не были опровергнуты в состязательном процессе.
Кроме того, суд не дал должной оценки совокупности заслуживающих внимание положительных данных о личности ...обвиняемый Ф.И.О.: он является гражданином РФ, постоянно проживает на территории Российской Федерации - в РСО – Алания, зарегистрирован по адресу: ..., проживает в собственном доме по адресу: ..., женат, имеет на иждивении 3 (троих) малолетних детей и престарелую мать, что свидетельствует о его социальной адаптации и наличии у него устойчивых социальных связей в месте производства предварительного расследования, трудоустроен, является индивидуальным предпринимателем, работает ... ранее не судим и даже не привлекался к уголовной ответственности, характеризуется удовлетворительно, сведений о постановке его на учёте в наркологическом диспансере или психиатрической больнице не имеется.
При таких обстоятельствах правомерность заключения ...обвиняемый Ф.И.О. под стражу у суда апелляционной инстанции не может не вызывать сомнения, тем более, что выводы суда первой инстанции не основаны на достоверных данных и надлежащим образом не мотивированы, а в постановлении не приведено убедительных доводов о том, что мера пресечения, не связанная с содержанием под стражей, не сможет обеспечить надлежащее поведение обвиняемого ...обвиняемый Ф.И.О. на этом этапе производства по уголовному делу, а также явки его в органы следствия и в суды.
На основании изложенного, суд апелляционной инстанции приходит к убеждению о необоснованности и ошибочности вывода суда первой инстанции о необходимости избрания обвиняемому ...обвиняемый Ф.И.О. самой строгой меры пресечения и невозможности обеспечения интересов следствия без заключения его под стражу, учитывая то, что из представленных материалов не усматривается, что цели применения меры пресечения, включая цель осуществления уголовного преследования, в том числе и в разумные сроки судопроизводства, не могут быть достигнуты при избрании ему иной, более мягкой меры пресечения, в частности, домашнего ареста.
В соответствии со ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения может быть отменена, когда в ней отпадёт необходимость или изменена на более мягкую, когда изменятся основания, предусмотренные ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
, принятые во внимание при избрании меры пресечения в виде заключения под стражу.
Принимая во внимание, что органом предварительного следствия не представлены конкретные данные, подтверждающие безальтернативность избрания меры пресечения в виде заключения под стражей в отношении ...обвиняемый Ф.И.О., с учётом совокупности изложенных выше обстоятельств, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о возможности и необходимости изменения непропорционально избранной меры пресечения и применения в отношении обвиняемого ...обвиняемый Ф.И.О. более мягкой меры пресечения, а именно домашнего ареста с установлением ему запретов, предусмотренных п.п. 3-5 ч. 6 ст.
105.1 УПК РФ
, считая эту меру пресечения разумной и оптимальной для целей обеспечения условий беспрепятственного осуществления уголовного судопроизводства, гарантирующей как его явки в органы следствия и в суд, так и иные аспекты его надлежащего поведения. При этом обвиняемый ...обвиняемый Ф.И.О. подлежит освобождению из-под стражи.
Что касается довода жалобы о том, что суд не обсудил обоснованность выдвинутых против ...обвиняемый Ф.И.О. подозрений и обвинения, а также законность его задержания в порядке ст.
91 УПК РФ
, то эти вопросы тесно связаны с виновностью лица и иными обстоятельствами (доказанность вины, правильность квалификации и т.д.), которые не могут быть предметом рассмотрения и преждевременной оценки при решении вопросов о мере пресечения, поскольку подлежат тщательной проверке и разрешению при непосредственном разбирательстве уголовного дела по существу.
Довод жалобы о нарушении права обвиняемого ...обвиняемый Ф.И.О. тем, что суд необоснованно отклонил его ходатайство о допуске в качестве защитника в соответствии с ч. 2 ст.
49 УПК РФ
его близкой родственницы – сводной сестры Накусовой А.В., представляется надуманным, так как не учитывает актуальное и обязательное для судебной практики на текущий момент толкование ч. 2 ст.
49 УПК РФ
, которое дано в п. 16 вышеуказанного Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19 декабря 2013 г. № 41, что во избежание злоупотреблений процессуальными правами в стадиях досудебного производства по уголовному делу (в том числе при решении вопросов о применении мер пресечения) в качестве защитников допускаются только адвокаты.
Вопреки доводу апелляционной жалобы, судом не допущено ошибки в исчислении и указании срока, до которого обвиняемому ...обвиняемый Ф.И.О. была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, то есть окончание срока содержания его под стражей было уточнено и правильно определено до 21 июня 2020 года включительно.
Так, поскольку обвиняемый ...обвиняемый Ф.И.О. был задержан 4 мая 2020 года, то в соответствии с ч. 3 ст.
128 УПК РФ
и п.п. 19, 20 приведённого выше Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19 декабря 2013 г. № 41, срок окончания меры пресечения исчисляется с момента фактического задержания и истекает в 24 часа последних суток срока независимо от того, приходится ли его окончание на рабочий или нерабочий день.
Для правильного определения времени окончания домашнего ареста необходимо учитывать положение ч. 2.1. ст.
107 УПК РФ
, в соответствии с которым в срок домашнего ареста засчитывается время содержания лица под стражей, начиная с момента задержания 4 мая 2020 года и по 2 июня 2020 года.
Таким образом, домашний арест в отношении ...обвиняемый Ф.И.О. избирается на 19 суток (дней), начиная со 2 июня 2020 года, поэтому датой окончания срока действия устанавливаемых судом и перечисляемых ниже запретов является 21 июня 2020 года.
На основании изложенного, постановление суда подлежит изменению, а апелляционная жалоба защитника обвиняемого ...обвиняемый Ф.И.О. - адвоката Денисенко С.В. - удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст. 1051,
107
,
110
, 38913, 38914, 38926, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, апелляционный суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Ленинского районного суда г. Владикавказа Республика Северная Осетия – Алания от 6 мая 2020 года изменить.
Меру пресечения в виде заключения под стражу ...обвиняемый Ф.И.О., обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
33
, ч. 2 ст.
213 УК РФ
, изменить на домашний арест по месту фактического проживания, по адресу: ... – Алания, ..., установив срок его действия 19 дней, то есть до 21 июня 2020 года включительно.
В соответствии со ст.
107 УПК РФ
в течение срока действия меры пресечения в виде домашнего ареста обвиняемому ...обвиняемый Ф.И.О. запретить без письменного согласия следователя - руководителя следственной группы:
- общаться с лицами, проходящими по настоящему уголовному делу в качестве потерпевшего, представителя потерпевшего, свидетелей, экспертов, специалистов, за исключением следователей, входящих в состав следственной группы, руководителя следственного органа, прокурора, сотрудников контролирующего органа, защитника(ов) - адвоката(ов), конфиденциальные встречи с которым(и) должны проходить на месте производства следственных действий либо по месту домашнего ареста, а также близких родственников, круг которых определён законом;
- покидать жилище по адресу: ... – Алания, ... без письменного разрешения следователя - руководителя следственной группы и контролирующего органа, за исключением случаев посещения государственных органов по вопросам индивидуального предпринимательства ..., а также учреждений здравоохранения для получения медицинской помощи в период времени с 8 до 18 часов, при наличии к тому соответствующих оснований, с обязательным последующим уведомлением в течение 1 суток следователя, входящего в состав следственной группы, и контролирующего органа (УФСИН России по Республике Северная Осетия – Алания);
- менять указанное место проживания без разрешения следователя;
- покидать профильное лечебное учреждение, в случае экстренного или планового помещения туда для прохождения стационарного медицинского обследования или лечения, и нахождения там под домашним арестом, без согласия следователя - руководителя следственной группы, и ответственного представителя данного учреждения здравоохранения;
- вести переговоры с использованием мобильных средств связи, включая стационарные и мобильные телефоны, электронной почты, информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» по обстоятельствам, имеющим отношение к расследованию настоящего уголовного дела, за исключением использования телефонной связи для вызова скорой медицинской помощи, сотрудников правоохранительных органов, аварийно-спасательных служб в случае возникновения чрезвычайной ситуации, а также для общения с контролирующим органом, со следователем, сотрудником суда. О каждом таком звонке обвиняемый должен информировать контролирующий орган;
- отправлять и получать посылки, бандероли, письма, телеграммы, имеющие отношение к расследованию уголовного дела, за исключением корреспонденции, направленной следователю - руководителю следственной группы, прокурору или судье (в суд) или полученной от них.
Возложить осуществление контроля за нахождением обвиняемого ...обвиняемый Ф.И.О. в месте исполнения меры пресечения в виде домашнего ареста и за соблюдением наложенных судом запретов и ограничений на соответствующее подразделение УФСИН России по Республике Северная Осетия – Алания.
Обвиняемого ...обвиняемый Ф.И.О. из-под стражи освободить.
Апелляционную жалобу защитника обвиняемого ...обвиняемый Ф.И.О. - адвоката Денисенко С.В. удовлетворить.
В соответствии с ч. 12 ст.
107 УПК РФ
в орган предварительного следствия, а также в суд обвиняемый ...обвиняемый Ф.И.О. доставляется транспортным средством контролирующего органа.
Разъяснить обвиняемому ...обвиняемый Ф.И.О., что в случае нарушения им условий исполнения меры пресечения в виде домашнего ареста она может быть изменена по ходатайству следователя или представлению контролирующего органа на заключение под стражу.
Довести до сведения лиц, проживающих в жилом помещении, в котором будет исполняться мера пресечения, чьи права и законные интересы могут быть затронуты судебным решением об избрании меры пресечения в виде домашнего ареста, что они вправе обжаловать данное постановление в установленном законом порядке.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения, но может быть обжаловано в судебную коллегию по уголовным делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Справка: ходатайство об избрании в отношении обвиняемого ...обвиняемый Ф.И.О. меры пресечения в виде заключения под стражу рассмотрено судьёй Ленинского районного суда г. Владикавказ Республики Северная Осетия – Алания Антипиным Р.Г.
Обвиняемый ...обвиняемый Ф.И.О. содержится под стражей в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Республике Северная Осетия – Алания.
Суд:
Верховный Суд Республики Северная Осетия-Алания (Республика Северная Осетия-Алания)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ