копия
Дело № 2а-1723/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
29 мая 2020 г. город Псков
Судья Псковского городского суда Псковской области Пантелеева И.Ю., рассмотрев в порядке упрощенного (письменного) производства административное дело по административному иску Псковского транспортного прокурора, действующего в интересах неопределенного круга лиц, о признании информации, размещенной в сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
УСТАНОВИЛ:
Псковский транспортный прокурор, действуя в интересах неопределенного круга лиц, в соответствии с ч. 1 ст.
39 КАС РФ
обратился в суд с административным исковым заявлением о признании информации, размещенной в сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В обоснование требования указал, что в ходе проведения проверки выявлена страница Интернет-сайта под названием «Зайцем в другой город//Спалили на поезде//Опасно сошел с поезда», расположенная по адресу: https://www.youtube.com/watch?time_continue=59&v;=aH41H8h59p8&feature;=emb_title, которая содержит сведения, пропагандирующие проезд на железнодорожном транспорте запрещенным способом, на не предназначенных для проезда частях подвижного состава (на подножках, зацепах, крышах поездов, межвагонном пространстве) и фактически призывающие к совершению противоправных действий, которые могут повлечь причинение вреда жизни и здоровья, в том числе несовершеннолетних.
Распространение данной информации недопустимо, так как пропагандирует проезд на железнодорожном транспорте запрещенным способом на не предназначенных для поезда частях подвижного состава, то есть, представляющих угрозу их жизни и здоровью, призывает граждан, в том числе несовершеннолетних, к совершению опасных для жизни поступков, оправдывая их противоправное поведение в части нарушения требований законодательства о железнодорожном транспорте, а, соответственно, побуждает граждан к совершению противоправных деяний и способствует их совершению. В связи с этим прокурор просил суд признать информацию, распространяемую на интернет-странице:
https://www.youtube.com/watch?time_continue=59&v;=aH41H8h59p8&feature;=emb_title информацией, распространение которой на территории РФ запрещено.
Часть 1 статьи
39 КАС РФ
наделяет прокурора правом обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц.
В соответствии с ч.1 ст.
265.1 КАС РФ
с административным исковым заявлением о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, вправе обратиться прокурор, иные лица, которым такое право предоставлено законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации.
Согласно ч. 1, 2 ст.
291 КАС РФ
административное дело может быть рассмотрено в порядке упрощенного (письменного) производства в случае, если всеми лицами, участвующими в деле, заявлены ходатайства о рассмотрении административного дела в их отсутствие и их участие при рассмотрении данной категории административных дел не является обязательным; ходатайство о рассмотрении административного дела в порядке упрощенного (письменного) производства заявлено административным истцом, и административный ответчик не возражает против применения такого порядка рассмотрения административного дела.
Обращаясь в суд с настоящим иском, прокурор ходатайствовал о рассмотрении дела в порядке упрощенного производства.
В ходе подготовки административного дела к судебному разбирательству лицо, действия которого послужили поводом для подачи административного искового заявления о признании информации запрещенной, - административный ответчик, не установлено (ч.1 ст.
265.3 КАС РФ
).
В соответствии с ч. 2 ст.
265.3 КАС РФ
к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечено Управление Роскомнадзора по Псковской области, которое предоставило информацию, что в настоящий момент указанная в иске интернет-страница в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено» не внесена, доступ к ней не ограничен. При наличии достаточных доказательств информацию, размещенную на указанной интернет-странице, возможно признать запрещенной. Одновременно Управление не возражало против рассмотрения дела в порядке упрощенного производства без участия представителя Управления Роскомнадзора по Псковской области.
Руководствуясь статьями
291
,
292 КАС РФ
, суд рассмотрел дело в порядке упрошенного (письменного) производства.
Согласно ст.
1
Гражданского кодекса РФ гражданское законодательство основывается на признании равенства участников регулируемых им отношений, неприкосновенности собственности, свободы договора, недопустимости произвольного вмешательства кого-либо в частные дела.
В тоже время гражданские права могут быть ограничены на основании федерального закона в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц.
При установлении, осуществлении и защите гражданских прав и при исполнении гражданских обязанностей участники гражданских правоотношений должны действовать добросовестно. Никто низ них не вправе извлекать преимущество из своего незаконного или недобросовестного поведения.
В соответствии со ст.
12
Гражданского кодекса РФ пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения, является одним из способов защиты гражданских прав.
Положениями ч. 4 ст.
29 Конституции
РФ предусмотрено право каждого свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
В соответствии с п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - ФЗ №149-ФЗ) в РФ распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством РФ.
Как следует из положений, закрепленных в пунктах 1, 2, 5 статьи
15.1
ФЗ №149-ФЗ, в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет» и сетевых адресов.
Согласно п. 5 ст.
15
ФЗ №149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В соответствии с п. 1 ст.
9
ФЗ №149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу части 1 статьи
5
ФЗ №149-ФЗ информация может являться объектом публичных, гражданских и иных правовых отношений. Информация может свободно использоваться любым лицом и передаваться одним лицом другому лицу, если федеральными законами не установлены ограничения доступа к информации либо иные требования к порядку ее предоставления или распространения.
В соответствии с ч. 6 ст.
10
ФЗ №149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной розни или религиозной ненависти и вражды, а также информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьей
15.1
ФЗ №149-ФЗ предусмотрено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в РФ запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено», в который включаются, в том числе сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет» содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено.
Создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации
Основанием для включения в реестр таких сведений является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в РФ запрещено.
Из изложенных норм закона следует, что распространение в сети «Интернет» информации, распространение которой в РФ запрещено, может служить основанием для вынесения судом решения о признании ее таковой для последующего включения в вышеуказанный реестр и блокирования доступа к ней.
Порядок ограничения доступа к информации, признанной запрещенной на территории РФ в соответствии со статьями
15.1
,
15.2
,
15.3
Федерального закона № 149-ФЗ, установлен Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 № 1101.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 № 1101 создание, формирование и ведение Единого реестра доменных имен указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
Из материалов дела установлено, что в ходе проверки соблюдения требований законодательства о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию в сети Интернет, проведенной на системной основе Псковской транспортной прокуратурой, выявлена интернет-страница https://www.youtube.com/watch?time_continue=59&v;=aH41H8h59p8&feature;=emb_title, на которой размещена видеозапись, содержащая пропагандирующие проезд на железнодорожном транспорте запрещенным способом сведения.
Правила нахождения граждан и размещения объектов в зонах повышенной опасности, выполнение в этих зонах работ, проезда и перехода через железнодорожные пути утверждаются в установленном федеральным органом исполнительной власти (абз. 2 п.1 ст.
21
Федерального закона от 10.01.2003 №17-ФЗ «О железнодорожном транспорте в Российской Федерации»).
Приказом Министерства транспорта Российской Федерации от 08.02.2007 №18 утверждены Правила нахождения граждан и размещения объектов в зонах повышенной опасности, выполнение в этих зонах работ, проезда и перехода через железнодорожные пути (далее – Правила).
Пунктом 12 Правил установлены действия граждан, которые не допускаются при пользовании железнодорожным подвижным составом; в частности, запрещается подходить к вагонам до полной остановки поезда, прислоняться к стоящим вагонам, осуществлять посадку/высадку во время движения, стоять на подножках и переходных площадках, задерживать открытие и закрытие автоматических дверей вагонов, высовываться из окон вагонов и дверей тамбуров, проезжать в местах, не приспособленных для проезда, повреждать железнодорожный подвижной состав, подлезать под железнодорожным подвижным составом и перелезать через автосцепные устройства между вагонами; подниматься на крыши железнодорожного состава.
Лица, нарушающие указанные Правила, несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации. Так, ч. 1 ст.
11.17 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за нарушение правил поведения граждан на железнодорожном транспорте.
Кроме того, п. «в» ч.1 ст.
213 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное на железнодорожном, морском, внутреннем водном или воздушном транспорте, а также на любом ином транспорте общего пользования.
Статьей 17 Конвенции о правах ребенка (одобрена Генеральной Ассамблеей ООН 20.11.1989, ратифицирована Верховным Советом СССР 13.06.1990) провозглашено, что государства-участники поощряют разработку надлежащих принципов защиты ребенка от информации и материалов, наносящих вред его благополучию.
Согласно п. 1 ст.
4
Федерального закона от 24.07.1998 №124-ФЗ «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации» целью государственной политики в интересах детей является защита детей от факторов, негативно влияющих на их физическое, интеллектуальное, психическое, духовное и нравственное развитие.
В соответствии с п.1 ст.
14
№124-ФЗ органы государственной власти в Российской Федерации принимают меры по защите ребенка от информации, пропаганды и агитации, наносящих вред его здоровью, нравственному и духовному развитию, в том числе от распространения печатной, аудио- и видео продукции, пропагандирующей насилие, жестокость, наркоманию, токсикоманию и антиобщественное поведение.
К информации, запрещенной для распространения среди детей, относится информация, побуждающая детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни и (или) здоровью, в том числе к причинению вреда своему здоровью, самоубийству, а также оправдывающая противоправное поведение (п.п. 1, 5 ч. 2 ст.
5
Федерального закона от 29.12.2010 №436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию»).
Анализ названной Интернет-страницы указывает на то, что любые пользователи Интернет-ресурса, в том числе и несовершеннолетние лица, имеют возможность свободного доступа для просмотра видеозаписи. При этом размещенная на сайте информация распространяется бесплатно, срок пользования не ограничен, какое-либо ограничение на передачу, копирование и распространение данной информации отсутствует.
Таким образом, сведения, размещенные на вышеуказанных Интернет-ресурсах, пропагандируют проезд на железнодорожном транспорте запрещенным способом на не предназначенных для проезда частях подвижного состава, то есть представляющих угрозу их жизни и здоровью, побуждает граждан, в том числе несовершеннолетних, к совершению экстремальных опасных для жизни поступков, оправдывая их противоправное поведение в части нарушения требований законодательства о железнодорожном транспорте, а соответственно, побуждает граждан к совершению противоправных деяний и способствует их совершению.
При таких обстоятельствах, суд полагает, что размещенная на Интернет-странице https://www.youtube.com/watch?time_continue=59&v;=aH41H8h59p8&feature;=emb_title, пропагандирующая противоправное опасное для жизни и здоровья экстремальное поведение относится к информации, запрещенной для распространения, поскольку распространение указанной информации противоречит целям и задачам федерального законодательства, побуждает неопределенный круг граждан к совершению преступлений, способствует совершению уголовно и административно наказуемых деяний.
Кроме того, учитывая, что доступ для просмотра указанных видеозаписей не ограничен, в том числе для несовершеннолетних, ознакомление с размещенной на странице информацией может повлечь негативные социальные и другие последствия, нарушить права неопределенного круга лиц, суд делает вывод о противоречии предоставления доступа пользователям информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" к указанной информации положениям Конституции РФ и федеральному законодательству.
С учетом изложенного, суд приходит к выводу об обоснованности заявленных прокурором требований о признании вышеуказанной информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации для последующего блокирования доступа к ней.
Таким образом, в целях пресечения действий создающих угрозу нарушения прав граждан и во исполнение действующего законодательства доступ к информации, размещенной на интернет-сайте по указанному выше адресу следует ограничить, для чего признать содержащуюся на нем информацию о продаже документов об образовании запрещенной к распространению и подлежащей внесению в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В силу п. 5.1.7. Постановление Правительства РФ от 16.03.2009 N 228 "О Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций" Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций осуществляет создание, формирование и ведение единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
На основании изложенного, суд приходит к выводу о том, что требования Псковского транспортного прокурора являются законными и обоснованными, направлены на защиту прав и интересов неопределенного круга лиц, в связи с чем, считает необходимым признать информацию, распространяемую посредством сети Интернет и размещенную на интернет-странице по сетевому адресу: https://www.youtube.com/watch?time_continue=59&v;=aH41H8h59p8&feature;=emb_title информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Данное решение является основанием для включения интернет-страницы по сетевому адресу: https://www.youtube.com/watch?time_continue=59&v;=aH41H8h59p8&feature;=emb_title, в единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
На основании изложенного, и руководствуясь статьями
175
-
180
,
290
-
294 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административный иск Псковского транспортного прокурора, действующего в интересах неопределенного круга лиц, о признании информации, размещенной в сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, удовлетворить.
Признать информацию, распространяемую на Интернет-странице по сетевому адресу:
https://www.youtube.com/watch?time_continue=59&v;=aH41H8h59p8&feature;=emb_title, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение обратить к немедленному исполнению.
Решение является основанием для внесения интернет-сайта в единую систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Псковский областной суд через Псковский городской суд в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения.
Судья /подпись/ И.Ю. Пантелеева
Суд:
Псковский городской суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пантелеева Инесса Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ