УИД №
Дело №
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ
Нурлатский районный суд Республики Татарстан в составе
председательствующего судьи Медянцевой С.В.,
при секретаре судебного заседания Маланьиной Т.В.,
с участием государственного обвинителя – Сергеева Е.С.,
подсудимого Ильдирякова А.В.,
защитника Минибаевой Г.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в особом порядке в отношении
Ильдирякова А.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, со средним образованием, женатого, не имеющего на иждивении детей, проживающего в селе , работающего трактористом в КФК «А.И. Сулейманов», ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного пунктом «а» части 1 статьи
213
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Ильдиряков А.В. совершил хулиганство с применением оружия, при следующих обстоятельствах.
Ильдиряков А.В. в период времени с 14 часов до 16 часов ДД.ММ.ГГГГ находясь в состоянии алкогольного опьянения, на улице около из хулиганских побуждений, беспричинно, с целью грубого нарушения общественного порядка, выражая явное неуважение к обществу и общепризнанным нормам морали, произвел четыре выстрела патронами калибра «16» из двуствольного огнестрельного охотничьего ружья модели «БМ» номер «40600» производства Тульского оружейного завода ДД.ММ.ГГГГ выпуска в сторону гаража, расположенного на противоположенной стороне улицы, на территории домовладения по адресу .
В судебном заседании подсудимый Ильдеряков А.В. вину признал полностью и показал, что с обвинением, которое ему понятно, согласен. Свое ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства и постановлении приговора без проведения судебного разбирательства поддерживает. Ходатайство им заявлено добровольно после консультации с защитником, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства осознает.
Государственный обвинитель, защитник не возражали против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
При признании вины подсудимым, а также считая обвинение обоснованным и доказанным собранными по уголовному делу доказательствами, суд квалифицирует действия Ильдирякова А.В. по пункту «а» части 1 статьи
213
Уголовного кодекса Российской Федерации, как хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное не уважение к обществу, совершенное с применением оружия.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
В качестве смягчающих наказание подсудимому обстоятельств суд признает признание вины подсудимым и его раскаяние, состояние его здоровья и членов его семьи, нахождение на скамье подсудимых впервые, положительные характеристики.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому суд в силу части 1.1 статьи
63
Уголовного кодекса Российской Федерации признает совершение преступления в состоянии алкогольного опьянения, поскольку сам подсудимый указывает, что данное состояние повлияло на совершение им преступления.
С учетом характера и степени общественной опасности содеянного, личности подсудимого, степени тяжести содеянного, исходя из целей назначения наказания, условий жизни семьи подсудимого, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, суд считает возможным достижение исправления подсудимого Ильдирякова А.В. без изоляции от общества и назначает ему наказание виде исправительных работ с учетом требований части 5 статьи
62
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Оснований для применения положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации суд не находит.
Вопрос о судьбе вещественных доказательств подлежит разрешению в порядке статьи 81 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 308, 309 и 316 Уголовно-процессуального кодекса РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Ильдирякова А.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного пунктом «а» части 1 статьи
213
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде исправительных работ сроком один год с удержанием из заработной платы 10% в доход государства.
Меру пресечения Ильдирякову А.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства: двуствольное охотничье ружье, калибра «16» модели « БМ» номер «40600» производства Тульского оружейного завода ДД.ММ.ГГГГ выпуска, 16 патронов 16 калибра, 10 гильз от патронов 16 калибра, металлический фрагмент пули 16 калибра, хранящиеся в комнате вещественных доказательств Нурлатского МРСО СУ СК России по , передать специализированному органу, для решения судьбы вещественных доказательств.
Приговор может быть обжалован в Верховный Суд Республики Татарстан в течение 10 суток со дня его постановления через Нурлатский районный суд Республики Татарстан с учетом требований статьи 317 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в тот же срок ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья: С.В. Медянцева
Суд:
Нурлатский районный суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Ильдиряков А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Медянцева С.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 17 апреля 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 16 апреля 2020 г. по делу № 1-67/2020
Постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-67/2020
Постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-67/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
