№
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
29 мая 2020 года г.Самара
Ленинский районный суд г.Самара в составе:
председательствующего судьи Грищенко Э.Н.,
при секретаре Полянской Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело №2а-1617/2020 по административному исковому заявлению прокурора г.Самары в защиту прав неопределенного круга лиц и интересов Российской Федерации о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в РФ запрещено,
Установил:
Прокурор г.Самары обратился в Ленинский районный суд г.Самары с административным исковым заявлением в интересах неопределенного круга лиц о признании информации запрещенной, указав, что в ходе проверки антитеррористического законодательства в сети «Интернет» выявлен сайт , на котором размещена информация по изготовлению взрывчатого вещества в домашних условиях. В ходе проверки также было установлено, что вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет-пользователь. Информация на указанном сайте распространяется бесплатно, срок пользования не ограничен. Ограничение на передачу, копирование и распространение отсутствует. Предоставление возможности доступа к указанной выше информации является по своей сути элементами экстремистской деятельности, за осуществление которой законодательством предусмотрена уголовная ответственность. Таким образом, информация, размещенная на указанном интернет-сайте, носит противоправный характер. Проверочными мероприятиями установить владельца сайта не представилось возможным. Ссылаясь на указанные обстоятельства, просит признать информацию, размещенную на странице сайта информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, копию решения суда направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций РФ для включения сетевого адреса в Единый реестр доменных имен указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Представитель административного истца Каштанова А.П. в судебном заседании заявленные требования поддержала, просила удовлетворить.
Представитель Управления Роскомнадзора по Самарской области в судебное заседание не явился, представил ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие, в котором указал, что требования прокурора подлежат удовлетворению.
Административный ответчик владелец сайта не установлен.
Суд, исследовав материалы дела, выслушав представителя административного истца, приходит к выводу о необходимости удовлетворения заявленных требований, исходя из следующего.
В соответствии с ч.1 ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
В соответствии со ст.
5
Федерального закона от 27.07.2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информация может являться объектом публичных, гражданских и иных правовых отношений. Информация может свободно использоваться любым лицом и передаваться одним лицом другому лицу, если федеральными законами не установлены ограничения доступа к информации либо иные требования к порядку ее предоставления или распространения.
Информация в зависимости от категории доступа к ней подразделяется на общедоступную информацию, а также на информацию, доступ к которой ограничен федеральными законами (информация ограниченного доступа).
Информация в зависимости от порядка ее предоставления или распространения подразделяется на: 1) информацию, свободно распространяемую; 2) информацию, предоставляемую по соглашению лиц, участвующих в соответствующих отношениях; 3) информацию, которая в соответствии с федеральными законами подлежит предоставлению или распространению; 4) информацию, распространение которой в Российской Федерации ограничивается или запрещается.
Согласно ч.ч.1, 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Частью 1 ст.15 указанного Федерального закона предусмотрено, что на территории Российской Федерации использование информационно - телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области связи, настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
Передача информации посредством использования информационно -телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (ч.5 ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»).
Статья 9 указанного закона предусматривает возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с ч.1 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В силу п.2 ч.5 ст.
15.1
Федерального закона №149-ФЗ в качестве основания для включения в реестр сведений является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
При этом, ч.5 ст.
15.1
Федерального закона №149-ФЗ предусмотрен закрытый перечень видов материалов, которые могут быть включены в реестр сведений на основании решения уполномоченных Правительством Российской Федерации федеральных органов исполнительной власти.
Как следует из материалов дела, в ходе проведенного прокуратурой г.Самары в рамках осуществления мероприятий по надзору за исполнением законодательства о противодействии экстремистской деятельности и терроризму мониторинга сети «Интернет» выявлен сайт: , на котором размещена информация по изготовлению взрывчатого вещества в домашних условиях.
Судом установлено, что просмотреть информацию может любой интернет-пользователь, вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ограничения доступа не содержатся, ознакомиться с содержанием сайта, скопировать и передать информацию может неограниченный круг лиц.
При этом, по сведениям официального сайта Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Интернет-ресурс, расположенный по адресу: , в Едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, не значится.
Указанные обстоятельства подтверждаются материалами проверки, представленными в дело.
Согласно п.5 постановления Пленума Верховного Суда РФ «О судебной практике по делам о хищении, вымогательстве и незаконном обороте оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств» от 12.03.2002 года №5 под взрывчатыми веществами, следует понимать химические соединения или механические смеси веществ, способные к быстрому самораспространяющемуся химическому превращению, взрыву без доступа кислорода воздуха. К ним относятся тротил, аммониты, пластиты, эластиты, порох, твердое ракетное топливо и т.п. Под взрывными устройствами следует понимать промышленные или самодельные изделия, функционально объединяющие взрывчатое вещество и приспособление для инициирования взрыва (запал, взрыватель, детонатор и т.п.).
Информация о способах изготовления взрывных устройств и взрывчатых веществ может использоваться при совершении уголовно-наказуемых деяний, предусмотренных ст.
205 УК РФ
(террористический акт), ст.
205.1 УК РФ
(содействие террористической деятельности), ст.
212 УК РФ
(массовые беспорядки), ч.3 ст.
213 УК РФ
(хулиганство, совершенное с применением взрывчатых веществ или взрывных устройств), ст.222.1 УК РФ (незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка или ношение взрывчатых веществ или взрывных устройств), ст.
223.1 УК РФ
(незаконное изготовление взрывчатых веществ, незаконные изготовление, переделка или ремонт взрывных устройств) и др.
В соответствии с пп.«д» п.2 ст.
3
Федерального закона от 06.03.2006 года №35-ФЗ «О противодействии терроризму» террористическая деятельность - деятельность, включающая в себя, в том числе, информационное или иное пособничество в планировании, подготовке или реализации террористического акта.
Согласно п.3 ст.3 указанного Федерального закона одним из проявлений террористического акта является совершение взрыва, поджога или иных действий, устрашающих население и создающих опасность гибели человека, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных тяжких последствий.
В соответствии с ч.1 ст.
4
Закона РФ от 27.12.1991 года №2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний.
Таким образом, размещение на сайте: https://bo-ak.org/index.php/rus/podgotovka/boevie-sredstva/224-trikisa-5 информации по изготовлению взрывчатого вещества в домашних условиях побуждает неопределенный круг лиц к незаконным действиям, за совершение которых предусмотрена уголовная ответственность, способствует совершению преступлений, тем самым нарушает публичные интересы Российской Федерации и права неопределенного круга лиц, в связи с чем указанная информация, размещенная на сайте: , должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации, поскольку противоречит действующему законодательству, нарушает права неопределенного круга лиц.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 27.07.2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно-телекоммуникационная сеть – технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В соответствии с п.1 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее – Правила), утвержденных Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 года №1101, Единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - единый реестр) создается в целях ограничения доступа к сайтам в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Пунктами 2, 3, 5 вышеуказанных Правил предусмотрено, что создание единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций. Ведение единого реестра осуществляется в электронной форме в ежедневном круглосуточном режиме.
Основаниями для включения в единый реестр доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие запрещенную информацию, являются: а) решения уполномоченных федеральных органов исполнительной власти; б) вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной информацией.
Признание информации по изготовлению взрывчатого вещества в домашних условиях, размещенной в сети «Интернет» на сайте: запрещенной к распространению, позволит внести ее в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» в соответствии со ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
Обращаясь в суд с административным исковым заявлением о признании информации, распространяемой в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, прокурор в соответствии со ст.
39 КАС РФ
выступает в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц, в целях пресечения совершения гражданами преступлений и правонарушений.
Учитывая вышеприведенные правовые нормы и установленные обстоятельства, суд приходит к выводу, что административное исковое заявление прокурора является обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст.
175
,
178
-
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административный иск прокурора г.Самары удовлетворить.
Признать информацию, распространяемую посредством сети «Интернет», расположенную по адресу: информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Настоящее решение суда является основанием для включения Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций РФ сетевого адреса Единый реестр доменных имен указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Настоящее решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Судебную коллегию по административным делам Самарского областного суда через Ленинский районный суд г.Самары в течение одного месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено ДД.ММ.ГГГГ
Судья (подпись) Э.Н.Грищенко
Копия верна:
Судья
Секретарь
Суд:
Ленинский районный суд г. Самары (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор г.Самары
(подробнее)
Ответчики:
Владелец сайта https://bo-ak.org/index.php/rus/podgotovka/boevie-sredstva/224-trikisa-5
(подробнее)
Иные лица:
Управление Роскомнадзора по Самарской области
(подробнее)
Судьи дела:
Грищенко Э.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 2А-1617/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 2А-1617/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
