Судья Сенченко Н.В.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
уг.
№ 22-1414/2020
г. Астрахань
3 июня 2020 г.
Суд апелляционной инстанции Астраханского областного суда в составе:
председательствующего Иваненко Е.В.,
при секретаре Хверось Т.Ю.,
с участием прокурора Чалых М.О.,
обвиняемого Абдулкаюмова Р.Р.,
защитника - адвоката Антонова Д.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Антонова Д.С. на постановление Кировского районного суда г. Астрахани от 26.05.2020, которым
Абдулкаюмову Равкату Рашидовичу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 2 месяца 2 суток, а всего до 7 месяцев, то есть до 1.08.2020 включительно.
Выслушав обвиняемого Абдулкаюмова Р.Р. и адвоката Антонова Д.С., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Чалых М.О., полагавшего, что постановление является законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Постановлением Кировского районного суда г. Астрахани от 26.05.2020 Абдулкаюмову Р.Р., обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на.2 месяца 2 суток, а всего до 7 месяцев, то есть до Г.08.2020 включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Антонов Д.С. ставит вопрос об отмене постановления, как незаконного и необоснованного.
Считает, что оснований для дальнейшего содержания под стражей Абдулкаюмова Р.Р. не имеется, а доводы следствия о наличии таковых, какими-либо фактическими данными не подтверждены.
Указывает, что причастность Абдулкаюмова Р.Р. к инкриминируемому ему преступлению, представленными материалами не подтверждена, квалификация его действий, с учетом установленных следствием обстоятельств, является необоснованной. В связи с чем, Абдулкаюмов Р.Р. незаконно содержится под стражей.
Полагает, что предварительное расследование ведется неэффективно, а продление срока содержания под стражей осуществляется по одним и тем же основаниям.
Просит постановление отменить.
Проверив материал, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление является законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, срок содержания под стражей может быть продлён до 6 месяцев, а в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, на срок до 12 месяцев в случаях особой сложности уголовного дела.
Согласно ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
,
98 УПК РФ
.
Постановление о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания Абдулкаюмова Р.Р. под стражей внесено в суд уполномоченным на то должностным лицом, следователем, в производстве которого это дело находится, в установленные законом сроки и с согласия соответствующего руководителя следственного органа; срок предварительного следствия по делу в настоящее время установлен до 1.08.2020, что соответствует требованиям ст.
108
-
109 УПК РФ
.
Продлевая Абдулкаюмову Р.Р. срок содержания под стражей, суд первой инстанции учел все обстоятельства, влияющие на принятие законного и обоснованного решения, в том числе то, что основания для содержания обвиняемого под стражей в настоящее время не изменились.
Как видно из представленных материалов Абдулкаюмов Р.Р. обвиняется в совершении тяжкого преступления, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до 7 лет, постоянного источника дохода, равно как и лиц на иждивении нс имеет. При таких обстоятельствах, суд первой инстанции обоснованно согласился с изложенными в ходатайстве следователя доводами о том, что находясь на свободе Абдулкаюмов Р.Р., в целях избежать ответственности за содеянное, может скрыться от следствия и суда.
Представленные следствием материалы свидетельствуют об обоснованности подозрения в причастности Абдулкаюмова Р.Р. к инкриминируемому ему деянию, которые судом надлежащим образом проверены.
Доводы защиты 6 непричастности Абдулкаюмова Р.Р. к преступлению, в котором он обвиняется, не могут являться предметом данного судебного разбирательства, поскольку при решении вопроса о продлении срока содержания под стражей в порядке ст.
109 УПК РФ
суд не вправе входить в обсуждение вопросов о виновности лица и квалификации его действий.
Продление срока содержания Абдулкаюмова Р.Р. под стражей следователь обосновал необходимостью выполнения ряда следственных действий: ознакомлением заинтересованных лиц с заключениями ряда судебных экспертиз; осмотром видеозаписей, изъятых у потерпевших, проведением опознания обвиняемых потерпевшими и очных ставок.
Суд первой инстанции счел эти обстоятельства объективными, а испрашиваемый следователем срок - разумным для выполнения запланированных действий. При этом суд пришел к обоснованному выводу об особой сложности уголовного дела, связанной с привлечением к уголовной ответственности четырех лиц за совершение тяжкого
преступления, и в этой связи производством значительного объема следственных и процессуальных действий, ряда судебных экспертиз.
Оснований не согласиться с указанными выводами суда первой инстанции, у суда апелляционной инстанции не имеется.
Суд первой инстанции обсудил вопрос о возможности применения к Аюдулкаюмову Р.Р. иной, более мягкой меры пресечения и, с учетом всех данных о его личности, характера и обстоятельств инкриминируемого ему деяния, обоснованно не нашел к этому оснований. Не находит таковых и суд апелляционной инстанции.
Каких-либо данных, свидетельствующих о неэффективности расследования, о затягивании сроков следствия, представленные материалы не содержат.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, не допущено.
Вместе с тем, постановление суда подлежит изменению.
Проверив исчисление срока содержания обвиняемого Абдулкаюмова Р.Р. под стражей, с учетом положений ч. 1 ст.
109
, ч. 3 ст.
128 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что суд первой инстанции необоснованно включил в данный срок 1.08.2020. Учитывая, что срок предварительного следствия установлен до 1.08.2020, в пределах этого срока, срок содержания под стражей Абдулкаюмова Р.Р. должен быть установлен до 1.08.2020 без указания на «включительно». Вместе с этим, продлевая обвиняемому срок содержания под стражей на 2 месяца 2 суток, а всего до 7 месяцев, суд первой инстанции не учел, что предыдущим постановлением от 27.04.2020 срок содержания под стражей Абдулкаюмова Р.Р. продлен судом до 5 месяцев, то есть до 1.06.2020включительно.
Принимая во внимание изложенное, постановление суда первой инстанции подлежит изменению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанций
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Кировского районного суда г. Астрахани от 26.05.2020 в отношении Абдулкаюмова Равката Рашидовича изменить: считать продленным ему срок содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 7 месяцев, то есть до 1.08.2020.
В остальной части постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его вынесения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Председательствующий
согласовано:
Суд:
Астраханский областной суд (Астраханская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 23 июня 2020 г. по делу № 3/2-246/2020
Апелляционное постановление от 3 июня 2020 г. по делу № 3/2-246/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
