Судья Сенченко Н.В.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
уг.
№ 22-1412/2020
г. Астрахань
3 июня 2020 г.
Суд апелляционной инстанции Астраханского областного суда в составе:
председательствующего Иваненко Е.В.,
при секретаре Хверось Т.Ю.,
с участием прокурора Чалых М.О.,
обвиняемого Ажгельдиева Ш.Г.,
защитника - адвоката Никифоровой Л.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Никифоровой Л.В. на постановление Кировского районного суда г. Астрахани от 26.05.2020, которым
Ажгельдиеву Шамилю Галиевичу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 2 месяца 2 суток, а всего до 7 месяцев, то есть до 1.08.2020 включительно.
Выслушав обвиняемого Ажгельдиева Ш.Г. и адвоката Никифорову Л.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Чалых М.О., полагавшего, что постановление является законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Постановлением Кировского районного суда г. Астрахани от 26.05.2020 Ажгельдиеву Ш.Г., обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 2 месяца 2 суток, а всего до 7 месяцев, то есть до 1:08.2020 включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Никифорова Л.В., ставит вопрос об отмене постановления, как незаконною и необоснованного.
Считает, что оснований для дальнейшего содержания под стражей Ажгельдиева Ш.Г. не имеется, а доводы следствия о наличии таковых, какими-либо фактическими данными не подтверждены.
Указывает, что причастность Ажгельдиева Ш.Г. к инкриминируемому ему преступлению, представленными материалами не подтверждена и судом не проверена. Ссылаясь на показания свидетелей и самого обвиняемого, оспаривает обоснованность предъявленного ему обвинения и квалификацию его действий.
Полагает, что судом также не дано оценки эпидемиологической обстановке, сложившейся на территории Астраханской области в связи с распространением новой коронавирусной инфекции и содержание Ажгельдиева Ш.Г. под стражей ставит под угрозу его жизнь и здоровье.
Просит постановление отменить, избрать обвиняемому меру пресечения в виде домашнего ареста.
Проверив материал, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной
инстанции приходит к выводу, иго постановление является законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, срок содержания под стражей может быть продлён до 6 месяцев, а в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, на срок до 12 месяцев в случаях особой сложности уголовного дела.
Согласно ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
,
98 УПК РФ
.
Постановление о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания Ажгельдиева Ш.Г. под стражей внесено в суд уполномоченным на то должностным лицом, следователем, в производстве которого это дело находится, в установленные законом сроки и с согласия соответствующего руководителя следственного органа; срок предварительного следствия по делу в настоящее время установлен до 1.08.2020, что соответствует требованиям ст.
108
-
109 УПК РФ
.
Продлевая Ажгелъдиеву Ш.Г. срок содержания под стражей, суд первой инстанции учел все обстоятельства, влияющие на принятие законного и обоснованного решения, в том числе то, что основания для содержания обвиняемого под стражей в настоящее время не изменились.
Как видно из представленных материалов Ажгелъдиев Ш.Г. обвиняется в совершении тяжкого преступления, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы па срок до 7 лет, постоянного источника дохода, равно как и лиц на иждивении не имеет. При таких обстоятельствах, суд первой инстанции обоснованно согласился с изложенными в ходатайстве следователя доводами о том, что находясь на свободе Ажгельдиев Ш.Г., в целях избежать ответственности за содеянное, может скрыться от следствия и суда.
Представленные следствием материалы свидетельствуют об обоснованности подозрения в причастности Ажгельдиева Ш.Г, к инкриминируемому ему деянию, которые судом надлежащим образом проверены.
Доводы защиты о непричастности Ажгельдиева Ш.Г. к преступлению, в котором он обвиняется, не могут являться предметом данного судебного разбирательства, поскольку при решении вопроса о продлении срока содержания под стражей в порядке ст.
109 УПК РФ
руд не вправе входить в обсуждение вопросов о виновности лица и квалификации его действий.
Продление срока содержания Ажгельдиева Ш.Г. под стражей следователь обосновал необходимостью выполнения ряда следственных Действий: ознакомлением заинтересованных лиц с заключениями ряда судебных экспертиз; осмотром видеозаписей, изъятых у потерпевших, проведением опознания обвиняемых потерпевшими и очных ставок.
Суд первой инстанции счел эти обстоятельства объективными, а испрашиваемый следователем срок - разумным для выполнения запланированных действий. При этом суд пришел к обоснованному выводу об особой сложности уголовного дела, связанной с привлечением к уголовной ответственности четырех лиц за совершение тяжкого преступления, и в этой связи производством значительного объема следственных и процессуальных действий, ряда судебных экспертиз.
Оснований не согласиться с указанными выводами суда первой инстанции, у суда апелляционной инстанции не имеется.
Суд первой инстанции обсудил вопрос о возможности применения к Ажгельдиеву Ш.Г. иной, более мягкой меры пресечения и, с учетом всех данных о его личности, характера и обстоятельств инкриминируемого ему деяния, обоснованно не нашел к этому оснований. Не находит таковых и суд апелляционной инстанции.
Доводы защиты об опасности заражения обвиняемого коронавирусной инфекцией в условиях следственного изолятора, ни на чем не основаны и судом отвергаются.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, не допущено.
Вместе с тем, постановление суда подлежит изменению.
Проверив исчисление срока содержания обвиняемого Ажгельдиева Ш.Г. под стражей, с учетом положений ч. 1 ст.
109
, ч. 3 ст.
128 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что суд первой инстанции необоснованно включил в данный срок 1.08.2020. Учитывая, что срок предварительного следствия установлен до 1.08.2020, в пределах этого срока, срок содержания под стражей Ажгельдиева Ш.Г. должен быть установлен до 1.08.2020 без указания на «включительно». Вместе с этим, продлевая обвиняемому срок содержания под стражей на 2 месяца 2 суток, а всего до 7 месяцев, суд первой инстанции не учел, что предыдущим постановлением от 27.04.2020 срок содержания под стражей Ажгельдиева Ш.Г. продлен судом до 5 месяцев, то есть до 1.06.2020 включительно.
Принимая во внимание изложенное, постановление суда первой инстанции подлежит изменению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанций
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Кировского районного суда г. Астрахани от 26.05.2020 в отношении Ажгельдиева Шамиля Галиевича изменить: считать продленным ему срок содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 7 месяцев, то есть до 1.08.2020.
В остальной части постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его вынесения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Председательствующий
согласовано:
Суд:
Астраханский областной суд (Астраханская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 3/2-247/2020
Апелляционное постановление от 3 июня 2020 г. по делу № 3/2-247/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
