Судья – Аблаева О.В.. Дело № 22-1280
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пенза 2 декабря 2020 года
Судебная коллегия по уголовным делам Пензенского областного суда в составе:
председательствующего судьи Михайленко А.В.,
с участием прокурора Захарова А.Е.,
защитника осужденного Привалова А.В. – адвоката Кургановой Е.В.,
при секретаре Поляковой Е.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению прокурора Бессоновского района Пензенской области Старкина Н.Ю. на приговор Бессновского районного суда Пензенской области от 20 октября 2020 года, которым
Привалов А.В., несудимый,
осужден по ст. 264.1 УК РФ к 180 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на 2 года.
Мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке Привалову А.В. оставлена без изменения до вступления приговора в законную силу.
Разрешена судьба вещественного доказательства.
Заслушав доклад судьи Пензенского областного суда Михайленко А.В., заключение прокурора Захарова А.Е., поддержавшего апелляционное представление, мнение защитника осужденного Привалова А.В. – адвоката Кургановой Е.В., просившей об оставлении приговора без изменения, судебная коллегия
УСТАНОВИЛА:
Привалов А.В. осуждён за управление автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, совершенном 16 августа 2020 г. не позднее 00 часов 25 минут около в , при обстоятельствах подробно изложенных в обвинительном постановлении.
Дело рассмотрено в особом порядке уголовного судопроизводства, в соответствии с положениями ст.
226.9
, ст.
316 УПК РФ
.
В апелляционном представлении прокурор Бессоновского района Пензенской области Старкин Н.Ю. ставит вопрос об изменении приговора в части назначенного наказания. Ссылается на положения ч. 1 ст.
297
, п. 4 ст.
307 УПК РФ
, ст.
60 УК РФ
, разъяснения, данные в п. 30 постановления Пленума ВС РФ от 22 декабря 2015 г. № 58 « О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», указывает, что в нарушение вышеприведённых норм и требований закона, признав в качестве обстоятельства смягчающего Привалову А.В. наказание - активное способствование расследованию преступления, суд свой вывод в приговоре не мотивировал, поскольку один лишь факт признания вины и дачи правдивых показаний не может быть расценен в качестве данного обстоятельства, обстоятельства совершения Приваловым А.В. преступления являлись очевидными для органа дознания. В этой связи считает, что активное способствование расследованию преступления признано смягчающим наказание Привалова А.В. обстоятельством необоснованно, что повлекло назначение ему несправедливого наказания вследствие чрезмерной мягкости. Просит приговор изменить: исключить указание на наличие смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, - активного способствования расследованию преступления; усилить Привалову А.В. основное наказание до 200 часов обязательных работ.
Проверив материалы уголовного дела, изучив доводы апелляционного представления, судебная коллегия находит приговор в отношении Привалова А.В. подлежащим изменению.
При рассмотрении данного уголовного дела судом условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, предусмотренные главой 40 УПК РФ, соблюдены.
В судебном заседании Привалов А.В. добровольно, после проведения консультации с защитником, поддержал ранее заявленное им ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием с предъявленным обвинением в полном объеме, участники процесса выразили свое согласие на рассмотрение дела в особом порядке. Дознание по делу проведено в сокращенной форме в соответствии с положениями ст.
226.9 УПК РФ
.
Суд, убедившись в том, что обвинение, с которым согласился Привалов А.В., обоснованно и подтверждается доказательствами, имеющимися в материалах уголовного дела, с учетом мнения государственного обвинителя, правильно квалифицировал действия Привалова А.В. по ст. 264.1 УК РФ, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление автомобилем в состоянии опьянения.
При назначении наказания Привалову А.В. суд учел характер и степень общественной опасности содеянного, относящегося к категории небольшой тяжести, данные о личности виновного, который по месту жительства характеризуется удовлетворительно, по месту работы – положительно, на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление виновного и условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Привалову А.В. суд признал наличие малолетнего ребенка, признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления.
Поскольку по делу не установлено отягчающих наказание обстоятельств и назначено не самое строгое наказание, предусмотренное санкцией ст. 264.1 УК РФ, суд при назначении наказания правильно не применил положения ст. ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Оснований не соглашаться с видом назначенного осужденному наказания, у судебной коллегии не имеется.
При этом, соглашаясь с доводами апелляционного представления, судебная коллегия полагает, что приговор суда в части признания в качестве смягчающего наказание обстоятельства – активного способствования расследованию преступления, подлежит изменению по следующим основаниям.
По смыслу уголовного закона, активное способствование раскрытию и расследованию преступления следует учитывать в качестве смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, если лицо о совершенном с его участием преступлении либо о своей роли о преступлении представило органам дознания или следствия информацию, имеющую значение для раскрытия и расследования преступления.
Как следует из обвинительного постановления, автомобиль под управлением Привалова А.В. был остановлен сотрудниками ГИБДД, которые пресекли его противоправные действия, установили, что он управлял автомобилем в состоянии опьянения, привлекался к административной ответственности за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Какие-либо данные о том, что Привалов А.В. своими действиями активно способствовал расследованию преступления в материалах уголовного дела отсутствуют.
Вместе с тем, вносимые изменения не являются достаточным основанием для усиления назначенного наказания, поскольку осужденному за совершенное преступление назначено справедливое наказание в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
и чрезмерно мягким не является.
При его назначении судом учтены характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, а также отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание. Указанных в ч. 4 ст.
49 УК РФ
обстоятельств, исключающих назначение Привалову А.В. обязательных работ, не имеется.
Иных существенных нарушений уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение приговора, не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.13
, п. 9 ч. 1 ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
судебная коллегия
ПОСТАНОВИЛА:
Приговор Бессоновского районного суда Пензенской области от 20 октября 2020 года в отношении Привалова А.В. изменить:
-исключить из приговора указание на признание в качестве смягчающего наказание обстоятельства – активного способствования расследованию преступления.
В остальной части приговор оставить без изменения.
Апелляционное представление прокурора Бессоновского района Пензенской области Старкина Н.Ю. удовлетворить частично.
Председательствующий
Суд:
Пензенский областной суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Михайленко Альбина Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 2 декабря 2020 г. по делу № 1-122/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-122/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-122/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
