Дело № 22-2206/2020 КОПИЯ
33RS0003-01-2020-001150-94 судья Сорокина А.А.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
2 декабря 2020 года г. Владимир
Владимирский областной суд в составе:
председательствующего Каперской Т.А.,
при секретаре Козловой Д.С.,
с участием:
прокурора Лёзовой Т.В.,
осужденного Вихарева Р.Ю.,
защитника адвоката Родионова В.А.,
представителя потерпевших адвоката Сергеева Р.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционным жалобам потерпевших Л.Н., Л.В., защитника адвоката Родионова В.А. в защиту осужденного Вихарева Р.Ю. на приговор Фрунзенского районного суда г.Владимира от 22 сентября 2020 года, которым
Вихарев Роман Юрьевич, **** года рождения, уроженец ****, не судимый,
осужден за совершение преступления, предусмотренного ч.3 ст.
264 УК РФ
, к лишению свободы на срок 1 год с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года.
Отбытие наказания в виде лишения свободы Вихареву Р.Ю. постановлено в колонии-поселении, срок которого исчислять с момента его фактического прибытия в колонию-поселение, куда осужденный следует за счет государства самостоятельно, с зачетом в срок лишения свободы времени следования осужденного к месту отбывания наказания из расчета один день за один день.
Дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, постановлено исчислять в соответствии с положениями ч.4 ст.
47 УК РФ
с момента отбытия основного вида наказания.
Приговором удовлетворены гражданские иски Л.Н. и Л.В. о взыскании с Вихарева Р.Ю. компенсации морального вреда, причиненного преступлением, в размере по 250 000 рублей каждому.
Приговором постановлено взыскать с Вихарева Р.Ю. в пользу Л.Н. и Л.В. процессуальные издержки в виде расходов на оплату услуг представителя потерпевших в размере по 15 000 рублей каждому, а также возместить Л.Н. и Л.В. за счет средств федерального бюджета РФ процессуальные издержки в виде расходов на оплату услуг представителя потерпевшего, в размере по 15 000 рублей каждому.
Приговором также приняты решения по мере пресечения и вещественным доказательствам.
Доложив материалы дела, выслушав выступления осужденного Вихарева Р.Ю. и защитника адвоката Родионова В.А., поддержавших апелляционную жалобу защитника по изложенным в ней доводам и возражавших против удовлетворения апелляционных жалоб потерпевших, представителя потерпевших адвоката Сергеева Р.С., поддержавшего апелляционные жалобы потерпевших и возражавшего против удовлетворения апелляционной жалобы защитника осужденного, прокурора Лёзовой Т.В., полагавшей приговор оставить без изменения, а апелляционные жалобы защитника и потерпевших – без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
установил:
Вихарев Р.Ю. признан виновным в том, что 5 января 2020 года на территории Фрунзенского района г.Владимира, управляя автомобилем, совершил нарушения правил дорожного движения, повлекшие по неосторожности смерть Л.А..
В апелляционной жалобе защитник адвокат Родионов В.А. считает приговор Фрунзенского районного суда г.Владимира от 22 сентября 2020 года в отношении Вихарева Р.Ю. незаконным и не отвечающим требованиям справедливости. Полагает, что не удовлетворив его ходатайство о проведении судебной автотехнической экспертизы, суд нарушил положения ч.1 ст.
6
, ч.4.1 ст.
73 УПК РФ
. Обращает внимание, что на видеозаписи места ДТП видно, что в момент наезда Вихаревым Р.Ю. на пострадавшую, напротив места, откуда он выезжал, стояла машина, препятствовавшая совершению его маневра. Кроме того, темное время суток, темная одежда потерпевшей и яркий свет со стороны гипермаркета могли повлиять на то, что Вихарев Р.Ю. до последнего момента не видел пешехода и не предполагал его появления. Полагает, что для определения степени вины Вихарева Р.Ю. в совершенном им преступлении необходимо проведение автотехнической экспертизы. Считает выводы суда о том, что поставленные перед экспертом вопросы носят правовой характер, надуманными и не отвечающим принципам справедливости при осуществлении судопроизводства. Указывает, что отказав в проведении экспертизы, суд нарушил принцип состязательности сторон. Отмечает, что при признании смягчающими наказание обстоятельствами в соответствии с п.«г» ч.1 ст.
61 УК РФ
наличие малолетнего ребенка у виновного, п.«и» ч.1 ст.
61 УК РФ
– явки с повинной, активного способствования раскрытию и расследованию преступления, п.«к» ч.1 ст.
61 УК РФ
– добровольного частичного возмещения морального вреда, причиненного в результате преступления, оказания иной помощи потерпевшей непосредственно после совершения преступления, иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшим, выразившиеся в возмещении потерпевшему Л.Н., расходов на погребение погибшей и принесение извинений потерпевшим; в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
– признание вины, раскаяние в содеянном, состояние его здоровья, несоблюдение потерпевшей требований п.4.3 Правил дорожного движения и отсутствии отягчающих обстоятельств, суд пришел к необоснованному выводу о необходимости назначить осужденному наказание в виде реального лишения свободы. Считает, что судом не мотивирован вывод о невозможности исправления Вихарева Р.Ю. без изоляции от общества, замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами и применения положений ст.
73 УК РФ
.
Обращает внимание, что Вихарев Р.Ю. добровольно начал возмещать причиненный потерпевшим моральный вред, а помещение его в колонию-поселение лишит его работы, а потерпевших - возможности получить денежные средства, присужденные судом. Считает, что судом были нарушены положения ч.2 ст.
43
, ч.ч.1,2 ст.
73 УК РФ
и не учтены в полной мере все смягчающие обстоятельства.
Ссылаясь на разъяснения Пленума Верховного Суда РФ, содержащиеся в постановлении №58 от 22 декабря 2015 года №58 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», постановлении от 29 апреля 1996 года «О судебном приговоре», полагает возможным исправление Вихарева Р.Ю. без реального лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
. Просит приговор в отношении Вихарева Р.Ю. изменить, назначить ему минимально возможное наказание с применением положений ст.ст.
64
,
73 УК РФ
.
В апелляционных жалобах потерпевшие Л.В. и Л.Н. считают приговор в части взыскания компенсации морального вреда и процессуальных издержек несправедливым. Обращают внимание, что гражданский иск к Вихареву Р.Ю. ими был заявлен в связи с гибелью по вине осужденного их мамы. Отмечают, что им были причинены нравственные страдания, выразившиеся в причинении психологической травмы, связанной с невосполнимой утратой близкого человека. Указывают, что Вихарев Р.Ю. по окончанию предварительного следствия и в судебных заседаниях вину полностью не признавал, просил назначить по делу дополнительную экспертизу, тем самым затягивая сроки расследования и рассмотрения дела по существу. Считают, что при постановлении приговора суд неправильно определил тяжесть перенесенных ими нравственных страданий, степень вины осужденного, его семейное и имущественное положение, требования разумности и справедливости, и необоснованно удовлетворил исковые требования частично в сумме 300 000 рублей, а также требования о взыскании процессуальных издержек. Указывают, что сумма по 60000 рублей каждым оплачена ими адвокату за его участие на стадии предварительного следствия и в семи судебных заседаниях суда первой инстанции. Обращают внимание, что прокурор и подсудимый не возражали против удовлетворения данных требований. Просят приговор изменить, удовлетворить их исковые требования о компенсации морального вреда в сумме по 500 000 рублей каждому и взыскании процессуальных издержек в сумме по 60 000 рублей каждому в полном объеме.
В возражениях на апелляционную жалобу защитника государственный обвинитель Дружина О.С. считает, что вина осужденного в инкриминируемом преступлении доказана, его действия судом квалифицированны правильно, наказание Вихареву Р.Ю. назначено в пределах санкции статьи, соразмерно содеянному, с учетом всех смягчающих обстоятельств, каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона судом не допущено. Указывает, что проведение автотехнической экспертизы не является обязательным условием для установления виновности подсудимого. Просит приговор Фрунзенского районного суда г.Владимира от 22 сентября 2020 года в отношении Вихарева Р.Ю. оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб и возражений, выслушав выступления сторон, суд апелляционной инстанции находит выводы суда о виновности Вихарева Р.Ю. в нарушении при управлении транспортным средством правил дорожного движения, повлекших по неосторожности смерть человека, правильными, основанными на совокупности исследованных в судебном заседании доказательств, полно и подробно изложенных в приговоре.
При этом суд правильно сослался в приговоре, как на доказательство виновности осужденного в содеянном, на показания Вихарева Р.Ю. об обстоятельствах произошедшего дорожно-транспортного происшествия, согласно которым он, управляя автомобилем, искал парковочное место на парковке № 2 у гипермаркета «Глобус» и не найдя, стал выезжать на дорогу вдоль гипермаркета, чтобы заехать на другую парковку. Перед выездом с парковки №2 он притормозил, посмотрел сначала налево, затем направо, и так как на дороге вдоль гипермаркета на правой полосе находился автомобиль такси с включенными аварийными сигналами он, выезжая с парковки, расположил свой автомобиль левее на дороге. В тот момент, когда он, посмотрев направо, вновь посмотрел налево и, убедившись, что препятствий нет, начал маневр поворота налево, совершив при этом наезд на внезапно появившуюся потерпевшую, которую он заметил непосредственно перед наездом на нее, когда она закрыла собой свет включенных фар его автомобиля.
Данные показания Вихарева Р.Ю. суд обоснованно признал достоверными и допустимыми доказательствами и положил в основу приговора, поскольку они получены в соответствии с нормами и требованиями уголовно-процессуального закона, соответствуют установленным фактическим обстоятельствам дела, согласуются с другими исследованными в судебном заседании доказательствами и подтверждаются ими, а именно:
- показаниями потерпевшего Л.Н., из которых следует, что 5 января 2020 года около 17 ч. 30 мин. он вместе со своей матерью Л.А. вышел из гипермаркета «Глобус», расположенного по адресу: г.Владимир, Суздальский проспект, д.28, рядом с которым в районе парковки №2 в тот момент, когда он перешел дорогу, водитель автомобиля «Лада Веста», начавший движение с включенным левым сигналом поворота налево, совершил наезд на Л.А., идущую в полутора метрах сзади от него. От наезда Л.А. упала на асфальт, ударившись головой. После этого автомобиль совершил ее переезд, и она оказалась под ним. На следующий день утром он узнал, что в больнице его мать умерла;
- показаниями свидетеля М.А., из которых следует, что 5 января 2020 года он в вечернее время находился в своем автомобиле на парковке у гипермаркета «Глобус» напротив входа в ресторан. В этот момент он стал очевидцем наезда в районе парковки №2 водителем автомобиля «Лада Веста» на пешехода, которая переходила дорогу со своим сыном. Он вызвал скорую помощь и сотрудников полиции;
- показаниями свидетеля В.С., согласно которым 5 января 2020 года около 17.00 часов ее муж, управляя автомобилем, у гипермаркета «Глобус» сбил женщину, переходившую проезжую часть, которую Вихарев Р.Ю. увидел только в момент столкновения;
- показаниями свидетеля К.А. – инспектора ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по г. Владимиру, об обстоятельствах выезда 5 января 2020 года около 18.00 часов, по сообщению от дежурного, на место ДТП к гипермаркету «Глобус» на Суздальском проспекте г.Владимира; составлении протокола осмотра места происшествия и схемы;
- заключением эксперта №50-а, согласно выводам которого при исследовании трупа Л.А. были выявлены телесные повреждения: закрытая черепно-мозговая травма: перелом свода и основания черепа в виде линейной трещины затылочной и височной костей и средней черепной ямки справа; ушиб мозга в виде мелкоточечных кровоизлияний в кору головного мозга; ушиб стволовых отделов головного мозга в виде кровоизлияния в варолиев мост; кровоизлияния под мягкие мозговые оболочки (субарахноидальные) на выпуклой поверхности правой височной доли и выпуклой поверхности лобной, теменной и височной долей слева; кровоизлияние под твердую мозговую оболочку (субдуральное) в правой половине (гемисфере) черепа объемом 30 мл; кровоизлияния в твердую мозговую оболочку; кровоизлияние в мягкие ткани головы в теменно-височно-затылочной области справа; ушибленная рана в теменно-затылочной области волосистой части головы справа; открытый косо-поперечный перелом правой большеберцовой кости в верхней трети; кровоизлияние в мягкие ткани; кровоподтек в области правой голени; кровоподтек в области правого локтевого сустава, кровоподтеки в области нижних конечностей.
Смерть Л.А. наступила в ОАР ГКБ СМП г.Владимира 5 января 2020 года в 23 часа 15 минут от тяжелой травмы головы, сопровождавшейся переломом свода и основания черепа, кровоизлиянием под оболочки головного мозга и ушибом головного мозга, осложнившейся отеком и дислокацией головного мозга, приведшим к нарушению жизненно-важных функций центральной нервной системы. Характер, количество и локализация вышеуказанных повреждений, свидетельствуют, что комплекс этих повреждений мог образоваться в условиях дорожно-транспортного происшествия, в частности от удара частями движущегося легкового автомобиля при наезде на потерпевшего, с последующим опрокидыванием и ударом тела о поверхности дорожного покрытия. Данная сочетанная травма в своей совокупности по признаку опасности для жизни относится к телесным повреждениям, причиняющим тяжкий вред здоровью и имеет прямую причинно-следственную связь с наступлением смерти Л.А.;
- протоколом осмотра предметов от 6 февраля 2020 года в ходе которого просмотрена содержащаяся на CD-R диске видеозапись дорожно-транспортного происшествия от 5 января 2020 года, на которой зафиксирован факт наезда автомобилем при совершении маневра поворота налево на пешехода, переходящего проезжую часть, и последующего его переезда, а также просмотренной в судебном заседании видеозаписью ДТП.
Кроме того, вина осужденного в совершении инкриминируемого ему деяния подтверждается и другими исследованными в судебном заседании доказательствами, подробно приведенными в приговоре.
В основу приговора судом положены только допустимые доказательства.
Показания Вихарева Р.Ю., а также показания потерпевших и свидетелей, приведенные выше и в приговоре, суд обоснованно признал допустимыми и достоверными, поскольку допросы указанных лиц проведены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, сообщенные ими сведения подробны, последовательны, соответствуют как друг другу, так и другим доказательствам, исследованным в судебном заседании.
Вопреки доводам жалобы защитника, выводы об отказе в удовлетворении ходатайства о назначении судебной автотехнической экспертизы мотивированы судом первой инстанции при рассмотрении указанного ходатайства в судебном заседании. Правовых оснований не согласиться с данными выводами не имеется. Необходимость назначения экспертизы по настоящему делу отсутствовала, поскольку для установления виновности Вихарева Р.Ю. в нарушении требований п.п. 1.3, 1.5, 8.1 Правил дорожного движения РФ и совершения им инкриминируемого деяния специальных познаний не требуется, о виновных действиях Вихарева Р.Ю. свидетельствует совокупность собранных по делу доказательств, обоснованно признанных судом достаточной для правильного разрешения настоящего дела и осуждения виновного. При этом отказ в удовлетворении заявленного ходатайства не свидетельствует о неполном и необъективном рассмотрении дела.
Установленные судом фактические обстоятельства, основанные на совокупности исследованных доказательств, позволили суду первой инстанции прийти к обоснованному выводу о том, что причинение смерти Л.А. находится в прямой причинно-следственной связи с действиями водителя Вихарева Р.Ю., который, управляя автомобилем «Лада Веста», не предвидя возможности наступления общественно опасных последствий своих действий, однако, при необходимой внимательности и предусмотрительности обязан был их предвидеть, допустил нарушение требований пунктов 1.3, 1.5, 8.1 Правил дорожного движения РФ, в результате чего находящийся под его управлением автомобиль совершил наезд на пешехода, которая от полученных травм скончалась в больнице.
Как правильно пришел к выводу суд, показания подсудимого о том, что он увидел пешехода непосредственно перед наездом на нее, не свидетельствуют об отсутствии в его действиях состава преступления, поскольку опасность для его движения возникла не в момент появления пешехода перед его автомобилем, а в момент выхода Л.А. на проезжую часть дороги, и водитель Вихарев Р.Ю. при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть возможность наступления общественно опасных последствий своих действий. При этом установленные по делу фактические обстоятельства не свидетельствуют о том, что опасность для движения носила такой характер, что водитель Вихарев Р.Ю. был не в состоянии ее обнаружить.
В связи с изложенным, оснований для проведения по делу судебной автотехнической экспертизы суд апелляционной инстанции также не усматривает.
Как следует из материалов дела, существенных нарушений норм уголовно-процессуального закона, которые могли бы повлиять на постановление законного и обоснованного приговора, либо влекущих безусловную отмену или изменение приговора, в ходе предварительного расследования, а также в ходе судебного разбирательства, по данному делу допущено не было.
Всем рассмотренным в судебном заседании доказательствам в соответствии со ст.ст.
87
-
88 УПК РФ
, судом в приговоре дана надлежащая оценка.
Все обстоятельства, подлежащие доказыванию, перечисленные в ст.
73УПК РФ
, были установлены судом и отражены в приговоре.
В ходе судебного разбирательства стороны не были ограничены в праве предоставления доказательств и заявлении ходатайств. Судебное следствие проведено полно и объективно. Все представленные сторонами доказательства, признанные судом допустимыми, были исследованы в судебном заседании с достаточной полнотой.
Исходя из изложенного, приведя подробный анализ исследованных в судебном заседании доказательств, суд обоснованно пришел к выводу о виновности Вихарева Р.Ю. в нарушении при управлении транспортным средством правил дорожного движения, повлекшем по неосторожности смерть Л.А..
При таких обстоятельствах квалификация действий осужденного по ч.3 ст.
264 УК РФ
является верной.
Вопреки доводам жалобы защитника, наказание Вихареву Р.Ю. назначено с учетом целей наказания, установленных ч.2 ст.
43 УК РФ
, в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, с применением ч.1 ст.
62 УК РФ
, с учётом характера и степени общественной опасности совершенного им преступления средней тяжести; личности осужденного, который не судим, на учетах у врачей нарколога и психиатра не состоит, трудоустроен, состоит в зарегистрированном браке, имеет малолетнего ребенка, по месту жительства, настоящему и предыдущему месту работы, а также директором семейно-досугового центра, который посещает его дочь, характеризуется положительно, имеет хроническое заболевание, неоднократно привлекался к административной ответственности за нарушение правил дорожного движения; смягчающих наказание обстоятельств и отсутствия отягчающих, влияния назначенного наказания на исправление осужденного, на условия его жизни и жизни его семьи.
При этом смягчающие обстоятельства: наличие малолетнего ребенка, явка с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольное частичное возмещение морального вреда, причиненного в результате преступления, оказание иной помощи потерпевшей непосредственно после совершения преступления, иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему, выразившиеся в возмещении потерпевшему Л.Н. расходов на погребение погибшей Л.А., принесение извинений потерпевшим, признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья осужденного, а также несоблюдение потерпевшей требований п. 4.3 Правил дорожного движения, в полной мере учтены судом при назначении Вихареву Р.Ю. наказания.
Оснований для признания смягчающими наказание обстоятельствами каких-либо иных обстоятельств суд апелляционной инстанции не усматривает, поскольку положение п.«в» ч.1 ст.
61 УК РФ
применимо только по отношению к женщинам, а перечисление потерпевшим после постановления приговора по 40000 рублей свидетельствует об исполнении осужденным принятого судом решения по гражданским искам потерпевших о компенсации морального вреда и не ставит под сомнение справедливость назначенного осужденному наказания.
Решение суда в части отсутствия оснований для применения при назначении осужденному наказания положений ч.6 ст.
15
, ст.ст.
53.1
,
64
,
73 УК РФ
и невозможности исправления Вихарева Р.Ю. путем назначения ему более мягкого наказания, чем лишение свободы с дополнительным наказанием в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, судом мотивировано и оснований не согласиться с приведенными мотивами суд апелляционной инстанции не усматривает, также, с учетом фактических обстоятельств совершенного преступления, его характера и степени общественной опасности, данных о личности Вихарева Р.Ю., неоднократно привлекавшегося к административной ответственности за нарушение Правил дорожного движения, не найдя оснований для применения при назначении наказания осужденному положений ч.6 ст.
15
, ст.ст.
53.1
,
64
,
73 УК РФ
.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, все юридически значимые обстоятельства, влияющие на назначение наказания, судом установлены правильно и учтены в полной мере, вид и срок наказания за совершенное преступление определен в соответствии с требованиями уголовного закона. Назначенное Вихареву Р.Ю. наказание соответствует тяжести совершенного преступления, личности виновного, по своему виду и размеру чрезмерно суровым не является и отвечает принципу справедливости.
Вид исправительного учреждения, в котором осужденному надлежит отбывать наказание – колония-поселение, суд первой инстанции определил верно, в соответствии с п.«а» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
В связи с изложенным апелляционная жалоба защитника удовлетворению не подлежит.
Вопреки доводам жалоб потерпевших, гражданские иски Л.Н. и Л.В. о компенсации причиненного им морального вреда разрешены в полном соответствии с законом. Определяя размер компенсации морального вреда в пользу потерпевших Л.Н. и Л.В., в соответствии с требованиями ст.
151
и ст.
1101 ГК РФ
, суд первой инстанции принял во внимание характер, степень и глубину нравственных и физических страданий потерпевших во взаимосвязи с их индивидуальными особенностями и иными заслуживающими внимания обстоятельствами, учел степень вины осужденного Вихарева Р.Ю., его материальное и семейное положение, трудоспособность, возраст, наличие малолетнего ребенка, состояние здоровья, добровольное возмещение в счет компенсации морального вреда по 50 000 рублей каждому потерпевшему и руководствовался при этом принципом разумности, соразмерности и справедливости.
Суд апелляционной инстанции находит данный вывод законным и обоснованным, а доводы апелляционных жалоб потерпевших, направленные на оспаривание размера компенсации морального вреда, несостоятельными.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции находит, что приговор подлежит отмене в части разрешения требований потерпевших о взыскании с Вихарева Р.Ю. процессуальных издержек на оплату услуг представителя потерпевших – адвоката Сергеева Р.С. в связи с существенными нарушениями судом уголовно-процессуального закона.
Согласно положениям ч.3 ст.
42 УПК РФ
потерпевшему обеспечивается возмещение расходов, понесенных в связи с его участием в ходе предварительного расследования и в суде, включая расходы на представителя, которые согласно п.1.1 ч.2 ст.
131 УПК РФ
относятся к процессуальным издержкам по уголовному делу.
По смыслу закона, расходы, связанные с производством по делу, возложены на орган, в производстве которого находится уголовное дело, и в соответствии с ч.1 ст.
131 УПК РФ
, возмещаются за счет средств федерального бюджета либо средств участников уголовного судопроизводства.
В соответствии с п.34 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.06.2010 №17 «О практике применения судами норм, регламентирующих участие потерпевшего в уголовном судопроизводстве» потерпевшему подлежат возмещению необходимые и оправданные расходы, связанные с выплатой вознаграждения представителю потерпевшего, которые должны быть подтверждены соответствующими документами.
Как следует из материалов дела, потерпевшие обратились с заявлениями о взыскании с Вихарева Р.Ю. процессуальных издержек на оплату услуг представителя – адвоката Сергеева Р.С. в сумме по 60000 рублей в пользу каждого потерпевшего.
Суд первой инстанции, обсудив вопрос о взыскании с Вихарева Р.Ю. процессуальных издержек на оплату услуг представителя потерпевших лишь по 30000 рублей в пользу каждого потерпевшего, принял решение о частичном освобождении осужденного от уплаты процессуальных издержек, и взыскал с него в пользу каждого потерпевшего по 15 000 рублей, а по 15000 рублей каждому потерпевшему постановил возместить за счет средств федерального бюджета. При этом суд не принял во внимание, что данные расходы подлежат возмещению федеральным бюджетом с последующим взысканием этих процессуальных издержек с осужденного в доход государства. Взыскание процессуальных издержек в пользу конкретных лиц, а не в доход государства, противоречит требованиям закона.
В связи с изложенным, приговор суда в части принятого решения по заявлениям потерпевших Л.Н. и Л.В. о взыскании с Вихарева Р.Ю. процессуальных издержек на оплату услуг представителя потерпевших – адвоката Сергеева Р.С. подлежит отмене с передачей уголовного дела в этой части на новое судебное рассмотрение в порядке, предусмотренном ст.ст.
396
-
399 УПК РФ
, в тот же суд в ином составе суда, с удовлетворением апелляционных жалоб потерпевших в этой части.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.13
, п.2 ст.
389.15
, ст.ст.
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
приговор Фрунзенского районного суда г.Владимира от 22 сентября 2020 года в отношении Вихарева Романа Юрьевича в части принятого решения по заявлениям потерпевших Л.Н. и Л.В. о взыскании с Вихарева Р.Ю. процессуальных издержек на оплату услуг представителя потерпевших – адвоката Сергеева Р.С. отменить, уголовное дело в этой части направить на новое судебное рассмотрение в порядке, предусмотренном ст.ст.
396
-
399 УПК РФ
, в тот же суд в ином составе суда.
В остальной части приговор Фрунзенского районного суда г.Владимира от 22 сентября 2020 года в отношении Вихарева Р.Ю. оставить без изменения, апелляционные жалобы потерпевших Л.Н. и Л.В. удовлетворить частично, апелляционную жалобу защитника адвоката Родионова В.А. – оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Т.А. Каперская
Суд:
Владимирский областной суд (Владимирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Каперская Татьяна Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 2 декабря 2020 г. по делу № 1-149/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-149/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-149/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-149/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
