Дело № 22-2356/2020 Судья Егоров И.А.
УИД 33RS0002-01-2020-003774-35
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
2 декабря 2020 года г. Владимир
Владимирский областной суд в составе:
председательствующего Иванкива С.М.
при секретаре-помощнике судьи Назаренковой В.В.,
с участием:
прокурора Исаевой О.Л.,
осужденного Дублюка С.А.,
защитника - адвоката Залесского Н.Н.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе защитника Залесского Н.Н. на приговор Октябрьского районного суда г. Владимира от 7 октября 2020 года в отношении
Дублюка С.А., **** ранее не судимого,
осужденного по ч.1 ст.
228 УК РФ
к обязательным работам на срок 300 часов и ст. 264.1 УК РФ к обязательным работам на срок 300 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения основных наказаний назначено Дублюку С.А. окончательное наказание в виде обязательных работ на срок 400 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года.
Приняты решения о вещественных доказательствах и по процессуальным издержкам.
Изложив содержание приговора и апелляционной жалобы, заслушав выступления осужденного Дублюка С.А. и защитника Залесского Н.Н., поддержавших апелляционную жалобу по изложенным в ней доводам об изменении приговора и снижении размера назначенного наказания, прокурора Исаевой О.Л., полагавшей приговор оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
Дублюк С.А. признан виновным в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, а также управлении автомобилем в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Преступления совершены 12 июля 2019 года и 2 октября 2019 года на территории г. Владимира при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе защитник Залесский Н.Н. в интересах осужденного Дублюка С.А. выражает несогласие с приговором в части назначенного наказания, считая его чрезмерно суровым. Указывает, что Дублюк С.А. изобличил себя в преступлениях, подробно рассказал обстоятельства их совершения и мотивы своего поведения, активно участвовал в процессуальных действиях по установлению обстоятельств, подлежащих доказыванию в связи с предъявленным обвинением, раскаялся в содеянном, на предварительном следствии подробно описал обстоятельства совершенных преступлений, а по преступлению, связанному с незаконным оборотом наркотического средства, написал явку с повинной. По изложенным доводам защитник Залесский Н.Н. просит приговор изменить и снизить размер назначенного Дублюку С.А. наказания.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выступления осужденного, защитника и прокурора, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Судом первой инстанции установлено, что Дублюк С.А., признав полностью вину, согласился с предъявленным ему обвинением, заявил добровольно, после консультации с защитником, ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ. Обвинение, с которым согласился Дублюк С.А., обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, в чём убедился суд первой инстанции.
Требования, предусмотренные ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
, о порядке проведения судебного заседания и постановления приговора, судом соблюдены.
Юридическая оценка действиям Дублюка С.А. судом дана правильная.
При назначении Дублюку С.А. наказания судом в соответствии с требованиями, предусмотренными ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, учтены характер и степень общественной опасности совершенных им двух преступлений небольшой тяжести, смягчающие обстоятельства, данные о личности осужденного, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Судом учтено, что Дублюк С.А. ранее не судим, к уголовной ответственности не привлекался, административному наказанию за совершение административных правонарушений не подвергался, под наблюдением **** наркологическом диспансере у врача-психиатра-нарколога не находится, за психиатрической помощью **** не обращался, по месту жительства старшим
УУП ОП **** УМВД России по **** характеризуется удовлетворительно.
Также судом в полной мере учтены изложенные в апелляционной жалобе доводы, так как обстоятельствами, смягчающими наказание Дублюка С.А., признаны – по каждому преступлению раскаяние в содеянном, признание вины, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в том, что он в своих показаниях на предварительном следствии подробно описал обстоятельства совершенных им преступлений, а по преступлению, связанному с незаконном оборотом наркотического средства, явку с повинной.
Обстоятельств, отягчающих наказание Дублюка С.А., судом не установлено.
Все обстоятельства, известные суду на момент постановления приговора, учтены при решении вопроса о виде и размере наказания, которое отвечает требованиям Уголовного кодекса РФ.
Суд апелляционной инстанции соглашается с мотивами, приведенными в приговоре, о назначении Дублюку С.А. за каждое преступление, предусмотренное ч.1 ст.
228
и ст.
264 УК РФ
, наказания в виде обязательных работ, а по преступлению, предусмотренному ст.
264 УК РФ
, дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
Срок основного наказания Дублюку С.А. за совершение преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
228
, ст.
264 УК РФ
, и дополнительного наказания за совершение преступления, предусмотренного ст.
264 УК РФ
, назначен в пределах санкций и в соответствии с требованиями уголовного закона, а окончательное наказание – по правилам ч.2 ст.
69 УК РФ
.
Достаточных обстоятельств и неизвестных суду первой инстанции, свидетельствующих о снижении осужденному размера назначенного наказания, защитником Залесским Н.Н. не приведено.
В ходе судебного разбирательства Дублюк С.А. пояснил суду о том, что у него болит спина и противопоказаний к трудоустройству не имеет, доказательств, подтверждающих наличие у него заболевания, в материалах дела не имеется и суду не представлено, в связи с чем указанный факт не является безусловным основанием для смягчения назначенного наказания.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, других обстоятельств существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенных преступлений, которые давали основания для применения положений ст.
64 УК РФ
, не установлено.
Назначенное Дублюку С.А. наказание является справедливым и соразмерным содеянному, соответствующим общественной опасности совершенных им преступлений и личности виновного, закрепленным в Уголовном кодексе РФ принципам гуманизма и справедливости, и полностью отвечающим задачам исправления осужденного, а потому оснований для смягчения наказания, признания его чрезмерно суровым, и вследствие этого
явно несправедливым, не имеется.
При таких обстоятельствах оснований для удовлетворения апелляционной жалобы защитника Залесского Н.Н. не имеется.
Вместе с тем судом во вводной части обжалуемого приговора при указании адреса места регистрации и жительства Дублюка С.А. не указан номер квартиры, поскольку из копии паспортных данных следует, что Дублюк С.А. зарегистрирован по адресу: ****, что подлежит исправлению путем внесения соответствующего уточнения, не влияющего на законность, обоснованность и справедливость приговора.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
приговор Октябрьского районного суда г. Владимира от 7 октября 2020 года в отношении осужденного Дублюка С.А. изменить, уточнить вводную часть приговора указанием о том, что Дублюка С.А. зарегистрирован и проживает по адресу: ****
В остальном этот же приговор в отношении Дублюка С.А. оставить без изменения, апелляционную жалобу защитника Залесского Н.Н. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий С.М. Иванкив
Суд:
Владимирский областной суд (Владимирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Иванкив Сергей Миронович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ