ФИО1 ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Белгород 2 декабря 2020 года
Суд апелляционной инстанции в составе:
председательствующего судьи Сапельника С.Н.,
при ведении протокола секретарем Бондарь О.П.,
с участием:
прокурора Шеметовой О.Ю.,
осужденного Мезенцева А.Ю.,
адвоката Малахова С.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Мезенцева А.Ю. на приговор Алексеевского районного суда Белгородской области от 23 октября 2020 года, которым
Мезенцев А.Ю., несудимый,
осужден по ст.264.1 УК РФ к обязательным работам на срок 350 часов, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 2 года 6 месяцев.
Заслушав доклад судьи Сапельника С.Н., выступление осужденного Мезенцева А.Ю., его адвоката Малахова С.Г. поддержавших доводы жалобы, прокурора Шеметовой О.Ю. полагавшей приговор оставить без изменения, а жалобу без удовлетворения, суд апелляционной инстанции,
у с т а н о в и л:
Мезенцев признан виновным в том, что управлял автомобилем, находясь в состоянии алкогольного опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Преступление совершено 31 августа 2020 года г. Алексеевка Белгородской области при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе осужденный, не соглашаясь с приговором, считает его чрезмерно суровым. Полагает, что назначенное наказание не соответствует принципу соразмерности и справедливости. Ссылаясь на отсутствие судимостей, положительную характеристику по месту жительства, признание вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении несовершеннолетних детей, активное способствование расследованию преступления, просит смягчить наказание.
В возражениях государственный обвинитель Б просит приговор оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Выводы суда о виновности Мезенцева в совершении преступления, за которое он осужден, подтверждаются совокупностью собранных, всесторонне исследованных в судебном заседании доказательств по делу, подробно изложенных в приговоре, в том числе:
- вступившим в законную силу постановлением суда от 10 января 2019 года, согласно которому Мезенцев А.Ю. был подвергнутым административному наказанию по ст.
12.26
ч. 1 КоАП РФ;
- показаниями сотрудников ДПС ОГИБДД Е и Г, о том, что 31 августа 2020 года, на дежурстве, они остановили автомобиль «Газ» под управлением Мезенцева, который находился в состоянии алкогольного опьянения. В присутствии понятых они отстранили Мезенцева от управления автомобилем, освидетельствовали и составили административный протокол;
- понятых Я и П, согласно которым ночью 31 августа 2020 года Мезенцев находился в состоянии алкогольного опьянения, на что указывали запах алкоголя, шаткая походка и неопрятный вид. В их присутствии сотрудниками ГИБДД Мезенцев был освидетельствован при помощи алкотектора, который показал наличие у него алкогольного опьянения;
- свидетеля К, сообщившей о том, что ночью 31 августа 2020 года она вместе с Мезенцевым на его автомобиле «Газель» возвращалась с речки, где они были в общей компании и распивали спиртное;
- протоколом отстранения от управления автомобилем, согласно которому у Мезенцева А.Ю. отмечалась неустойчивость позы, несвязанная речь, исходящий запах алкоголя;
- актом освидетельствования, установлено наличие абсолютного этилового спирта в выдыхаемом Мезенцевым воздухе 1,240 мг/л., т.е. его алкогольное опьянение;
- и другими доказательствами, исследованными в судебном заседании и изложенными в приговоре.
Показаниям свидетелей, а также письменным доказательствам в приговоре дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями закона.
Все обстоятельства, подлежащие доказыванию при производстве по уголовному делу, судом установлены и нашли отражение в приговоре в соответствии со ст.
307 УПК РФ
.
Действия осужденного по ст.264.1 УК РФ квалифицированы правильно и в жалобе не оспариваются.
Вопреки доводам осужденного, назначая наказание, суд в соответствии с требованиями ст.
6
,
43
и
60 УК РФ
в полной мере учел характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, все данные о личности, влияние наказания на исправление Мезенцева и условия жизни его семьи, смягчающие обстоятельства (активное способствование расследованию преступления, выразившееся в даче последовательных признательных показаний, раскаяние в содеянном, проявившееся в признании вины, наличие на иждивении детей, один из которых малолетний), отсутствие отягчающих.
В качестве данных о личности осужденного судом приняты во внимание данные о том, что Мезенцев ранее не судим, впервые привлекается к уголовной ответственности, ранее привлекался к административной ответственности, по месту жительства характеризуется положительно, проживает с отцом пенсионером, которому оказывает помощь, поддерживает отношения с бывшей супругой и детьми, официально не трудоустроен, со слов работает по найму и другие обстоятельства.
Таким образом, перечисленные в жалобе Мезенцева смягчающие обстоятельства, а также данные о личности были учтены судом при назначении наказания.
Суд апелляционной инстанции находит назначенные осужденному вид и размер наказания, как основного, так и дополнительного, справедливыми, соразмерными совершенному преступлению, а доводы жалобы о чрезмерной суровости назначенного наказания - необоснованными.
Просьба осужденного и его адвоката о смягчении дополнительного наказания не подлежит удовлетворению, поскольку оно определено в соответствие с требованиями закона, и оснований для его снижения не имеется.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение приговора суда, по делу не установлено.
В связи с чем, суд признает приговор законным и справедливым, а оснований для удовлетворения жалобы осужденного не находит.
Руководствуясь ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
постановил:
приговор Алексеевского районного суда Белгородской области от 23 октября 2020 года в отношении Мезенцева А.Ю. оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Председательствующий -
Постановление28.12.2020
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Мезенцев Александр Юрьевич
(подробнее)
Иные лица:
Капустина Н.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Сапельник Сергей Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 2 декабря 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-112/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
