Судья Агишева Н.Н. дело № 22-3064/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Оренбург 2 декабря 2020 года
Оренбургский областной суд в составе председательствующего Жарова В.О.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Долининой Н.С.,
осуждённого Ковбаря А.В.,
защитника – адвоката Гонохова И.И.,
при секретаре Бочковой А.Е.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осуждённого Ковбаря А.В. на постановление Кувандыкского районного суда Оренбургской области от 11 сентября 2020 года,
которым отказано в удовлетворении ходатайства адвоката Верич Л.И. в интересах осуждённого Ковбаря Алексея Васильевича, 17 апреля 1978 года рождения, о замене неотбытой части наказания принудительными работами.
Заслушав доклад судьи областного суда Жарова В.О., пояснения осуждённого и защитника, поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Ковбарь А.В. осужден приговором Мартыновского районного суда Ростовской области от 16 августа 2018 года по ч.5 ст.
264 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 4 года 8 месяцев с отбыванием в колонии-поселении, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года.
Взыскано с Ковбаря А.В. в счет компенсации морального вреда в пользу потерпевших: Потерпевший №1, ФИО8, Потерпевший №2 по 500000 рублей, каждой; в пользу несовершеннолетних потерпевших ФИО7, Потерпевший №1 по 200000 рублей, каждому.
Начало срока - 18 февраля 2019 года, конец срока - 17 октября 2023 года.
Постановлением Кувандыкского районного суда Оренбургской области от 9 августа 2019 года в удовлетворении ходатайства адвоката, об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания осужденного Ковбарь А.В. отказано.
Осуждённый Ковбарь А.В.. обратился в суд с ходатайством о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Постановлением Кувандыкского районного суда Оренбургской области от 11 сентября 2020 года в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания принудительными работами было отказано, мотивируя тем, что отсутствуют основания для замены наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Неотбытый срок на момент вынесения постановления составил 3 года 1 месяц 6 дней.
В апелляционной жалобе осуждённый Ковбарь А.В. просит отменить постановление суда как незаконное и необоснованное, удовлетворить ходатайство. Указывает, что суд основывает свои выводы лишь на имеющихся у него взысканиях за нарушение порядка отбывания наказания. Ссылается на постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года №8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Просит учесть, что с момента наложения последнего взыскания прошло 6 месяцев, за это время он был по собственной инициативе трудоустроен на выездном объекте по добыче камня, где имеет положительную характеристику, дважды поощрялся за добросовестное отношение к труду денежной премией, которую в полном объеме направил на погашение исковых требований. Кроме того, обращает внимание, что он проходит обучение по рабочей специальности. Им были предприняты все возможные попытки для возмещения морального вреда и заглаживания вины перед потерпевшими. Указывает, что возмещение вреда, причиненного преступлением, в размере, определенным решением суда, является одним из определяющих условий для замены неотбытой части наказания более мягким видом. Суд первой инстанции принял указанные обстоятельства во внимание, но не дал им надлежащей оценки. Обращает внимание, что возможность дальнейшего отбывания наказания в виде принудительных работ даст возможность иметь более высокий заработок и в большем объеме погашать исковые требования потерпевших. Полагает, что своим поведением он доказал, что его исправление достигнуто и не нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы. Просит постановление изменить, удовлетворить ходатайство о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Проверив материал, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, суд может заменить оставшуюся не отбытую часть наказания более мягким видом наказания.
Согласно ч. 4 ст.
80 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осуждённого или представления администрации учреждения или органа, исполняющего наказание, о замене ему не отбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осуждённого, его отношение к учёбе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осуждённого к совершённому деянию и то, что осуждённый частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причинённый в результате преступления.
Суд принял во внимание, что осуждённый Ковбарь А.В. отбыл установленную законом часть наказания, дающую право на обращение с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом, трудоустроен, проходит обучение.
Вместе с тем, представленные сведения, как верно сделал вывод суд, недостаточны для установления обстоятельств, подтверждающих, что для своего исправления осуждённый Ковбарь А.В. не нуждается в полном отбывании назначенного ему судом наказания, поскольку совокупность представленных суду данных о личности Ковбаря А.В., заключение психологической характеристики ФКУ КП-15 УФСИН России по Оренбургской области от 20.07.2020 о том, что осужденный вину не признал, о наличии у него средней вероятности рецидива, свидетельствует о преждевременности заявленного осуждённым ходатайства (л.д. 100-101).
Вывод суда о том, что осужденный Ковбарь А.В. в настоящее время нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания, основан на всестороннем учете данных о поведении осужденного за весь период отбывания наказания.
В соответствии с приговором Ковбарь А.В. отбывает наказание за совершение тяжкого преступления, на момент обращения с ходатайством отбыл более 1/4 срока наказания, назначенного судом.
Как следует из характеристики, представленной исправительным учреждением, осужденный Ковбарь А.В. по прибытии в колонию был трудоустроен, работает по настоящее время. В работах по благоустройству территории учреждения принимает участие, случаев отказа от работы не допускал. В общении с представителями администрации осужденный тактичен, исполняет законные требования представителей администрации, однако допускал нарушения правил внутреннего распорядка, имеет три взыскания в виде выговоров. Злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания не признавался. Имеет одно поощрение от администрации учреждения в виде благодарности. В проводимых воспитательных и других массовых мероприятиях, в том числе в спортивно-массовых мероприятиях принимает участие. По приговору суда имеет исковые требования, в бухгалтерию ФКУ КП-15 УФСИН России по Оренбургской области поступили исполнительные листы, удержания по которым производятся из заработной платы осужденного. За время отбывания наказания осужденный Ковбарь А.В. характеризуется отрицательно, ввиду наличия действующих дисциплинарных взысканий. Администрация исправительного учреждения не поддерживает ходатайство адвоката в интересах осужденного Ковбарь А.В. и считает, что осужденный нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания.
Оснований сомневаться в объективности характеристик, представленных администрацией исправительного учреждения осужденному Ковбарь А.В., не имеется.
Судом также учтено мнение прокурора и мнение потерпевших. Так, в возражениях потерпевшие ФИО8, Потерпевший №1, ФИО7, Потерпевший №1 просила отказать в удовлетворении ходатайства осуждённого, мотивировав тем, что в результате совершенного Ковбарем А.В. преступления, они потеряли близких им людей: супругов и отца, в связи с чем, испытывают нравственные страдания. Кроме того ежемесячные выплаты по иску, которые осуществляет осуждённый, являются незначительными, несмотря на то, что имеет в собственности недвижимость и транспортные средства.
Имеющееся у осужденного Ковбаря А.В. поощрение, его отношение к труду, к массовым мероприятиям указывают на положительную тенденцию в его поведении, однако данные обстоятельства не свидетельствует о полном его исправлении, поскольку хорошее поведение в силу статуса осужденного является его обязанностью в период нахождения в исправительном учреждении, что верно отмечено судом первой инстанции в обжалуемом постановлении.
Таким образом, суд первой инстанции, в соответствии с требованиями УПК РФ, при принятии решения по ходатайству адвокату Верич Л.И. в интересах осужденного Ковбаря А.В. исследовал данные о личности осужденного, характеризующие его в период отбывания наказания и другие обстоятельства, имеющие значение для решения вопроса о возможности замены оставшейся не отбытой части наказания более мягким видом наказания.
При таких обстоятельствах, учитывая мнение прокурора, представителя администрации исправительного учреждения и потерпевших, просивших оказать в удовлетворении ходатайства осуждённого, суд пришёл к правильному выводу, что осуждённый нуждается в отбытии назначенного ему наказания в виде лишения свободы.
При этом фактическое отбытие осуждённым установленного ч. 2 ст.
80 УК РФ
срока, тот факт, что он частично погасил исковые требования, наличие поощрения, трудоустройства, благодарностей, не является безусловным основанием для удовлетворения поданного ходатайства, в связи с чем, суд обоснованно и справедливо оставил ходатайство без удовлетворения.
Рассмотрев полно и всесторонне представленные материалы, суд не усмотрел оснований для замены оставшейся не отбытой части наказания более мягким видом наказания осуждённому Ковбарю А.В., изложив мотивы принятого решения. Установленные судом при рассмотрении ходатайства обстоятельства, обоснованно давали суду основания считать, что в настоящее время отсутствуют основания для его удовлетворения.
При этом, основанием для таких выводов суда послужили сведения о поведении осужденного, его отношении к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, об отношении осужденного к совершенному деянию, сведения о принятых им мерах по возмещению ущерба и заглаживанию морального вреда и другие данные.
Достаточных данных о том, что Ковбарь А.В. полностью утратил общественную опасность, твердо встал на путь исправления, осознал последствия утраты потерпевшими близких им людей, принимает все возможные меры для возмещения вреда и не нуждается в дальнейшем отбывании наказания, суд обоснованно не усмотрел. С данными выводами суда первой инстанции, которые убедительно мотивированны, суд апелляционной инстанции соглашается.
Не согласится с выводами суда первой инстанции, изложенными в постановлении, у суда апелляционной инстанции оснований не имеется, поскольку они основаны на положениях действующего законодательства и представленных суду материалах, и соответствуют им.
Указанные в жалобе осуждённого положительные данные о его личности, наличие возможности дальнейшего трудоустройства и частичное возмещение ущерба потерпевшим, при установленных судом обстоятельствах не являются достаточными для положительного разрешения вопроса о замене ему назначенного приговором наказания более мягким видом.
Данные, на которые осужденный ссылается в жалобе, в том числе о прохождении обучения по рабочей специальности, на представленные характеристики с места работы, на документы, подтверждающие погашение исковых требований, не могут служить достаточным основанием для объективного вывода о том, что он полностью доказал свое исправление и не нуждается в полном отбывании наказания и не могут являться безусловными основаниями для удовлетворения ходатайства осужденного, и на правильность выводов суда не влияют.
Обстоятельства, на которые ссылается осужденный в своей апелляционной жалобе, о том, что в случае удовлетворения ходатайства он будет больше средств выделять на погашение иска, не свидетельствует о его искреннем раскаянии и намерении принять меры к ускоренному возмещению ущерба, и не являются безусловным основанием для удовлетворения его ходатайства, что не влияет на правильность и законность принятого судом решения.
Изложенные в апелляционной жалобе характеризующие данные Ковбаря А.В. являлись предметом исследования в судебном заседании, однако признаны недостаточными для удовлетворения его ходатайства. При этом, как следует из протокола судебного заседания и из данных, характеризующих личность осужденного, судом исследовались все материалы характеризующие личность осужденного. При таких обстоятельствах, доводы апелляционной жалобы осужденного о том, что суд не должен был брать во внимание наложенное взыскание, являются несостоятельным.
Из представленного материала и протокола судебного заседания, указанные в жалобе обстоятельства, а именно наличие поощрений, отсутствие взысканий, наличие детей, принесение извинений потерпевшей стороне, принятие мер к погашению исковых требований, наличие положительных характеристик, грамот были известны суду и учитывались при принятии решения, в связи с чем, доводы жалоб являются необоснованными.
Данные, на которые он ссылается в жалобе, в том числе наличие гарантийного письма о месте работы, представленные характеристики с места учебы, работы, не могут служить достаточным основанием для объективного вывода о том, что он полностью доказал свое исправление и не нуждается в полном отбывании наказания и являться безусловными основаниями для удовлетворения ходатайства осужденного, и на правильность выводов суда не влияют.
Наличие поощрений, грамот за добросовестный труд не является безусловным основанием для удовлетворения ходатайства о замене осужденному неотбытой части наказания более мягким видом наказания, так как в соответствии с нормами уголовно-исполнительного закона примерное поведение и добросовестное отношение к труду является обязанностью осужденного в период отбывания наказания и свидетельствует о положительных тенденциях в его поведении.
Суд апелляционной инстанции учитывает мнение потерпевших о том, что взысканный с осужденного моральный вред не возместит им боль и утрату близких людей, что осужденный не принимает каких-либо реальных мер, направленных на заглаживание причиненного им вреда в добровольном порядке, не проявляет искреннего раскаяния в содеянном.
Наличие посланных извинительных писем направленных 1 октября 2019 года потерпевшим, с указанием о возможности получения ими страхового возмещения от страховой компании не может свидетельствовать о раскаянии осужденного в содеянном и его желании возмещать ущерб и оказывать иную помощь потерпевшим, поскольку практические действия Ковбаря А.В. указывают об обратном, что усматривается из материалов дела и приговора. Поведение осужденного в период предварительного и судебного следствия, отсутствие раскаяния перед потерпевшими в суде, указывают на то, что цели наказания не достигнуты.
При этом суд дал верную оценку ходатайствам бывшей супруги и детей осужденного, на которых он выплачивает алименты по исполнительным листам из его зарплаты.
Поэтому утверждения Ковбаря А.В. о том, что находясь на свободе он будет больше средств перечислять потерпевшим несостоятельны, поскольку после вынесения приговора на следующий день уже был вынесен мировым судьей судебный приказ №2-1022/2018 от 17.08.2018 о взыскании алиментов на содержание детей в размере 1/3 в пользу взыскателя: Ковбарь Е.А. (л.д. 105)
При таких обстоятельствах, вывод суда об отсутствии оснований для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд апелляционной инстанции считает обоснованным, поскольку принимаемые осужденным меры к возмещению морального вреда потерпевшим и общая сумма перечислений за 2 года с момента гибели близких им людей, составляющая лишь незначительную часть от подлежащей взысканию, является явно недостаточной.
Утверждение осужденного о том, что наложенные на него взыскания являются незначительными, суд апелляционной инстанции находит не состоятельным и не влияющим на выводы суда, ввиду того, что суд не вправе высказывать суждение о незаконности и необоснованности примененных к осужденному взысканий и поощрений.
Кроме того данных, свидетельствующих об обжаловании наложенного на Ковбаря А.В. взыскания, в материалах дела не содержится. В суд апелляционной инстанции также не представлено доказательств, свидетельствующих о необоснованности наложенного взыскания.
Поэтому утверждения защиты и осужденного о том, что наличие у Ковбаря А.В. поощрений свидетельствует о том, что осужденный многократно перевыполнял свои обязанности и поэтому его ходатайство подлежит удовлетврению, являются личным мнением защиты, основанной на собственной оценке соразмерности содеянного и достигнутого исправления осужденным, его поведения, являются необоснованными, поскольку противоречат заключениям и выводам администрации КП №15 и мнению руководства УФСИН России по Оренбургской области, обладающих по убеждению суда более обширной, глубоко и всесторонне изученной информацией о личности Ковбаря А.В., в связи с постоянным контактом с ним, что позволяет им делать обоснованные и верные выводы о преждевременности удовлетворения ходатайства о замене осужденному неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Так, в соответствии с законом, мера о замене осужденному неотбытой части наказания более мягким видом наказания применяется к осужденным как поощрительная мера, ее применение в отношении Ковбаря А.В. при указанных выше обстоятельствах нельзя признать справедливым, поскольку положительная динамика в поведении осужденного только начала формироваться, а своим поведением и отношением к труду и содеянному, обязанностью по возмещению вреда, осужденный еще не доказал свое исправление, не утратил общественной опасности и нуждается в дальнейшем отбывании срока наказания, назначенного приговором суда.
Учитывая изложенное, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что у осужденного не в полной мере сформировалось уважительное отношение к принятым в обществе нравственным ценностям, стойкие положительные изменения личности, стремление к исправлению и перевоспитанию.
Таким образом, решение суда первой инстанции мотивированно, принцип индивидуального подхода соблюден.
Выводы суда первой инстанции о том, что осужденный нуждается в дальнейшем отбывании наказания, являются обоснованными, соответствующими требованиям закона, поскольку основанием для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания является не только совокупность всех данных, характеризующих осужденного и его поведение, но и цели такой замены - восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения им новых преступлений, а также соответствуют фактическим обстоятельствам, установленным судом, мотивированы, и оснований не согласиться с ними у суда апелляционной инстанции не имеется.
Кроме того, суд апелляционной инстанции обращает внимание на то, что удовлетворение ходатайства о замене осужденным неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания, является правом суда, а не его обязанностью.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, в соответствии ст.
6 УПК РФ
назначением уголовного судопроизводства является защита прав и законных интересов лиц, потерпевших от преступлений, и указанные обстоятельства свидетельствуют о том, что в данном случае социальная справедливость не восстановлена, права потерпевших, в том числе учитывая размер не возмещенного ущерба, причиненного преступлением, не восстановлены.
Таким образом, оставляя без удовлетворения ходатайство о замене осужденному неотбытой части наказания более мягким видом наказания, обеспечив индивидуальный подход к разрешению указанного вопроса и основываясь на всестороннем учете сведений, характеризующих его поведение за весь период отбывания наказания и его личности, в том числе содержащихся в апелляционной жалобе, суд правильно указал на отсутствие оснований для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания в настоящее время.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции не находит оснований для иной оценки тех фактических обстоятельств, которые суд первой инстанции учитывал при принятии решения.
Постановление суда соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, оснований для удовлетворения доводов апелляционной жалобы не имеется.
Процессуальных нарушений, влекущих отмену или изменение постановления, не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Кувандыкского районного суда Оренбургской области от 11 сентября 2020 года в отношении Ковбаря Алексея Васильевича оставить без изменения, апелляционную жалобу осуждённого - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящую судебную инстанцию в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий В.О. Жаров
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жаров Владимир Олегович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ