КОПИЯ
УИД 35RS0028-01-2021-000945-29
№ 5-220/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
29 июля 2021 года поселок Шексна
Шекснинский районный суд Вологодской области в составе: федерального судьи Денисовой А.В, при секретаре Орловой С.В., с участием лица, привлекаемого к административной ответственности ФИО3, его представителя по устному ходатайству ФИО6, потерпевшего Потерпевший №1 рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца д. , пенсионера, проживающего по адресу: , зарегистрированного по адресу: ,
УСТАНОВИЛ:
В Шекснинский районный суд поступили материалы административного расследования и протокол об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1 о совершении им административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которое выразилось в том, что ДД.ММ.ГГГГ в 19 часов 10 минут в возле ФИО1 в нарушение пункта 13.9 Правил дорожного движения, управляя транспортным средством, не предоставил преимущество в движении транспортному средству, двигавшемуся по главной дороге, в результате чего совершил столкновение с автомобилем под управлением Потерпевший №1. В результате дорожно-транспортного происшествия водитель Потерпевший №1 получил телесные повреждения, расценивающиеся, согласно заключению судебно-медицинской экспертизы №, как средней тяжести вред здоровью.
ФИО1 в судебном заседании вину в совершении административного правонарушения не признал.
Потерпевший Потерпевший №1 в судебном заседании подтвердил обстоятельства дела, изложенные в протоколе об административном правонарушении, ходатайствовал о назначении ФИО1 наиболее строго административного наказания.
Суд, выслушав ФИО1 и его представителя ФИО6, изучив материалы дела, полагает, что вина ФИО1 в совершении административного правонарушения, подтверждается протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, рапортом по факту дорожно-транспортного происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, схемой места совершения административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ, протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ, объяснениями потерпевшего Потерпевший №1 от ДД.ММ.ГГГГ, данными им сотрудникам полиции, и его объяснениями в судебном заседании. Вина ФИО1 подтверждается также его объяснениями, данными им сотрудникам полиции ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ он, управляя транспортным средством, двигаясь по второстепенной дороге, при проезде перекрестка улиц , не увидел движущийся справа от него по главной дороге автомобиль и совершил с ним столкновение. Характер и степень тяжести вреда здоровью подтверждаются заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ.
Действия ФИО1 подлежат квалификации по части 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которая предусматривает административную ответственность за нарушение Правил дорожного движения или эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
При назначении административного наказания суд учитывает отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, то, что ФИО1 является инвалидом второй группы, пенсионером, ранее к административной ответственности не привлекался, и полагает возможным назначить наказание в виде административного штрафа в минимальном размере.
На основании изложенного и, руководствуясь статьями
29.10
-
29.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
ПОСТАНОВИЛ:
признать ФИО1 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему административное наказание в виде штрафа в сумме 10 000 (десять тысяч) рублей.
Штраф должен быть уплачен в течение 60 дней по следующим реквизитам:
.
Обязать ФИО1 в указанный срок предоставить в Шекснинский районный суд копию квитанции об уплате штрафа.
Постановление может быть обжаловано в Судебную коллегию по административным делам Вологодского областного суда через Шекснинский районный суд в течение десяти суток со дня его получения.
Судья (подпись) А.В. Денисова
Копия верна.
Судья А.В. Денисова
Секретарь С.В. Орлова
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Ответчики:
Смирнов Родион Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Денисова А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ