Дело 5-221/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
26 июля 2021 г. п. Шексна
Судья Шекснинского районного суда Вологодской области Колесников Ю.Н., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ в отношении Микшина И.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающего по адресу: , работающего
установил:
В отношении Микшина И.А. ДД.ММ.ГГГГ по результатам административного расследования составлен протокол об административном правонарушении, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в на 84 километре автодороги Вологда-Тихвин-Р21 «Кола» Микшин И.А. управлял автомобилем с государственным регистрационным знаком №, в нарушение пункта 1.5 Правил дорожного движения РФ допустил наезд на пешехода Потерпевший №1, переходившую дорогу по регулируемому пешеходному переходу на запрещающий сигнал светофора. В результате ДТП Потерпевший №1 получила травмы, причинившие вред здоровью средней тяжести. Указанные действия Микшина И.А. квалифицированы по части 2 статьи
12.24 КоАП
РФ, в соответствии с которой, нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, - влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Микшин И.А. в судебном заседании вину в совершении вменяемого правонарушения признал.
Потерпевшая Потерпевший №1, будучи извещённой о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явилась.
Представитель ОГИБДД ОМВД России по Шекснинскому району Вологодской области в судебное заседание не явился, извещён надлежащим образом, в направленном в суд заявлении просит о рассмотрении дела в своё отсутствие.
Судья исследовал материалы дела и приходит к выводу, что факт нарушения Микшиным И.А. пункта 1.5 Правил дорожного движения РФ, что повлекло причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшей Потерпевший №1, вина Микшина И.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ, подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, в том числе: протоколом об административном правонарушении; схемой места совершения ДТП; протоколом осмотра места совершения административного правонарушения; справкой о ДТП; определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования; рапортом ИДПС ФИО3; письменными объяснениями ФИО1, ФИО4, Потерпевший №1; картой вызова скорой помощи; заключением судебно-медицинской экспертизы потерпевшей Потерпевший №1, согласно которому у последней обнаружены телесные повреждения, повлекшие причинение средней тяжести вреда здоровью.
Протокол об административном правонарушении и другие материалы дела составлены в соответствии с требованиями закона, надлежащими должностными лицами, не доверять указанным в них сведениям у суда оснований не имеется.
При определении Микшину И.А. вида и размера наказания судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, данные о личности виновного, обстоятельство смягчающее административное наказание - признание вины, и полагает возможным назначить ему наказание в виде штрафа в минимальном размере, предусмотренном санкцией части 2 статьи
12.24 КоАП
РФ.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
29.7
,
29.9
-
29.11 КоАП
РФ,
постановил:
Признать Микшина И.А. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 10 000 рублей.
Штраф должен быть уплачен в течение 60 дней по следующим реквизитам:
УИН: 18810435210280001243
УФК по Вологодской области (УМВД России по Вологодской области, л/с 04301115630)
КПП 352501001
ИНН 3525041644
ОКТМО 19658000
р/с 40102810445370000022
БИК 011909101
КБК 18811601123010001140.
Постановление может быть обжаловано в Вологодский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья подпись Ю.Н. Колесников
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Ответчики:
Микшин Иван Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Колесников Ю.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ