Дело № 5-913/2021 24RS0057-01-2021-001654-35
Шарыповский городской суд Красноярского края
662311, Красноярский край, город Шарыпово, Пионерный микрорайон, д. 11.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
26 июля 2021 года г. Шарыпово
Судья Шарыповского городского суда Красноярского края Гаврицкая И.Н.,
рассмотрев административное дело в отношении Бугаева О.И., проживающего по ,
Установил:
ДД.ММ.ГГГГ в 21 час 00 минут на 1 км + 850 м а/д , Бугаев О.И., находясь в состоянии алкогольного опьянения, управляя автомобилем государственный регистрационный номер №, в нарушение п.9.10 ПДД РФ, не учел дистанцию до впереди движущегося транспортного средства, в результате чего допустил столкновение с автомобилем государственный регистрационный номер № под управлением ФИО4 В результате ДТП пассажиру автомобиля несовершеннолетнему ФИО причинены телесные повреждения, которые повлекли причинение легкого вреда здоровью.
В связи с чем, в отношении Бугаева О.И. был составлен административный протокол, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
В судебное заседание Бугаев О.И. не явился, о дне и времени рассмотрения дела был извещен надлежащим образом, просил о рассмотрении дела в его отсутствие.
Потерпевший ФИО и его законный представитель ФИО1 в судебное заседание не явились, о дне и времени рассмотрения дела были извещены надлежащим образом.
Исследовав материалы дела, судья приходит к следующему.
В соответствии с ч.1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Из протокола об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 21 час 00 минут на 1 км + 850 м а/д , Бугаев О.И., находясь в состоянии алкогольного опьянения, управляя автомобилем государственный регистрационный номер № в нарушение п.9.10 ПДД РФ, не учел дистанцию до впереди двигающегося автомобиля, в результате чего допустил столкновение с автомобилем государственный регистрационный номер № под управлением ФИО4 В результате ДТП телесные повреждения получил пассажир автомобиля государственный регистрационный номер № несовершеннолетний ФИО, что повлекло причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Данные обстоятельства подтверждаются:
- протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ;
- схемой места дорожно-транспортного происшествия, составленной ИДПС ОГИБДД МО МВД России «Шарыповский» в присутствии понятых;
- актом № от ДД.ММ.ГГГГ, которым у Бугаева О.И. установлено алкогольное опьянение 0,92 мг/л;- справкой Шарыповской городской больницы, согласно которой ФИО. обращался в травматологический пункт;
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ФИО причинен легкий вред здоровью;
- рапортами дежурного МО МВД России «Шарыповский» и ИДПС;
- объяснениями и другими материалами.
Указанные доказательства соответствуют требованиям Кодекса РФ об административных правонарушениях, согласуются между собой и полностью подтверждают виновность Бугаева О.И. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Таким образом, имеются все основания для привлечения Бугаева О.И. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, установлен состав правонарушения, предусмотренный ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, то есть нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
При назначении административного наказания судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его возраст, имущественное положение, обстоятельства смягчающие и отягчающие административную ответственность.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность, судья признает признание вины, что указано в протоколе об административном правонарушении.
Отягчающим вину обстоятельством судья признает, совершение административного правонарушения в состоянии опьянения.
При назначении административного наказания судья также учитывает то, что Бугаев О.И. совершил административное правонарушение в области дорожного движения, в результате дорожно-транспортного происшествия пострадал один человек и считает необходимым назначить ему наказание в виде лишения права управления транспортными средствами, полагая, что данное наказание обеспечит достижение целей наказания. Исходя из обстоятельств произошедшего, личности виновного, судья не находит возможности для назначения наказания в виде административного штрафа.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, судья
Постановил:
Признать Бугаева О.И. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 (один) год.
Постановление может быть обжаловано в Красноярский краевой суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Обязать Бугаева О.И. в течение трех рабочих дней со дня вступления в законную силу настоящего постановления сдать в ОГИБДД МО МВД России «Шарыповский» (г.Шарыпово, мкр.Берлин, д.3) имеющееся у него водительское удостоверение, а в случае утраты указанного документа заявить об этом в указанный орган в тот же срок.
Разъяснить Бугаеву О.И., что в соответствии со ст.
32.7 КоАП
РФ течение срока лишения специального права начинается со дня вступления в законную силу настоящего постановления. В случае уклонения лица, лишенного специального права, от сдачи соответствующего удостоверения срок лишения специального права прерывается. Течение срока лишения специального права начинается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения, а равно получения органом, исполняющим этот вид административного наказания, заявления лица об утрате указанных документов.
Судья: И.Н. Гаврицкая
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Ответчики:
Бугаев Олег Игоревич
(подробнее)
Судьи дела:
Гаврицкая И.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ