
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ р.п. Шатки
Шатковский районный суд Нижегородской области в составе председательствующего судьи Оганесяна А.Л., при секретаре судебного заседания Веселовой Л.А., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску страхового публичного акционерного общества «Ингосстрах» к Бурову А.В. о возмещении ущерба в порядке регресса,
установил:
Страховое публичное акционерное общество страховая компания «Ингосстрах» (далее также - Страховщик) обратилось в суд с исковым заявлением, в котором указано, что ДД.ММ.ГГГГ произошло дорожно - транспортное происшествие (далее - ДТП) с участием транспортных средств марки с государственным регистрационным знаком № под управлением ответчика - Бурова А.В. и автомобиля марки с государственным регистрационным знаком №, под управлением С., которому причинен вред здоровью.
В связи с наступлением страхового случая истец выплатил потерпевшему С. страховое возмещение в связи с причинением вреда здоровью в размере 110250 руб.
В результате ДТП также поврежден автомобиль с государственным регистрационным знаком №, принадлежащий .
По заявлению и на основании экспертного заключения № стоимость восстановительного ремонта автомобиля составила 396 774,77 руб. Поскольку указанная стоимость превысила рыночную стоимость автомобиля на момент ДТП, истец на основании п.п. «а» п.18 ст.
12
Федерального закона от 25.04.02 № 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" выплатил страховое возмещение в размере 242 400 руб.
Всего по данному страховому случаю Страховщиком выплачено страховое возмещение на общую сумму 352650 руб.
Поскольку в момент дорожно - транспортного происшествия ответчик управлял транспортным средством в состоянии опьянения, истец, обосновав свои требования нормами ст.
14
Федерального закона от 25.04.02 № 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств", ст.
1064
,
1079 ГК РФ
, просил взыскать с ответчика в порядке регресса в свою пользу выплаченное страховое возмещение в размере 352650 руб., а также судебные расходы по оплате государственной пошлины в размере 6726,50 руб.
Представитель истца Черняев Д.А., представляющий интересы Страховщика на основании доверенности, будучи надлежаще уведомлен о времени и месте рассмотрения гражданского дела в судебное заседание не прибыл, однако в своем письменном заявлении, поступившем в суд, просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Ответчик Буров А.В. в судебном заседании, подтвердив, что в момент ДТП он управлял автомобилем в состоянии опьянения, вместе с тем, иск не признал и пояснил, что во время управления автомобилем он подавился жвачкой, поэтому вынужденно остановился на встречной полосе движения, когда в него врезался автомобиль под управлением Самсонова.
Выслушав доводы ответчика, исследовав материалы гражданского дела, суд приходит к следующим выводам.
Справкой о ДТП от ДД.ММ.ГГГГ, постановлением Дивеевского районного суда Нижегородской области от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 ст.
12.24 КОАП
РФ, подтверждается, что ДД.ММ.ГГГГ в ДД.ММ.ГГГГ. на по вине ответчика произошло ДТП - столкновение транспортных средств автомобилей с государственным регистрационным знаком № под управлением ответчика - Бурова А.В. и с государственным регистрационным знаком №, под управлением С.
Из тех те документов следует, что противоправные действия Бурова А.В. выразились в том, что он, нарушив требования п.п.9.10, 10.1 ПДД РФ не справился с управлением, выехал на полосу встречного движения и совершил столкновение с автомобилем
В результате ДТП водитель С. получил телесные повреждения, причинившие ему вред здоровью средней тяжести.
В результате ДТП также поврежден автомобиль с государственным регистрационным знаком №, принадлежащий .
Заключением судебно - медицинского эксперта от ДД.ММ.ГГГГ №, актом №, платежным поручением от ДД.ММ.ГГГГ № подтверждается, что потерпевшему С. истцом перечислено страховое возмещение в связи с повреждением здоровья в размере 110250 руб.
Экспертным заключением от ДД.ММ.ГГГГ № , выполненным экспертом - техником К., включенной в Государственный реестр экспертов - техников № подтверждается, что стоимость восстановительного ремонта транспортного средства автомобиля с государственным регистрационным знаком №, поврежденного в результате ДТП ДД.ММ.ГГГГ на дату ДТП составляет 396774,77 руб.
Из того же заключения следует, что рыночная стоимость автомобиля на дату ДТП составляет 326100 руб., величина стоимости годных остатков автомобиля составляет 87200 руб.
Платежным поручением от ДД.ММ.ГГГГ № подтверждается, что истцом перечислено страховое возмещение в связи с повреждением, принадлежащего Обществу транспортного средства с государственным регистрационным знаком № в размере 242400 руб.
Принимая решение по заявленным требованиям, суд руководствуется следующими правовыми нормами.
Федеральным законом от 25 апреля 2002 г. N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" предусмотрено право потерпевшего непосредственно страховщику заявить требование о возмещении вреда, причиненного имуществу потерпевшего в пределах страховой суммы, страховщик же, осуществивший выплату страхового возмещения имеет право предъявить регрессное требование к причинившему вред лицу в размере осуществленного потерпевшему страхового возмещения, если вред был причинен указанным лицом при управлении транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного) либо указанное лицо не выполнило требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения или оно не выполнило требование Правил дорожного движения Российской Федерации о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки, наркотические или психотропные вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен (ст. ст. 7, подпункт «б» пункта 1 ст. 14 Закона).
Как разъяснено в пункте 72 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 26.12.2017 N 58 "О применении судами законодательства об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" если вред причинен лицом, находящимся в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), к страховщику, осуществившему страховую выплату, переходит требование потерпевшего к лицу, причинившему вред, в размере осуществленной потерпевшему выплаты (подпункт "б" пункта 1 статьи 14 Закона об ОСАГО). Презюмируется, что вред причинен лицом, находящимся в состоянии опьянения, если такое лицо отказалось от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
По настоящему делу установлено, что на момент совершения ДТП гражданская ответственность ответчика - владельца транспортного средства автомобиля «Рено Меган» с государственным регистрационным знаком С 528 АР 152 за причинение вреда жизни, здоровью или имуществу потерпевших при использовании транспортного средства в соответствии со ст. 4 Федерального закона от 25 апреля 2002 года "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" была застрахована в страховой компании публичное акционерное общество страховая компания «Ингосстрах», что подтверждается наличием у него полиса обязательного страхования гражданской ответственности серии №.
Вместе с тем как следует из представленных материалов в момент ДТП ответчик управлял автомобилем марки с государственным регистрационным знаком № в состоянии алкогольного опьянения, что подтверждено вступившим в законную силу постановлением мирового судьи судебного участка Шатковского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 ст.
12.8 КОАП
РФ.
Материалами дела также подтверждается, что Страховщик выплатил страховое возмещение потерпевшим.
При таких данных и учитывая положения вышеприведенных правовых норм, разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации, суд приходит к выводу, что страховщик, выплативший страховое возмещение имеет право регресса к непосредственному причинителю вреда (т.е. ответчику) в размере страхового возмещения на основании подпункта «б» пункта 1 ст.14 Федерального закона от 25 апреля 2002 года "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств".
В связи с изложенным, требования истца являются обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Разрешая требование истца о взыскании с ответчика в его пользу судебных расходов, связанных с оплатой государственной пошлины суд, руководствуясь ст.
98 ГПК РФ
и поскольку указанные расходы подтверждаются материалами дела, также находит его подлежащим удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
р е ш и л:
Исковые требования страхового публичного акционерного общества «Ингосстрах» к удовлетворить.
Взыскать с Бурова А.В. в пользу страхового публичного акционерного общества «Ингосстрах» в порядке регресса страховое возмещение в размере 352650 руб., а также судебные расходы, связанные с оплатой государственной пошлины в размере 6726,50 руб.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Нижегородский областной суд через Шатковский районный суд Нижегородской области в течение месяца со дня его принятия судом в окончательной форме.
Судья А.Л. Оганесян
Суд:
Шатковский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Истцы:
Страховое Публичное Акционерное Общество "Ингосстрах"
(подробнее)
Ответчики:
Буров Алексей Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Оганесян Аветис Левонович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ