Судья Бахарева Е.А. дело № 22-2925/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Оренбург 26 ноября 2020 года
Оренбургский областной суд в составе:
председательствующего судьи Ермиловой О.М.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Ковалевской Н.В.
адвоката Гонохова И.И.
осуждённого ФИО1
при секретаре Короткой М.Д.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осуждённого ФИО1 на постановление Ленинского районного суда г. Оренбурга от 19 августа 2020 года в отношении ФИО1.
Заслушав доклад судьи Ермиловой О.М., мнение осуждённого ФИО1, адвоката Гонохова И.И., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Ковалевской Н.В. об оставлении постановления суда без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
приговором Оренбургского областного суда от (дата), с учетом постановления Ленинского районного суда (адрес) от (дата) и постановления Президиума Оренбургского областного суда от (дата) ФИО1, родившийся (дата) в (адрес), гражданин РФ, осужден по п. «б» ч. 2 ст.
158
, ч. 1 ст.
30
, п. «б» ч. 2 ст.
105
, п.п. «б, д, ж, и» ч. 2 ст.
105 УК РФ
, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 24 года 4 месяца с отбыванием первых пяти лет в тюрьме, а оставшийся срок в колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания 08 декабря 1998 года, конец срока отбывания наказания 07 апреля 2023 года.
На 19 августа 2020 года отбытый срок наказания составляет 21 год 8 месяцев 11 дней. Неотбытый срок наказания составляет 2 года 7 месяцев 18 дней.
Осуждённый ФИО1 в порядке п. 4 ст.
397 УПК РФ
обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, назначенного вышеуказанным приговором.
Постановлением Ленинского районного суда г. Оренбурга от 19 августа 2020 года в удовлетворении ходатайства осуждённого ФИО1 отказано.
В апелляционной жалобе осуждённый ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда.
Указывает, что ему неоднократно было отказано в условно-досрочном освобождении и замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания по одним и тем же основаниям, указанные постановления судом не исследовались.
Обращает внимание, что на протяжении шести лет он не имеет взысканий и нарушений, имеет поощрения и благодарности со стороны руководства учреждения за добросовестный труд и примерное поведение.
Просит апелляционную жалобу удовлетворить, освободить его условно-досрочно от отбывания наказания.
В возражении на апелляционную жалобу осуждённого старший помощник прокурора Оренбургской прокуратуры по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Демидов А.В. просит постановление Ленинского районного суда г. Оренбурга от 19 августа 2020 года в отношении осуждённого ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого ФИО1, - без удовлетворения.
Проверив материалы дела, выслушав мнения сторон, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с п. п. 1 HYPERLINK "consultantplus://offline/ref=134E32344578F33C83C6CD2B559DB5324A2BCD41EBFC98C5DAF0AEA6491F9213891C445EC8w552K" ст.
389.15 УПК РФ
основаниями к отмене судебного решения являются несоответствие выводов суда, изложенных в судебном решении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судом первой инстанции.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным, вынесенным в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и основанным на правильном применении уголовного закона.
Данные требования закона судом первой инстанции при вынесении постановления по ходатайству осуждённого ФИО1 об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания в виде лишения свободы выполнено не было.
Так, согласно ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
В соответствии с требованиями закона вывод суда о возможности либо невозможности применения к осуждённому условно-досрочного освобождения должен быть основан на всестороннем исследовании данных о его поведении за весь период отбывания наказания.
Критериями применения условно-досрочного освобождения для осуждённых являются: правомерное поведение, отношение к содеянному, отсутствие злостных нарушений, добросовестное отношение к обязанностям в период отбывания назначенного наказания, а также уважительное отношение к другим осуждённым и сотрудникам исправительной системы.
В соответствии с ч. 4.1 ст.
79 УК РФ
при оценке поведения осуждённого необходимо принимать во внимание всю совокупность имеющихся об этом сведений.
Суд, отказывая в удовлетворении ходатайства, в обоснование своих выводов сослался на то, что осуждённым за период отбывания наказания было допущено 21 нарушение установленного порядка отбывания наказания, из которых он 7 раз водворялся в ШИЗО (карцер), 2 раза в ПКТ, 1 раз в одиночную камеру. 24 мая 2007 года признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания и переведен на строгие условия.
Вместе с тем, из представленных материалов следует, что осуждённый ФИО1 администрацией исправительного учреждения за период отбывания наказания характеризуется положительно, на проведенные с ним мероприятия воспитательного характера, такие как лекции, беседы реагирует положительно, пересмотрев свои взгляды на жизнь. По характеру спокоен, уравновешен. В общении с представителями администрации ИУ вежлив, тактичен. В конфликтных ситуациях замечен не был. От оплачиваемых работ не отказывается. Дружеские отношения поддерживает с положительными осуждёнными. Жизненные планы на будущее освободиться из мест лишения свободы, создать семью, трудоустроиться. С приговором суда согласен, считает меру уголовного наказания, примененную к нему, справедливой. В содеянном преступлении раскаивается, вину признает. Проявляет желание порвать с криминальным обществом, за период отбывания наказания он получил 22 поощрения за активное участие в трудовом соревновании, за добросовестный труд и примерное поведение, прошел обучение в федеральном казенном профессиональном учреждении № 154, получил специальность и ему присвоена квалификация: «Повар 2 разряд», трудоустроен на промышленной зоне, принят на должность кухонный рабочий, принимает активное участие в работах по благоустройству отряда и прилегающей территории, добросовестно относится к труду.
Между тем, в постановлении суда первой инстанций не указаны конкретные фактические обстоятельства, предусмотренные, законом, исключающие возможность условно-досрочного освобождения осуждённого ФИО1, выводы суда о том, что осуждённый не заслуживает условно-досрочного освобождения и для своего исправления нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания, ничем не мотивированы.
Каких-либо иных конкретных данных, отрицательно характеризующих ФИО1 и свидетельствующих о том, что он не встал на путь исправления, судом не установлено и в судебном решении не приведено.
Однако приведенные судом в постановлении обстоятельства не могут, безусловно, свидетельствовать о том, что осуждённый ФИО1 нуждается в дальнейшем отбывании наказания.
Выводы суда о том, что цели наказания, в том числе, направленные на восстановление социальной справедливости, в отношении ФИО1 еще не достигнуты, и он для своего исправления нуждается в дальнейшем отбывании назначенного наказания и более длительным контроле за поведением со стороны органа, исполняющего наказание, являются немотивированными и не соответствующие требованиям закона.
Оценив указанные сведения в совокупности, суд первой инстанции, оставил ходатайство осуждённого без удовлетворения, фактически не мотивировал и не обосновал своего решения, сославшись лишь на формальные основания отказа.
При таких обстоятельствах постановление Ленинского районного суда Оренбургской области от 19 августа 2020 года не может быть признано соответствующим требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, поэтому оно подлежит отмене.
Согласно ст.
389.23 УПК РФ
в случае, если допущенное судом нарушение может быть устранено при рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке, суд апелляционной инстанции устраняет данное нарушение, отменяет приговор, определение, постановление суда первой инстанции и выносит новое судебное решение.
Как усматривается из материала, ФИО1 отбыл установленный законом срок наказания, дающий право на условно-досрочное освобождение. За период отбывания наказания имеет 22 поощрения за добросовестный труд, примерное поведение, а также за активное участие в трудовом соревновании, за что ему объявлялись благодарности, все наложенные взыскания погашены в установленные законы сроки.
По смыслу закона наличие у осуждённого взысканий само по себе не может свидетельствовать о том, что он нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания. Разрешая этот вопрос, следует учитывать конкретные обстоятельства, тяжесть и характер каждого допущенного осуждённым нарушения за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению ходатайства или представления, данные о снятии или погашении взысканий, время, прошедшее с момента последнего взыскания, последующее поведение осуждённого и другие характеризующие его сведения.
Как следует из представленных материалов, действительно за период с 1998 года по 2014 года осуждённым ФИО1 было допущено 21 нарушение, он имеет 22 поощрения, на профилактическом учете не состоит, как следует из характеристики, осуждённый характеризуется только с положительной стороны.
При таких данных, с учетом положительных характеристик осуждённого, наличия поощрений, отсутствия непогашенных взысканий, его отношения к труду, суд апелляционной инстанции считает, что ходатайство осуждённого об условно-досрочном освобождении подлежит удовлетворено.
При этом в соответствии с ч. 2 ст.
79 УК РФ
суд апелляционной инстанции полагает необходимым в течение оставшейся не отбытой части наказания возложить на осуждённого определенные обязанности, предусмотренные ч. 5 ст.
73 УК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Ленинского районного суда г. Оренбурга от 19 августа 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства осуждённого ФИО1 об условно-досрочном освобождении от наказания – отменить.
Ходатайство осуждённого ФИО1 об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания - удовлетворить.
Освободить осуждённого ФИО1 условно-досрочно от отбывания наказания, назначенного по приговору Оренбургского областного суда от 14 августа 1999 года, на не отбытый срок 2 года 4 месяца 11 дней лишения свободы.
На основании ч. 2 ст.
79 УК РФ
возложить на осуждённого ФИО1 обязанности, которые должны исполняться в течение оставшейся не отбытой части наказания:
- встать на учет в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением осуждённых;
- в дни, установленные указанным государственным специализированным органом, являться на регистрацию;
- не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением лица, освобождённого условно-досрочно.
Осуждённого ФИО1 из-под стражи освободить.
Апелляционную жалобу осуждённого ФИО1 удовлетворить.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Копия верна: судья О.М. Ермилова
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ермилова Ольга Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ