По 1-й инст. – судья Фролова Ж. В. Дело № 22-2481/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «25» ноября 2020 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при ведении протокола помощником судьи Фисейской И. И.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осуждённого Маркова А. В. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 10 сентября 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства
Маркова Алексея Вячеславовича, осуждённого приговором Ярославского областного суда от 14 мая 2008 года по п. «ж» ч. 2 ст.
105 УК РФ
17 годам лишения свободы и в соответствии со ст.
70 УК РФ
к 18 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии особого режима; постановлением Плесецкого районного суда Архангельской области от 29 сентября 2017 года переведён в исправительную колонию строгого режима (окончание срока наказания – 13 сентября 2026 года),
об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав выступление осуждённого Маркова А. В. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Дяденко О. В. об отсутствии оснований отмены постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
Осуждённый, отбывающий наказание в ФКЛПУ СПБ УФСИН России по Ярославской области, обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
В апелляционной жалобе Марков А. В. просит постановление отменить и освободить его условно-досрочно. Ссылается на то, что твёрдо встал на путь исправления, более восьми лет не допускал ни одного сколь-нибудь «строгого» нарушения, работает. Выражает несогласие с наложением на него взыскания в 2018 году, обращает внимание на состояние здоровья, позицию администрации учреждения, мнения о нём священнослужителей, а также на то, что активно помогает в профилактике и предотвращении нарушений со стороны осуждённых, убил осуждённого, относящегося к категории «отрицательно настроенных», отбыл уже более 12 лет, искренне раскаялся. Сообщает о составе своей семьи.
Проверив дело по апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
Нарушений уголовно-процессуального закона городским судом не допущено, уголовный закон применён правильно, отказ в удовлетворении ходатайства Маркова А. В. мотивирован и основан на представленных материалах, исследованных в судебном заседании.
Согласно ч. 1 и ч. 4-1 ст.
79 УК РФ
условно-досрочное освобождение осуждённого от отбывания наказания при наличии определённых уголовным законом условий является правом, а не обязанностью суда, который при решении данного вопроса учитывает поведение осуждённого, его отношение к учёбе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осуждённого к совершённому деянию и то, что осуждённый полностью или частично возместил причинённый преступлением ущерб, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности условно-досрочного освобождения.
Данные об отношении Маркова А. В. к труду и о его поведении в продолжение всего периода отбывания наказания изучены судом первой инстанции полно и объективно, совокупности этих сведений дана надлежащая оценка. Допущенные осуждённым нарушения, взыскания за которые не отменялись, приняты во внимание правомерно.
Наличие 36 поощрений учитывалось Плесецким районным судом Архангельской области, которым 29 сентября 2017 года был сочтён возможным перевод Маркова А. В., при особо опасном рецидиве совершившего в исправительной колонии строгого режима квалифицированное убийство другого осуждённого, для дальнейшего отбывания лишения свободы из исправительной колонии особого режима в исправительную колонию строгого режима.
Как установлено городским судом наряду с положительно характеризующими осуждённого данными, ранее Марков А. В. переводился в строгие условия, признавался злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, в 2002-2014 годах допустил 13 нарушений порядка отбывания наказания, за 10 из которых водворялся в карцер, штрафной изолятор и помещение камерного типа, после изменения вида исправительного учреждения в июле 2018 года вновь допустил нарушение режима и был водворён в штрафной изолятор, до апреля 2019 года не поощрялся, а затем все поощрения получил в течение менее полутора лет, то есть непродолжительного относительно общего срока лишения свободы времени, в облегчённые условия переведён в августе 2019 года.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции обоснованно не согласился с позицией администрации ФКЛПУ, поскольку в настоящее время ещё нельзя сделать вывод об отсутствии необходимости в дальнейшем отбывании осуждённым наказания.
Мнения администрации специализированной психиатрической больницы и священнослужителей РПЦ МП, состояние здоровья и семейное положение Маркова А. В. не могут предопределять разрешение ходатайства осуждённого.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 10 сентября 2020 года в отношении Маркова Алексея Вячеславовича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого Маркова А. В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ