По 1-й инст. – судья Ицкова Н. Н. Дело № 22-2514/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «25» ноября 2020 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при ведении протокола помощником судьи Фисейской И. И.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осуждённого Кишинского Я. О. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 14 октября 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства
Кишинского Яна Олеговича, осуждённого приговором Ярославского областного суда от 22 февраля 2011 года по п. «ж» ч. 2 ст.
105 УК РФ
к 12 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима (окончание срока наказания – 26 сентября 2022 года) с ограничением свободы на срок 2 года,
о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав выступление осуждённого Кишинского Я. О. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Дяденко О. В. об отсутствии оснований отмены постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
Кишинский Я. О., отбывающий наказание в ФКУ ЛИУ-9 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Угличский районный суд Ярославской области с ходатайством о замене неотбытой части лишения свободы ограничением свободы.
В апелляционной жалобе осуждённый просит постановление отменить и удовлетворить его ходатайство. Ссылается на то, что в 2012-2013 годах обучался в школе, «заработал» два поощрения, а позднее ещё около 10 поощрений, которые «не внесли» в его личное дело, после окончания школы трудоустроен в колонии быть не мог и взыскание за отказ от работы накладывалось на него необоснованно, не соглашается с характеристиками.
Проверив дело по апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
Нарушений уголовно-процессуального закона районным судом не допущено, уголовный закон применён правильно, отказ в удовлетворении ходатайства Кишинского Я. О. мотивирован и основан на представленных материалах, исследованных в судебном заседании.
Согласно ч.ч. 1, 2 и 4 ст.
80 УК РФ
замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания при наличии определённых уголовным законом условий является правом, а не обязанностью суда, который при решении данного вопроса учитывает поведение осуждённого, его отношение к учёбе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осуждённого к совершённому деянию и то, что осуждённый полностью или частично возместил причинённый преступлением ущерб или иным образом загладил вред, причинённый в результате преступления.
Данные об отношении Кишинского Я. О. к учёбе и труду и о его поведении в продолжение всего периода отбывания наказания изучены судом первой инстанции полно и объективно, совокупности этих сведений дана надлежащая оценка. Накладывавшиеся взыскания приняты во внимание правомерно, их законность и обоснованность может быть проверена только в ином процессуальном порядке, предусмотренном КАС РФ.
Как установлено наряду с положительно характеризующими осуждённого данными, в облегчённые условия Кишинский Я. О. переведён лишь в июне 2020 года, в 2012, 2013, 2015, 2017 и 2018 годах допустил 10 нарушений режима отбывания наказания, за 7 из которых водворялся в ШИЗО и ПКТ, из 6 поощрений 5 получил в течение января-августа 2020 года, то есть непродолжительного относительно срока наказания периода.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции обоснованно не согласился с мнением администрации исправительного учреждения и заключил, что в настоящее время ещё нельзя сделать вывод о возможности достижения целей наказания при замене не отбытой осуждённым части лишения свободы более мягким видом наказания.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 14 октября 2020 года в отношении Кишинского Яна Олеговича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого Кишинского Я. О. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ