Судья Алкадарская З.А. Дело № 22 – 2464/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 25 ноября 2020 года
Ярославский областной суд в составе
судьи Коптелковой О.А.,
при секретаре Третьяковой В.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Зубакова Е.В. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 14 сентября 2020 года, которым
Зубакову Евгению Валерьевичу
отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав выступление осужденного Зубакова Е.В. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Матвеичевой И.В. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Ярославского областного суда от 21 марта 2006 года с учетом изменений, внесенных кассационным определением судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации от 15 июня 2006 года, постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 23 апреля 2020 года Зубаков Е.В. осужден по ч. 2 ст.
162 УК РФ
, ч. 5 ст.
33
, п. «к» ч. 2 ст.
105 УК РФ
к окончательному наказанию на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
в виде 16 лет 10 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока наказания исчислено с 26 июля 2005 года.
Окончание срока наказания - 25 мая 2022 года.
Осужденный Зубаков Е.В. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким наказанием.
Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Зубаков Е.В. выражает несогласие с судебным решением, считая его незаконным и необоснованным, поскольку, по его мнению, имеются все основания для замены ему наказания более мягким видом наказания.
В обоснование своей позиции указывает, что трудоустроен, получил две профессии, вину в совершенных преступлениях признал и раскаивается, частично возместил вред, причиненный преступлениями, положительно характеризуется.
Считает необоснованной оценку, данную судом позиции администрации учреждения в поддержание его ходатайства, а именно то, что позиция администрации не мотивированна.
Полагает, что допущенные им нарушения, являются незначительными, вследствие чего не характеризуют его с отрицательной стороны.
Поясняет, что просит заменить ему наказание на более мягкое для того, чтобы в полном объеме возместить потерпевшим ущерб, причиненный преступлениями.
С учетом изложенного просит отменить постановление и удовлетворить его, Зубакова Е.В., ходатайство о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленному материалу, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции приходит к выводу об отсутствии оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
, лицу, отбывающему лишение свободы, суд может заменить оставшуюся неотбытую часть наказания более мягким видом наказания.
Согласно ч. 4 ст.
80 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания, суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
При рассмотрении вопроса о возможности замены осужденному Зубакову Е.В. неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывал все значимые обстоятельства, в том числе и то, что осужденный 27 раз поощрялся, работает, к труду относится положительно, получил профессии, на меры воспитательного воздействия реагирует правильно, вину в совершенных преступлениях признает, возмещает вред, причиненный преступлениями.
Вместе с тем, наряду с положительными данными о поведении осужденного Зубакова Е.В. суд обоснованно принял во внимание и то, что он за период отбытия наказания допускал нарушения режима содержания, последнее из которых снято только 02 июня 2020 года. Допущенные Зубаковым Е.В. нарушения по своему характеру свидетельствует о сознательном нарушении им установленного порядка отбывания наказания. Указанные сведения не могут быть не учтены в качестве обстоятельств, характеризующих осужденного за весь период отбывания наказания, даже при условии, что взыскания погашены и сняты.
Оценив в совокупности все данные о поведении Зубакова Е.В. в период отбытия наказания, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу, что замена неотбытой осужденным части лишения свободы более мягким видом наказания является преждевременной. Период, прошедший после снятия последнего наложенного на Зубакова Е.В. взыскания в сравнении с периодом, в течение которого осужденный допускал нарушения, факт того, что длительное время Зубаков Е.В. наряду с поведением, заслуживающим поощрения, сознательно нарушал порядок отбывания наказания, не позволяют прийти к категоричному выводу о том, что цели наказания могут быть достигнуты при отбытии осужденным более мягкого вида наказания.
Оснований не согласиться с выводом суда не имеется.
Несмотря на то, что администрация исправительного учреждения поддержала ходатайство Зубакова Е.В. о замене ему не отбытой части наказания более мягким видом наказания, однако суд не связан с ее позицией и принимает самостоятельное решение на основе исследованных материалов дела. При этом следует отметить, что администрация учреждения, считающая целесообразным заменить Зубакову Е.В. не отбытое наказание более мягким видом наказания, вместе с тем все же не нашла достаточных оснований для его перевода в облегченные условия отбывания наказания.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену постановления суда, не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 14 сентября 2020 года в отношении Зубакова Евгения Валерьевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья О.А. Коптелкова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ