Дело № 12001760013000150/75RS0031-01-2020-001119-78
1-242/2020 г.
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
п. Ясногорск 25 ноября 2020 года
Оловяннинский районный суд Забайкальского края в составе председательствующего судьи Дугарнимаевой И.П.,
при секретаре Кибиревой С.А.,
с участием государственного обвинителя Дьякова Н.О.,
подсудимого Алексеева В.А.,
адвоката Бабарыко В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Алексеева В.А. , ,
ранее судимого: 18 ноября 199 года приговором судебной коллеги по уголовным делам , с учетом изменений внесенных постановлением от 23.04.2008г. по пп. «ж,з» ч. 2 ст.
105
, п. «в» ч. 3 ст.
162 УК РФ
, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 16 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, постановлением от 30.07.2010г. освобожден условно-досрочно на 5 лет 2 месяца 13 дней,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
166 УК РФ
,
Установил:
Алексеев В.А. совершил неправомерное завладение автомобилем без цели хищения (угон), при следующих обстоятельствах.
12 апреля 2020 года около 20 часов Алексеев В.А., находясь в состоянии алкогольного опьянения на 294км. федеральной автодороги А-350 «Чита-Забайкальск» в Оловяннинском районе Забайкальского края на территории, прилегающей к кафе «Ани», осознавая противоправный характер и общественную опасность своих действий, предвидя наступление общественно-опасных последствий и желая этого, с целью покататься, без цели хищения, не имея законных прав на владение, пользование и распоряжение автомобилем марки «Тойота Лэнд Крузер 100» с государственным регистрационным знаком №, принадлежащего В. ., вопреки воле собственника, умышленно совершил следующие действия: воспользовавшись тем, что автомобиль не заперт, сел за руль указанного чужого автомобиля, завел его, приведя двигатель в рабочее состояние и управляя им, осуществил на нем движение по федеральной автодороге А-350 «Чита-Забайкальск» Оловяннинского района Забайкальского края, где примерно на 295км.+400м. совершил дорожно-транспортное происшествие, тем самым своими преступными действиями Алексеев В.А. завладел чужим транспортным средством - автомобилем без цели хищения.
Подсудимый Алексеев В.А. виновным себя в совершении преступления признал, показал, что 12 апреля 2020 года он находился на территории кафе «Ани» в гаражном боксе ремонтировал автомобиль «Газель», принадлежащий В. . В дневное время В. его попросил посмотреть неполадки в двери его автомобиля марки «ЛэегдКрузер» и оставил автомобиль около гаражного бокса. В. оставил автомобиль без ключей от замка зажигания и уехал по своим делам. Он позвонил В. , попросил его привезти ключи от автомобиля, так как для ремонта они ему были необходимы. Знакомый В. привез ему ключ от данного автомобиля. Он отремонтировал дверь на данном автомобиле, в тот день он употребил одну бутылку пива, был в состоянии алкогольного опьянения. Вечером он решил проверить свою работу по ремонту двери, проехать на автомобиле, сел за руль автомобиля «Лэнд Крузер» и управляя им поехал по федеральной трассе в сторону г. Борзя. По дороге произошло ДТП с другим автомобилем по его вине. После ДТП его увезли в больницу. Пояснил, что В. ему не разрешал ездить на его автомобиле «Лэнд Крузер», только попросил отремонтировать дверь. Похищать данный автомобиль он не хотел, просто прокатился.
Пояснил, что перед тем как сесть за руль автомобиля он был в состоянии опьянения, которое не повлияло на его решение прокатиться на данном автомобиле.
При проверке показаний на месте, Алексеев В.А. указал на место совершения преступления, подробно описав свои действия при угоне автомобиля. К протоколу приложена фототаблица (том 1 л.д. 82-84).
Кроме признания вины подсудимым Алексеевым, его виновность в совершении преступления подтверждается показаниями потерпевшего, свидетелей, материалами дела, оглашенными и исследованными в судебном заседании.
Потерпевший В. . суду пояснил, что у него в собственности имеется автомобиль марки «Тойота Лэнд Крузер 100» с государственным регистрационным номером №. Алексеева В. он знает давно, относится к нему хорошо, старается помогать его семье. Алексеев занимается ремонтом автомобилей. 12 апреля 2020 года Алексеев занимался ремонтом его автомобиля «Газель» в гараже на территории кафе «Ани» около ст. Ясная Оловяннинского района. Он попросил Алексеева произвести регулировку двери его автомобиля «Лэнд Крузер. Алексеев согласился, он оставил данный автомобиль около гаража и уехал в поселок по своим делам, ключи от автомобиля взял с собой. Через некоторое время Алексеев позвонил ему, попросил привезти ключи от автомобиля для проведения ремонта. Он через своего знакомого передал ключи от автомобиля Алексееву. Вечером ему позвонил его работник и сообщил, что Алексеев на его автомобиле уехал. Он приехал на территорию кафе «Ани», Алексеева и его автомобиля на месте не было. Через некоторое время ему сообщили, что его автомобиль попал в ДТП. Он поехал на место ДТП, его автомобиль был деформирован, восстановлению не подлежит. На следующий день он поехал навестить Алексеева в больницу, купил ему необходимые вещи и продукты. Алексеев ему пояснил, что хотел прокатиться на его автомобиле, но произошло ДТП. Пояснил, что он не разрешал Алексееву без него ездить на его автомобиле. Просит строго не наказывать Алексеева с учетом нахождения на его иждивении четверых детей, Алексеев начал ему возмещать причиненный ущерб.
Показания свидетелей И. Свидетель №2, ФИО10 с согласия сторон исследованы в судебном заседании в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
.
Свидетель Свидетель №1 в ходе предварительного следствия пояснил, что В. является его работодателем, также у него работает Алексеев который занимается ремонтом машин. 12 апреля 2020 года в вечернее время он находился в гараже, прилегающем к кафе «Ани», Алексеев также был в гараже, ремонтировал автомобиль «Газель». Днем приехал В. , оставил свой автомобиль «Тойота Лэнд Крузер 100» для ремонта. Когда стемнело, Алексеев вышел на улицу, он у слышал, как завелся двигатель автомашины. Он вышел на улицу и увидел Алексеева за рулем автомобиля «Тойота Лэнд Крузер 100», он поехал по федеральной трассе в сторону с. Бырка. Он позвонил В. , сообщил об этом. Позже он узнал, что Алексеев попал в ДТП, ранее В. свой автомобиль Алексееву не давал, пользоваться не разрешал (том 1 л.д. 61-63).
Свидетель Г. . в ходе предварительного следствия пояснил, что состоит в должности инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД России по Оловяннинскому району. 12 апреля 2020 года он находился на дежурстве совместно с инспектором А. В вечернее время поступило сообщение о том, что на 295км. федеральной автодороги «Чита-Забайкальск» произошло ДТП. Прибыв на место - участок федеральной трассы в 400м. от 295км. в кювете находился автомобиль «Скания Р114» с механическими повреждениями, с левой стороны в 120м. в кювете находился автомобиль марки «Тойота Лэнд Крузер 100» с номером №, которая была полностью деформирована. На месте происшествия находился собственник автомобиля «Тойота Лэнд Крузер 100» В. ., который пояснил, что его автомобиль угнал работник Алексеев , который допустил ДТП. Со слов водителя автомобиля «Скания», за рулем автомашины «Тойота Лэнд Крузер 100» был мужчина, который после ДТП вылез из автомобиля, по его состоянию было понятно, что он находится в состоянии алкогольного опьянения (том 1 л.д. 68-69).
Свидетель А. . в ходе предварительного следствия дал показания, аналогичные показаниям свидетеля Г. (том 1 л.д. 70-71).
Из заявления В. . следует, что он просит принять меры к Алексееву В.А., который 12 апреля 2020 года около 20.00 часов угнал его автомобиль «Тойота Лэнд Крузер 100» (том 1 л.д. 3).
Согласно протокола, осмотрено место происшествия – участок ФАД А-350 295км.+400м. сообщением «Чита-Забайкальск», где столкнулись автомобиль «Тойота Лэнд Крузер 100» и автомобиль марки «Скания». Автомобиль марки «Тойота Лэнд Крузер 100» полностью деформирован (том 1 л.д. 5-10).
Из протокола осмотра места происшествия следует, что осмотрено территория кафе «Ани», расположенное на ФАД А-350км. сообщением Чита-Забайкальск» Оловяннинского района Забайкальского края. К протоколу приложена фототаблица (том 1 л.д. 4-16).
Согласно протоколу выемки от 20.04.2020г., В. . выдал автомобиль марки «Тойота Лэнд Крузер 100» с государственным регистрационным номером №, свидетельство о регистрации № №, которые были осмотрены в ходе предварительного расследования, признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств, возвращены по принадлежности потерпевшему (том 1 л.д. 28-40).
Анализ исследованных в суде доказательств в их совокупности подтвердил вину Алексеева В.А. в совершении преступления при обстоятельствах установленных судом. Суд принимает данные доказательства, поскольку они достоверны и добыты без нарушения закона. Суд квалифицирует действия Алексеева В.А. по ч. 1 ст.
166 УК РФ
как неправомерное завладение автомобилем без цели хищения (угон).
При назначении подсудимому Алексееву В.А. вида и размера наказания, суд принимает во внимание общественную опасность совершенного им преступления, данные о личности подсудимого, а также влияние назначенного наказания на исправление виновного и на условия жизни его семьи.
Судом исследована личность подсудимого Алексеева, который
Оценивая адекватное поведение подсудимого в судебном заседании, исследованные характеризующие его данные, обстоятельства совершенного подсудимым преступления, суд признает Алексеева вменяемым в отношении инкриминируемого ему деяния, подлежащим уголовной ответственности и наказанию за совершенное преступление.
В соответствии со ст.
61 УК РФ
в качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого Алексеева суд относит: признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию преступления, выразившееся в даче стабильных, признательных показаний об обстоятельствах его совершения на предварительном следствии, наличие малолетних детей, один из которых является инвалидом, наличие несовершеннолетнего ребенка, наличие заболевания.
В судебном заседании на основании исследованных доказательств, судом установлено, что угон автомобиля Алексеев совершил, находясь в состоянии алкогольного опьянения, что признается подсудимым. Суд исходя из обстоятельств дела приходит к выводу, что нахождение Алексеева в состоянии алкогольного опьянения, побудило его и способствовало совершению им данного преступления. Поэтому принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельств его совершения, данные, характеризующие личность виновного, суд считает необходимым признать обстоятельством, отягчающим наказание Алексееву в соответствии с ч.1.1 ст.
63 УК РФ
совершение преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя.
Алексеев ранее судим за умышленное преступление, вновь совершил умышленное преступление. Поэтому в действиях Алексеева следует признать на основании ч.1 ст.
18 УК РФ
рецидив преступлений. В соответствии со ст.
63 УК РФ
данное обстоятельство суд учитывает в качестве отягчающего наказание. В связи с чем, при назначении ему наказания судом учитываются требования ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Ввиду наличия отягчающих наказание обстоятельств, оснований для применения к подсудимому положений ч. 1 ст.
62 УК РФ
и обсуждению ч. 6 ст.
15 УК РФ
не имеется.
При назначении наказания Алексееву суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое относится к преступлениям средней тяжести, личность подсудимого, его материальное положение, наличие смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи. Поэтому в целях восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, суд считает необходимым назначить ему наказание в виде лишения свободы. Учитывая личность подсудимого, обстоятельства дела, совокупность смягчающих наказание обстоятельств, суд полагает возможным применить ст.
73 УК РФ
и назначить наказание условно, установив испытательный срок, достаточный для его исправления, а также возложить обязанности, которые будут способствовать его исправлению. При этом оснований для применения ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
Согласно ч.5 ст.
131 УПК РФ
сумма, выплачиваемая адвокату, относится к процессуальным издержкам и в соответствии с ч.2 ст.
132 УПК РФ
может быть взыскана с осужденного. С учетом материального положения подсудимого Алексеева и его семьи, суд считает возможным в соответствии с ч.6 ст.
132 УПК РФ
освободить Алексеева от взыскания процессуальных издержек, отнести их за счет федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
,
308
и
309 УПК РФ
, суд
Приговорил:
Признать Алексеева В.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
166 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание, назначенное Алексееву В.А. считать условным с испытательным сроком в 2 года.
Обязать Алексеева В.А. зарегистрироваться в специальном государственном органе, ведающим исправлением условно осужденных лиц, где проходить регистрацию один раз в месяц, не менять без уведомления контролирующего органа место жительства.
Меру процессуального принуждения Алексееву В.А. в виде обязательства о явке отменить по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по уголовному делу: автомашина марки «Тойота Лэнд Крузер 100» с государственным регистрационным знаком №, свидетельство о регистрации ТС - оставить по принадлежности у потерпевшего В.
Процессуальные издержки, связанные с выплатой сумм адвокату за оказание юридической помощи Алексееву В.А. отнести за счет средств Федерального бюджета РФ.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Забайкальского краевого суда в течение 10 суток со дня его провозглашения, через Оловяннинский районный суд.
Судья И.П. Дугарнимаева.
Суд:
Оловяннинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Дугарнимаева Ирина Пунцуковна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 ноября 2020 г. по делу № 1-242/2020
Приговор от 18 сентября 2020 г. по делу № 1-242/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-242/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
