
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
26 ноября 2020 г. г.Белев Тульской области
Белевский районный суд Тульской области в составе: председательствующего Брылевой Н.А.,
при ведении протокола секретарем Сидоровой Т.В.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Белевского района Косихиной М.В.,
подсудимого Андреева А.В., его защитника адвоката Белевской коллегии адвокатов Алексеева В.В., представившего удостоверение № 1599 от 10.02.2020, ордер № 265147 от 08 октября 2020 г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда уголовное дело № 1-28/2020 в отношении
Андреева Александра Владимировича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , гражданина РФ, со средним специальным образованием, в браке не состоящего, работающего рабочим у ИП ФИО8, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
316 УК РФ
,
установил:
Андреев А.В. совершил заранее не обещанное укрывательство особо тяжкого преступления.
Преступление совершено ДД.ММ.ГГГГ в период с 20 часов 30 мин. до 22 часов 30 минут на участке местности около при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 20 часов 30 минут до 22 часов 30 минут, ФИО9, находясь в , совершил умышленное убийство ФИО12, то есть особо тяжкое преступление.
ДД.ММ.ГГГГ в Суворовском МРСО СУ СК России по возбуждено уголовное дело №.20.02700026.080041, по признакам преступления предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
, по факту обнаружения трупа ФИО12
ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело №.20.02700026.080041, по обвинению ФИО9 в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
, в связи со смертью обвиняемого ФИО9
Непосредственно после совершения особо тяжкого преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
, то есть убийства ФИО12 Фадеев С. Н. перенес труп на участок местности, расположенный в 20 метрах в северном направлении от северо-восточного угла . Затем ФИО10 позвал на указанный участок местности Андреева А.В., не являющегося его близким родственником, где последний увидел труп КатуркинаА.А. с признаками насильственной смерти.
ФИО9, убедившись в том, что своими действиями совершил убийство ФИО12, желая избежать уголовной ответственности, сокрыть совершенное им особо тяжкое преступление, воспрепятствовать его раскрытию органами предварительного следствия, потребовал от присутствующего на месте Андреева А.В., чтобы он помог переместить труп КатуркинаА.А. с места совершения преступления. Андреев А.В. осознавая, что стал свидетелем убийства ФИО12, дал свое согласие на сокрытие следов особо тяжкого преступления. Желая помочь ФИО9 избежать уголовной ответственности за совершенное им особо тяжкое преступление и сокрыть его, осознавая общественную опасность своих действий и то, что укрывает особо тяжкое преступление, предвидя неизбежность наступления общественно- опасных последствий в виде воспрепятствования раскрытию особо тяжкого преступления органами предварительного следствия, умышленно, совершил действия, не обещанные до или во время совершения ФИО9 убийства ФИО12, направленные на сокрытие особо тяжкого преступления, а именно Андреев А.В и ФИО9 совместно перенесли и поместили в ковш трактора, государственный регистрационный знак 4687 АТ 77, расположенного в 35 метрах в северо-восточном направлении от угла , тело ФИО12. После чего ФИО9 захоронил труп ФИО12 на участке местности, расположенном в 300 метрах от д. .
Допрошенный в судебном заседании подсудимый Андреев А.В. вину свою в совершенном преступлении признал полностью, раскаялся в содеянном. От дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ.
Из оглашенных в порядке ч.3 ст.
276 УПК РФ
показаний обвиняемого Андреева А.В. следует, что ему были знакомы ФИО12 и ФИО9, которые трудились по найму у ФИО22 в подсобном хозяйстве и проживали в д.. ДД.ММ.ГГГГ примерно с 16 часов он, ФИО25, ФИО26 распивали спиртное в доме ФИО25 в д.Петрово. Затем ФИО25 ушел спать, а ФИО26 примерно в 20-30 час. пошел в дом к ФИО24 чтобы избить его, так как тот надоел ему. Примерно в 21-00 ФИО26 вернулся и попросил его помочь, в чем не пояснил. Около , в котором проживал ФИО24, за трактором, стоящим около дома, он увидел тело ФИО24 без признаков жизни. Из пояснений ФИО26 стало ясно, что тот убил его, избивая руками и ногами. ФИО26 попросил помочь ему положить труп в ковш трактора, он помог. ФИО26 поехал на тракторе скрывать труп. Утром следующего дня, проезжая вместе с ФИО26 на тракторе мимо кучи земли, тот указал ему на нее, как на место, где закопал труп (т.2 л.д.49-53).
Изучив материалы дела, заслушав свидетелей, суд считает Андреева А.В. виновным в совершении указанного преступления.
Из показаний свидетелей Свидетель №1, Свидетель №10 в судебном заседании следует, что в конце апреля 2020 г. им стало известно об исчезновении их брата ФИО12 Расспросы жителей села ничего не дали, они обратились в правоохранительные органы с заявлением о пропаже человека. ДД.ММ.ГГГГ от сотрудников полиции стало известно об обнаружении трупа ФИО12за деревней присыпанного землей. Свидетель №10 опознала брата ФИО12 Впоследствии стало известно, что брат был убит в ходе драки ФИО9, который умер ДД.ММ.ГГГГ
Свидетель Свидетель №5 в судебном заседании показал, что в д.Петрово. где он проживает, ранее проживали ФИО24 и ФИО26, работавшие у ФИО22 Данные лица злоупотребляли спиртным, конфликтовали между собой.
Аналогичные сведения установлены из показаний свидетелей Свидетель №6, Свидетель №8, Свидетель №9, оглашенных в судебном заседании в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
.
Свидетель ФИО22 в судебном заседании показал, что в д.Петрово он имеет подсобное хозяйство, в котором работали его помощники Андреев А. и ФИО11 хозяйстве он имеет трактор на котором работал ФИО9 ДД.ММ.ГГГГ он совместно с ФИО23 и ФИО26 распивали спиртное, после чего он пошел спать. Утром 14 апреля он увидел, что телега, которая цеплялась к трактору, наполнена землей. Вечером того же дня Андреев и ФИО26 поехали за самогоном на тракторе, по их возвращении он заметил на тракторе трещину, которая могла произойти от столкновения. ФИО26 в причинении повреждений не сознавался, однако было понятно, что он лжет. В деревне также проживал ФИО12, с которым у ФИО26 бывали конфликты, ФИО26 мог избить его.
Из показаний свидетеля Свидетель №11, оглашенных в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
(т.1 л.д.196-199) следует, что ДД.ММ.ГГГГ она пришла в гости к ФИО25, Андреев и ФИО26, где последний в ходе распития спиртного проговорился, что убил ФИО24, так как тот надоел ему.
Также вина подсудимого Андреева А.В. подтверждается материалами дела, выделенными из уголовного дела №.20.02700026.080041,:
Заключением эксперта от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому причина наступления смерти ФИО12 не установлена в виду наличия универсальных гнилостных изменений его трупа. Учитывая морфологические макро и микроскопические данные, причиной смерти могла явиться сочетанная травма с вовлечением нескольких областей тела (т.1 л.д.98-107).
Заключением эксперта от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому на двух представленных фрагментах линолеума обнаружена кровь лица мужского генетического пола, образец костной ткани которого представлен на исследование. Вышеуказанный мужчина может являться биологическим братом Свидетель №1 Биологическими родителями мужчины, образец костной ткани трупа которого представлен на исследование в 3,43 миллиарда раз вероятнее являются биологическими родителями Свидетель №1, чем неизвестная пара лиц (т.1 л.д.110-117).
Копией акта судебно-медицинского исследования от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому причиной смерти ФИО9 явилось отравление этиловым спиртом (алкоголем) (т.1 л.д.29-32).
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на участке местности, расположенном в 300 метрах от д., при разрытии земляной насыпи был обнаружен труп ФИО12 с гнилостными изменениями и признаками насильственной смерти (т.1 л.д.10-13).
Протоколом осмотра места происшествии с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в д.Петрово на линолеуме в комнате дома обнаружены следы вещества бурого цвета (т.1 л.д.14-25).
Протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому был осмотрен д.Петрово, в котором ранее проживал ФИО12(т.1 л.д.41-51)
Протоколом осмотра местности и жилища с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрен д.Петрово в котором проживал ФИО9 до ДД.ММ.ГГГГ, а также участок местности на котором расположена яма, выложенная из кирпича, со следами термического воздействия в которой ФИО1 сжег вещи ФИО9 (т.1 л.д.52-61)
Протоколом осмотра местности и жилища с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому был осмотрен трактор синего цвета с гос.номером 4687 АТ 77, стрела с ковшом, а также телега трактора. Участвующий в осмотре ФИО22 пояснил, что ранее на тракторе работал ФИО9(т.1 л.д.62-77)
Постановлением о производстве выемки от ДД.ММ.ГГГГ, протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым в ГУЗ ТО «БСИЭ» изъяты два шейных позвонка и нижняя челюсть трупа ФИО12 (т.1 л.д.86-87, 88-91)
Протоколом предъявления трупа для опознания от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Свидетель №10 опознала в трупе мужчины, обнаруженного ДД.ММ.ГГГГ с признаками насильственной смерти ФИО12(т.1 л.д.37-40)
Постановлениями от ДД.ММ.ГГГГ о признании предметов вещественными доказательствами– трактор рег.№ АТ 77, принадлежащий Свидетель №2, стрелу с ковшом от данного трактора; фрагмент линолеума коричневого цвета 9,0 см. х 9,5 см. со следами вещества бурого цвета, фрагмент линолеума 17 х 18,5 см. со следами вещества бурого цвета, костные останки ФИО12, фрагмент нижней челюсти и два шейных позвонка (т.2 л.д.23-24)
Протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрен участок местности, расположенный в 35 метрах в северо-восточном направлении от угла д.Петрово; ФИО1 указал на место и пояснил, что на нем располагался трактор в который он совместно с ФИО9 погрузил тело ФИО12, указал на место в 20 метрах от северо-восточного угла пояснил, что в этом месте располагался труп ФИО12 ДД.ММ.ГГГГ.(т.2 л.д.10-16)
Постановлением о возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
по факту обнаружения трупа ФИО12(т.1 л.д.7-8)
Постановлением о прекращении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ по обвинению ФИО9 в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
, в связи со смертью обвиняемого.(т.1 л.д.228-246)
Протоколом проверки показаний Андреева А.В. с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому он указал на участок местности в 35 метрах от д.Петрово, пояснив, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 21-00 он совместно с ФИО9 пришел на указанный участок, где последний указал ему на труп ФИО12, лежащего вниз лицом. Продемонстрировал как совместно с ФИО9 перемещал труп в ковш трактора.(т.1 л.д.142-152)
Оценив представленные доказательства, суд признает, что они получены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, являются относимыми, допустимыми и достоверными, а их совокупность является достаточной для разрешения вопроса о виновности Андреева А.В. Суд считает доказанным, что Андреев А.В. ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 20 часов 30 мин. до 22 часов 30 минут на участке местности около с совершил заранее не обещанное укрывательство особо тяжкого преступления – убийства ФИО12 ФИО9, квалифицирует его действия по ст.
316 УК РФ
.
При назначении наказания суд в соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления и личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного.
Андреев С.Н. по месту жительства характеризуется как лицо, злоупотребляющее спиртными напитками и на которое жалоб не поступало (т.2 л.д.76, 79), на наблюдении и учете у психиатра ГУЗ «Белевская ЦРБ» не состоит, состоит на учете у врача-нарколога (т.2 л.д.71).
Обстоятельством, смягчающим наказание Андреева А.В. в соответствии с пунктом «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает активное способствование расследованию преступления, а также в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
- раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание Андреева А.В. в соответствии со ст.
63 УК РФ
, не имеется.
С учетом изложенного, суд считает необходимым назначить Андрееву А.В. наказание в виде штрафа. При этом, размер штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения подсудимого, а также с учетом возможности получения в дальнейшем заработанной платы или иного дохода.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Руководствуясь ст. ст.
303
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
признать Андреева Александра Владимировича виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
316 УК РФ
, и назначить наказание в виде штрафа в размере
Меру пресечения Андрееву Александру Владимировичу в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу, - оставить без изменения.
Реквизиты для перечисления штрафа:
Приговор суда может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Тульского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения путем подачи апелляционной жалобы или представления через Белевский районный суд Тульской области.
В случае подачи осужденным апелляционной жалобы, а также в случае принесения апелляционного представления, осужденная вправе участвовать в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному ею защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий Н.А. Брылева
Суд:
Белевский районный суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Брылева Наталья Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 ноября 2020 г. по делу № 1-38/2020
Апелляционное постановление от 3 августа 2020 г. по делу № 1-38/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-38/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 1-38/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-38/2020
Апелляционное постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 1-38/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-38/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-38/2020
Приговор от 24 апреля 2020 г. по делу № 1-38/2020
Приговор от 22 апреля 2020 г. по делу № 1-38/2020
Приговор от 15 апреля 2020 г. по делу № 1-38/2020
Приговор от 15 апреля 2020 г. по делу № 1-38/2020
Апелляционное постановление от 25 марта 2020 г. по делу № 1-38/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-38/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-38/2020
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-38/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
