Дело № 1-747\2020 .....
59RS0011-01-2020-005806-87
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г.Березники 26 ноября 2020 года
Березниковский городской суд Пермского края в составе
председательствующего судьи Кольчурина Г.А.
при секретаре судебного заседания Лысенко Т.В.,
с участием государственного обвинителя Старцева В.А.
подсудимого Аверушкина Е.Е.,
защитника, адвоката Ершова Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Аверушкина Е.Е., ....., судимого:
- 31.03.2006 года судом Коми-Пермяцского автономного округа по п. «ж» ч.2 ст.
105 УК РФ
к 13 годам лишения свободы, освобожденного 17.11.2014 года по постановлению Соликамского городского суда с заменой лишения свободы ограничением свободы сроком на 3 года 11 месяцев (наказание отбыто),
обвиняемого в совершении, преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
06.07.2020 года в вечернее время в районе ..... ..... Аверушкин Е.Е., через ..... незаконно приобрел наркотическое средство – ....., в крупном размере массой не менее 1, 019 грамма, которое он заказал через интернет-..... и которое незаконно хранил при себе без цели сбыта. 07.07.2020 года в вечернее время в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «.....» в магазине «.....» по ..... Аверушкин Е.Е. был задержан, после чего в ходе его личного досмотра проведенного 07.07.2020 года в период с 22:30 часов по 22:45 часов в помещении отдела полиции по ....., было обнаружено и изъято наркотическое средство – ....., в крупном размере массой 1, 019 грамма, которое Аверушкин незаконно приобрел и хранил при себе без цели последующего сбыта.
Подсудимый Аверушкин Е.Е. в судебном заседании свою вину признал полностью от дачи показаний отказался, подтвердив показания данные им на предварительном следствии, согласно которых 06.07.2020 года через интернет-..... он заказал наркотическое средство, называемого среди наркопотребителей «.....», оплатив заказ ..... с местом закладки в районе ..... ...... В вечернее время 06.07.2020 года он забрал из ..... заказанное наркотическое средство, часть которого он употребил, часть разделил и хранил при себе. На другой день в магазине «.....» по ..... его задержали сотрудники полиции и в ходе его личного досмотра проведенного в помещении по ....., у него обнаружили и изъяли оставшуюся часть наркотического средства, приобретенного им накануне, которое он приобрел и хранил при себе для собственного потребления.
Вина подсудимого, кроме его собственного признания подтверждается показаниями свидетелей и исследованными материалами уголовного дела.
Свидетель ФИО1 показал, что в отделе полиции имелась оперативная информация о том, что Аверушкин Е.Е. незаконно употребляет наркотические средства, которые приобретает через интернет-....., в связи с этим было принято решение о проведении оперативно-розыскного мероприятия «.....». 07.07.2020 года в ходе проведения «.....» в магазине «.....» по ..... Аверушкин Е.Е. был задержан и в ходе его личного досмотра проведенного по ....., было обнаружено и изъято прозрачный полимерный пакет с застежкой «.....» и фольгированный сверток внутри которых находилось вещество белого цвета, признанного наркотическим средством.
Свидетель ФИО2 показал, что 07.07.2020 года принимал участие в качестве понятого при проведении личного досмотра Аверушкина Е.Е. в помещении полиции по ....., в ходе которого в кармане одежды и в сумке были обнаружены прозрачный полимерный пакет и фольгированный сверток с веществом белого цвета, сотовый телефон и деньги (т.1 л.д.35-36).
Согласно протоколу личного досмотра, у Аверушкина Е.Е. в ходе его личного досмотра проведенного в помещении полиции по ..... в период времени с 22:30 часов до 22:45 часов 07.07.2020 года обнаружено и изъято: прозрачный полимерный пакет с застежкой «.....» внутри которого находилось вещество в виде кристаллов и порошка белого цвета; фольгированный сверток, внутри которого порошкообразное вещество белого цвета; сотовый телефон ....., денежные средства в сумме ..... рублей (т.1 л.д.7-14).
Согласно заключению эксперта, изъятое у Аверушкина Е.Е. вещество из пакетика и свертка, массой 0,769 г, 0,250 г, содержит в своем составе наркотическое средство – .....(т.1 л.д.23-25).
Согласно протоколу осмотра предметов, осмотрены денежные средства, изъятые у Аверушкина Е.Е. (т.1 л.д.41-42).
Согласно протоколу осмотра предметов, осмотрены пакетик и сверток с содержимым наркотическим средством, изъятым у Аверушкина Е.Е. (т.1 л.д.50-52).
Согласно протоколу осмотра предметов, осмотрен сотовый телефон, изъятый у Аверушкина Е.Е. с информацией о заказе Аверушкиным в интернет ..... наркотического средства и информации о месте ..... с наркотическим средством (т.1 л.д.56-62).
Суд, оценив в совокупности все исследованные в судебном заседании доказательства, считает вину подсудимого установленной полностью.
Действия подсудимого Аверушкина Е.Е. суд квалифицирует по ч.2 ст.
228 УК РФ
как незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, суд признает наличие малолетнего ребенка и активное способствование расследованию преступления, выраженное в объяснении подсудимого (л.д.28-29), что не является явкой с повинной, поскольку преступление совершенное Аверушкиным выявлено сотрудниками полиции при проведении оперативно-розыскных мероприятий.
Обстоятельством, отягчающим наказание, является рецидив преступлений.
При назначении Аверушкину Е.Е. вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им тяжкого преступления наличие смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, личность подсудимого, который к административной ответственности до совершения преступления не привлекался, на учете у психиатра не состоит, состоит на учете у нарколога с ......
Учитывая изложенное, для исправления Аверушкина Е.Е., а также, предупреждения совершения им новых преступлений, суд считает возможным только в условиях изоляции от общества. При назначении конкретного размера наказания, суд учитывает состояние здоровья подсудимого, а так же влияние назначенного наказания, как на самого подсудимого, так и условия жизни его семьи.
В соответствии с п. «б» ч.2 ст.
18 УК РФ
в действиях Аверушкина Е.Е. содержится опасный рецидив преступлений, поэтому местом отбывания наказания, суд назначает исправительную колонию строгого режима.
Учитывая конкретные обстоятельства совершенного преступления, оснований для применения ч.6 ст.
15 УК РФ
и снижения категории тяжести преступления, нет, так же нет оснований для применения положений ст.ст.
64
,
73 УК РФ
.
Принимая во внимание совокупность смягчающих обстоятельств, суд считает возможным не назначать ему дополнительное наказание в виде ограничения свободы, однако для достижения целей наказания, суд считает необходимым назначить ему дополнительное наказание в виде штрафа.
Гражданский иск не заявлен.
Вещественные доказательства: наркотическое средство хранящееся в камере хранения .....квитанция № от .....) - следует уничтожить; сотовый телефон «.....» хранящееся в камере хранения .....»(квитанция №,- следует вернуть Аверушкину Е.Е.; денежные средства в сумме ..... рублей, хранящиеся на расчетном счете ....., происхождение которых от преступной деятельности не установлено,- следует вернуть Аверушкину Е.Е.
Процессуальные издержки в размере 4945,00 рублей, потраченные на оплату услуг адвоката(л.д.122), защищавшего подсудимого по назначению, которые полностью признает Аверушкин Е.Е., подлежат с него взысканию в пользу федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л :
Признать Аверушкина Е.Е. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 3(ТРИ) года 6 (ШЕСТЬ) месяцев со штрафом в размере 10 000 рублей с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбытия наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок отбытия наказания, время содержания Аверушкина Е.Е. под стражей за период с 26.11.2020 года до вступления приговора в законную силу из расчета 1 день содержания под стражей за 1 день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства: наркотическое средство хранящееся в камере хранения .....квитанция № от .....) - уничтожить; сотовый телефон «.....» хранящееся в камере хранения .....»(квитанция №,- вернуть Аверушкину Е.Е.; денежные средства в сумме ..... рублей, хранящиеся на расчетном счете ....., происхождение которых от преступной деятельности не установлено,- вернуть Аверушкину Е.Е.
Процессуальные издержки в размере 4945,00 рублей, взыскать с осужденного Аверушкина Е.Е. в пользу федерального бюджета.
Меру пресечения осужденному Аверушкину Е.Е. до вступления приговора в законную силу изменить с подписки о невыезде на заключение под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Пермский краевой суд через Березниковский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным содержащейся под стражей, в тот же срок со дня получения его копии, с правом ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Судья \подпись\ Кольчурин Г.А.
.....
Суд:
Березниковский городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кольчурин Г.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ