
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Геленджик «20» июля 2020 года
Геленджикский городской суд Краснодарского края в составе:
Председательствующего судьи Дроздова К.В.
при секретаре судебного заседания Крит Г.С.
с участием:
– государственных обвинителей прокурора г. Геленджика Тимошенко Д.В., старшего помощника прокурора г. Геленджика Носачёва Д.С.,
– подсудимого Лапкина А.И.,
– защитника Дремлюга Н.В., представившей удостоверение № 2621 от 24.11.2005 года и ордер № 380469 от 08.04.2020 года,
рассмотрев в судебном заседании уголовное дело в отношении:
Лапкина А.И.,
Содержащегося под стражей по настоящему уголовному делу с 29.11.2019 года,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Лапкин А.И. совершил покушение на незаконный сбыт наркотических средств, совершенный с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Лапкин А.И., имея умысел на незаконный сбыт наркотических средств в крупном размере, используя доступ и ресурсы сети «Интернет», не позднее 22 ноября 2019 года вступил в предварительный преступный сговор с лицом, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, распределив между собой преступные роли.
Лапкин А.И. согласно отведенной ему преступной роли должен был осуществить фасовку, полученного от лица, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, наркотического средства и последующую раскладку в выбранных на своё усмотрение тайниках на территории г. Геленджика. Описание мест «закладок» Лапкин А.И., должен был сообщить лицу, уголовное дело, в отношении которого выделено в отдельное производство, которое, в свою очередь, должно было осуществить их сбыт, сообщая покупателям места нахождения «закладок» посредством сети «Интернет» после оплаты через электронные платежные системы. Из полученных таким образом денежных средств Лапкину А.И. полагалось денежное вознаграждение через электронные платежные системы в размере заранее оговоренных сумм в зависимости от количества осуществлённых «закладок». При осуществлении преступной деятельности Лапкин А.И. и лицо, уголовное дело, в отношении которого выделено в отдельное производство, условились при общении использовать систему обмена текстовыми сообщениями в сети «Интернет», а также в мессенджере «VIPole».
В период до 22 ноября 2019 года Лапкин А.И. бесконтактно, с помощью тайниковой закладки получил от лица, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, наркотическое средство мефедрон (4-метилметкатинон), общей массой не менее 6,20 грамм и наркотическое средство метадон, общей массой не менее 2,69 грамм.
Далее, Лапкин А.И. согласно отведенной ему преступной роли, находясь по месту своей временной регистрации по адресу: , не позднее 14-00 часов 22 ноября 2019 года с помощью электронных весов расфасовал наркотическое средство, полученное от лица, уголовное дело, в отношении которого выделено в отдельное производство, дозами от 0.05 грамм до 1.01 грамма, упаковав их в 35 полимерных пакетов, обмотав изолентой.
Далее, 22 ноября 2019 года в период времени до 14-30 часов Лапкин А.И. осуществил три «закладки», а именно: в основании металлического гаража возле дома г. Геленджика; в полости металлического столба ограждения около дома г. Геленджика; в основании металлического гаража, расположенного в 50 метрах от дома с. Марьина Роща г. Геленджика, и прибыл к дому № по с. Марьина Роща г. Геленджика, где также намеревался оставить «закладку» с наркотическим средством, однако довести свои преступные действия Лапкин А.И. и лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, до конца не смогли по не зависящим от них обстоятельствам, поскольку Лапкин А.И. был задержан сотрудниками полиции.
В ходе личного досмотра, проводимого 22 ноября 2019 года в период времени с 14 часов 30 минут по 14 часов 50 минут в помещении служебного кабинета № 330 ОМВД России по г. Геленджику у Лапкина А.И. в карманах надетой на нем куртки были обнаружены и изъяты 32 свертка в виде полимерных пакетов, обмотанных изолентой синего и белого цветов с расфасованным и приготовленным к незаконному сбыту веществом внутри, которое согласно заключению эксперта № от 26 декабря 2019 г. (с учетом заключения эксперта № от 27 ноября 2019 г.), содержит наркотическое средство – мефедрон (4-метилметкатинон), общей массой 5,25 грамма, и наркотическое средство – метадон, общей массой 1,68 грамма.
Также в ходе осмотра мест происшествий, проводимых с участием Лапкина А.И., в период с 17 часов 10 минут до 17 часов 55 минут 22 ноября 2020 года по указанным выше адресам на территории г. Геленджика были обнаружены и изъяты «закладки» с порошкообразным веществом внутри, которое согласно заключению эксперта № от 26 декабря 2019 г. (с учетом заключения эксперта № от 27 ноября 2019 г.) содержит в своем составе наркотическое средство – мефедрон (4-метилметкатинон), массами 0,30 грамм, 0, 29 грамм, 0,36 грамм соответственно.
После этого, в период времени с 18 часов 00 минут по 18 часов 15 минут того же дня в ходе осмотра квартиры Лапкина А.И. по адресу: , сотрудниками полиции был обнаружен и изъят полимерный пакет с веществом, которое согласно заключению эксперта № от 26 декабря 2019 г. (с учетом заключения эксперта № от 27 ноября 2019 г.), содержит наркотическое средство метадон, массой 1, 01 грамма.
Согласно заключению эксперта № от 26 декабря 2019 г. (с учетом заключения эксперта № от 27 ноября 2019 г.) изъятые 35 «закладок» из изоленты с порошкообразным веществом внутри и полимерный пакет с порошкообразным веществом внутри содержат в своем составе наркотическое средство - мефедрон (4-метилметкатинон), общей массой не менее 6,20 грамма и наркотическое средство – метадон, общей массой не менее 2,69 грамма, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
и
229
,
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является крупным размером для данного вида наркотического средства.
В судебном заседании подсудимый Лапкин А.И. вину признал согласно предъявленному обвинению, в содеянном раскаялся. От дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ. В последнем слове просил строго не наказывать.
Кроме полного признания вины подсудимым Лапкиным А.И она подтверждается следующими доказательствами, собранными на стадии предварительного следствия и исследованными в судебном заседании:
Оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Б, согласно которым он показал, что 22 ноября 2019 года участвовал в качестве понятого при проведении личного досмотра Лапкина А.И., в ходе которого в кармане куртки досматриваемого были обнаружены и изъяты 32 свертка, обмотанных в изоленту, и смартфон, содержащий фотографии мест «закладок» и переписку, содержащую сведения о сбыте наркотических средств. После чего, Лапкин А.И. добровольно указал на места сделанных им «закладок» наркотических средств в г. Геленджике и в с. Марьина Роща, где были изъяты свертки в изоленте. После в своей квартире Лапкин А.И. сам выдал наркотическое средство и предметы для его расфасовки и упаковки.
Оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля В, которые аналогичны оглашенным показаниям свидетеля Б
Оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Г согласно которым он показал, что 22.11.2019 года в с. Марьина Роща г. Геленджика был задержан Лапкин А.И., у которого в ходе личного досмотра были изъяты 32 свертка в изоленте. При этом Лапкин А.И. пояснил, что изъятое наркотическое средство он намеревался сбыть путем осуществления «закладок» на территории г. Геленджика. Также у Лапкина А.И. был изъят смартфон, содержащий переписку с лицом по поводу сбыта наркотических средств. После чего Лапкин А.И. сам указал места сделанных им «закладок», где были изъяты свертки из изоленты, а в квартире Лапкина А.И. были изъяты электронные весы, изолента, магниты, пакетики для упаковки, а также пакетик с веществом белого цвета. Все обнаруженное было изъято и упаковано.
Кроме того, виновность Лапкина А.И. в совершении инкриминируемого ему деяния подтверждается так же следующими письменными доказательствами, а именно:
Протоколом личного досмотра Лапкина А.И. от 22.11.2019 года, в ходе которого у Лапкина А.И. в карманах надетой на нем куртки было обнаружено 32 свертка из изоляционной ленты.
Протоколом изъятия вещей и документов от 22.11.2019 года, в ходе которого у Лапкина А.И. были изъяты 26 свертков из изоленты синего цвета и 6 свертков из изоленты белого цвета.
Протоколом осмотра места происшествия от 22.11.2019 года с фототаблицей, объектом осмотра явился служебный кабинет № 304 ОМВД РФ по г. Геленджику, в ходе осмотра у Лапкина А.И. был изъят мобильный телефон «Самсунг», при включении обнаружена переписка через приложение «VIPole» за период с 20.11.2019 года по 22.11.2019 года с абонентами «» и «», содержащая текст и фотографии.
Протоколом осмотра места происшествия от 22.11.2019 года с фототаблицей, согласно которому осмотрен указанный Лапкиным А.И. участок местности возле д. г. Геленджика, в ходе которого в указанном Лапкиным А.И. месте обнаружена и изъята оставленная им «закладка» из изоленты синего цвета с наркотическим средством внутри.
Протоколом осмотра места происшествия от 22.11.2019 года с фототаблицей, согласно которому осмотрен указанный Лапкиным А.И. участок местности возле д. г. Геленджика, в ходе которого в указанном Лапкиным А.И. месте обнаружена и изъята оставленная им «закладка» из изоленты синего цвета с наркотическим средством внутри.
Протоколом осмотра места происшествия от 22.11.2019 года с фототаблицей, согласно которому осмотрен указанный Лапкиным А.И. участок местности возле д. с. Марьина Роща г. Геленджика, в ходе которого в указанном Лапкиным А.И. месте обнаружена и изъята оставленная им «закладка» из изоленты синего цвета с наркотическим средством внутри.
Протоколом осмотра места происшествия от 22.11.2019 года с фототаблицей, согласно которому объектом осмотра является помещение , где проживает Лапкин А.И. В ходе осмотра Лапкин А.И. добровольно выдал наркотические средства, а именно: полимерный пакет с порошкообразным веществом белого цвета внутри. Также были изъяты предметы, используемые для их расфасовки и упаковки в целях дальнейшего незаконного сбыта: электронные весы, полимерные пакеты с клапанами, 4 мотка изоленты, 33 магнита, картонная коробка с полимерными пакетами.
Заключением эксперта № от 27.11.2019 года, согласно которому порошкообразное вещество, содержащееся в изъятых у Лапкина А.И. в ходе личного досмотра 32 свертках в изоленте синего и белого цвета, в 3 свертках в изоленте синего цвета, изъятых в указанных им местах «закладок», а также порошкообразное вещество, изъятое по месту его проживания, является наркотическим средством – мефедрон (4-метилметкатинон), общей массой 6,20 грамм, и метадон, общей массой 2,69 грамма.
Протоколом осмотра предметов от 03 декабря 2019 года с фототаблицей, в ходе которого было установлено отсутствие нарушения упаковки изъятых у Лапкина А.И. предметов, а также переписка на изъятом смартфоне «Самсунг» через установленное приложение «VIPole» с контактами «» и «», содержащая обсуждение сбыта наркотических средств. Также установлено, что в отправленных Лапкиным А.И. сообщениях содержатся фотографии с отметками мест, где впоследствии были обнаружены и изъяты свертки с наркотическими средствами.
Заключением химической судебной экспертизы № от 26.12.2019 года, согласно которому, с учетом заключения эксперта № от 27.11.2019 года, порошкообразное вещество, содержащееся в изъятых у Лапкина А.И. в ходе личного досмотра 32 свертках, в изъятых в местах осуществления «закладок» трех свертках, а также порошкообразное вещество, изъятое по месту его проживания, является наркотическим средством – мефедрон (4-метилметкатинон), общей массой 6,20 грамм, и наркотическим средством – метадон, общей массой 2,69 грамм.
Учитывая, что в судебном заседании установлено, что во время совершения преступления Лапкин А.И. действовал последовательно, правильно ориентировался в окружающей обстановке и происходящих событиях, осознано руководил своими действиями. Его поведение в судебном заседании адекватно происходящему, обдуманно, активно, мотивировано изъясняется относительно своей позиции относительно предъявленного обвинения. Поэтому у суда не возникло сомнений в его психической полноценности.
Судом также принимается во внимание заключение амбулаторной психиатрической судебной экспертизы № от 26 февраля 2020 года,
Учитывая изложенные обстоятельства, суд находит, что Лапкин А.И. является вменяемым и подлежит уголовной ответственности и наказанию.
Оценивая собранные по делу доказательства, а так же основываясь на их проверке в судебном заседании в совокупности предъявленного обвинения, суд приходит к выводу о виновности Лапкина А.И. в содеянном в пределах поддержанного государственным обвинителем обвинения.
Доказательства, положенные в основу обвинения Лапкина А.И. собраны с соблюдением требований ст. ст.
74
,
75
и ст. ст.
85
,
86 УПК РФ
и сомнений в их достоверности не вызывают.
Нарушений уголовно-процессуального закона, стеснивших законные права Лапкин А.И., не установлено.
Факт событий подтвержден письменными доказательствами, оглашенными показаниями свидетелей обвинения.
Давая юридическую оценку действиям виновного Лапкина А.И., суд квалифицирует их по ч. 3 ст.
30
п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, как покушение на незаконный сбыт наркотических средств, совершенный с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере.
Назначая наказание подсудимому, суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, отнесенного к категории особо тяжких, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Лапкину А.И., суд в соответствии с п. «г, и» ч. 1, ч. 2 ст.
61 УК РФ
, признает наличие малолетнего ребенка у виновного, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, признание вины и раскаяние в содеянном.
К обстоятельствам, отягчающим наказание Лапкину А.И., суд в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
относит рецидив преступлений, который в силу п. «б» ч. 2 ст.
18 УК РФ
признается опасным.
Оснований, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, с учетом наличия смягчающих и отягчающих обстоятельств, для изменения категории преступления на менее тяжкое судом не усматривается.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
6
,
60 УК РФ
, с учетом принципа справедливости, характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личности виновного, наличия смягчающих и отягчающих обстоятельств, суд приходит к убеждению о том, что исправление подсудимого невозможно без изоляции от общества.
Суд также учитывает руководящие разъяснения, изложенные в пункте 13.2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 14 от 15.06.2006 года «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами», согласно которой если лицо в целях осуществления умысла на незаконный сбыт наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, а также растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, незаконно приобретает, хранит, перевозит, изготавливает, перерабатывает эти средства, вещества, растения, тем самым совершает действия, направленные на их последующую реализацию и составляющие часть объективной стороны сбыта, однако по не зависящим от него обстоятельствам не передает указанные средства, вещества, растения приобретателю, то такое лицо несет уголовную ответственность за покушение на незаконный сбыт этих средств, веществ, растений.
Таким образом, с учетом квалификации действий виновного Лапкина А.И. по ч. 3 ст.
30
п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
наказание подлежит назначению по правилам части 3 статьи
66 УК РФ
и части 3 статьи
68 УК РФ
.
При этом, наказание не может быть назначено с учетом разъяснений, изложенных в п. 34 Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 22 декабря 2015 г. №58 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», в связи с наличием в действиях виновного рецидива преступлений, который в силу п. «б» ч. 2 ст.
18 УК РФ
является опасным.
Вместе с тем, с учетом характера и степени общественной опасности преступления, установленных конкретных обстоятельств дела, поведения Лапкина А.И. в ходе проведения следственных действий, данных о его личности, положительно характеризуемого, наличия смягчающих вину обстоятельств: активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие малолетнего ребенка у виновного, признание вины и раскаяние в содеянном, которые суд в совокупности признает исключительными, существенно уменьшающими степень общественной опасности совершенного преступления, и приходит к выводу о том, что в отношении виновного Лапкина А.И. возможно применить положении части 1 и 2 статьи
64 УК РФ
и назначить ему наказание ниже низшего предела, предусмотренного санкцией указанной нормы уголовного закона, поскольку полагает, что цели наказания, закрепленные в статье
43 УК РФ
, будут достигнуты за менее длительный срок лишения свободы.
Согласно требованиям п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
Лапкину А.И. должно быть назначено отбывание наказания в исправительной колонии строгого режима.
Оснований для назначения Лапкину А.И. дополнительных наказаний в виде штрафа, лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью судом не усматривается.
Поскольку Лапкиным А.И. не отбыто наказание по Приговору Геленджикского городского суда от 20.03.2017 года (с учетом Постановления Советского районного суда г. Астрахани от 21.11.2018 года, Постановления Ленинского районного суда г. Астрахани от 13.06.2019 года), окончательное наказание подлежит назначению по правилам ст.
70
,
71 УК РФ
.
Судьба вещественных доказательств подлежит определению в порядке ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
296
,
297
,
304
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Лапкина А.И. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, и назначить ему наказание с применением ст.
64 УК РФ
– в виде лишения свободы сроком на 8 (восемь) лет.
На основании ст.
70
,
71 УК РФ
по совокупности приговоров к наказанию, назначенному по настоящему приговору, частично присоединить не отбытую часть наказания по приговору Геленджикского городского суда от 20.03.2017 года (с учетом Постановления Советского районного суда г. Астрахани от 21.11.2018 года, Постановления Ленинского районного суда г. Астрахань от 13.06.2019 года) и окончательно назначить Лапкину А.И. наказание в виде 8 (восьми) лет 1 (одного) дня лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Лапкину А.И. оставить прежней – заключение под стражу.
На основании ч. 3.2 ст.
72
Уголовного Кодекса РФ, п. 1 ч. 10 ст. 109 Уголовно-процессуального Кодекса РФ зачесть Лапкину А.И. в срок отбытия наказания время содержания под стражей по настоящему уголовному делу в период с 29 ноября 2019 года по день вступления приговора суда в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Началом срока отбывания наказания признать день вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
– наркотическое средство мефедрон (4-метилметкатинон), массой 6,02 грамма, наркотическое средство метадон, массой 2, 51 грамма, весы электронные, 4 рулона изоляционной ленты, 4 упаковки полимерных пакетов, 33 магнита, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по г. Геленджику, по вступлении приговора в законную силу уничтожить;
– смартфон «Самсунг», хранящийся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по г. Геленджику, по вступлении приговора в законную силу вернуть по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Краснодарского краевого суда через Геленджикский городской суд Краснодарского края в течение 10 суток с момента его провозглашения, а осужденным в тот же срок с момента получения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Геленджикский городской суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Дроздов Константин Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-206/2020
Апелляционное постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 1-206/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-206/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 1-206/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-206/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 1-206/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-206/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-206/2020
Приговор от 15 апреля 2020 г. по делу № 1-206/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
