Судья: Вдовин Н.В. № 22-1643/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
20 июля 2020 года г. Саратов
Саратовский областной суд в составе:
председательствующего судьи Рокутова А.Н.,
при секретаре Явореке Д.Я.,
с участием:
прокурора Гордеевой С.С.,
адвоката Ботовой И.А.,
осужденного Севяна Г.Э.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката Ботовой И.А. в интересах осужденного Севяна Г.Э. на приговор Волжского районного суда г. Саратова от 13 мая 2020 года, которым
Севян Григорий Эдвартович, года рождения, уроженец , гражданин РФ, ранее судимый:
26 ноября 2010 года Ленинским районным судом г. Саратова с учетом изменений, внесенных постановлением Азовского городского суда Ростовской области от 24 июня 2011 года, по ч.4 ст.
111
, ч.1 ст.
161 УК РФ
с применением ч.3 ст.
69 УК РФ
, к 7 годам 6 месяцам лишения свободы, освободившийся по отбытию наказания;
11 мая 2018 года мировым судьей судебного участка №4 Волжского района г. Саратова по ст.264.1 УК РФ к обязательным работам на срок 400 часов с лишением права управления транспортными средствами на срок 2 года 6 месяцев;
23 июля 2018 года мировым судьей судебного участка №2 Волжского района г. Саратова с учетом изменений, внесенных апелляционным постановлением Волжского районного суда г. Саратова от 24 сентября 2018 года, по ст.264.1 УК РФ с применением ст.
70 УК РФ
к 9 месяцам лишению свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 3 года, освободившийся 21 марта 2019 года по отбытию наказания,
осужден по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
к 4 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок отбывания наказания Севяну Г.Э. исчислен с 13 мая 2020 года.
Заслушав доклад судьи Рокутова А.Н., пояснения осужденного Севяна Г.Э. и его адвоката Ботовой И.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Гордеевой С.С. об оставлении приговора суда без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором суда Севян Г.Э. признан виновным в самовольном оставлении поднадзорным лицом места жительства, совершенное в целях уклонения от административного надзора.
Преступление совершено в г. Саратове в период времени с 7 октября 2019 года до 3 февраля 2020 года при обстоятельствах, подробно изложенных в описательно-мотивировочной части приговора суда
В апелляционной жалобе адвокат Ботова И.А. в интересах осужденного Севяна Г.Э. просит изменить приговор суда и назначить Севяну Г.Э. наказание, несвязанное с реальным лишением свободы. Считает, что приговор не соответствует требованиям ст.
297 УПК РФ
и разъяснениям, данными в п.2 постановления Пленума ВС РФ от 11 января 2007 года №2, поскольку суд не мотивировал, по какой причине суд пришел к выводу об исправлении Севяна Г.Э. лишь в случае реального лишения свободы. Указывает, что Севян Г.Э. искренне раскаялся в содеянном имеет тяжелое заболевание и дальнейшее пребывание Севяна Г.Э. в местах лишения свободы усугубит состояние его здоровья.
Рассмотрев материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав стороны, проверив законность, обоснованность и справедливость приговора, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Вывод суда о доказанности вины Севяна Г.Э. в самовольном оставлении поднадзорным лицом места жительства, совершенном в целях уклонения от административного надзора, основан на имеющихся в деле и проверенных в судебном заседании доказательствах, содержание которых подробно приведено в приговоре.
Так вина Севяна Г.Э. в совершении инкриминируемого преступления полностью установлена и подтверждается: показаниями самого Севяна Г.Э. об обстоятельствах совершения преступления, показаниями свидетелей ФИО6, ФИО7, ФИО8, ФИО9, ФИО10, рапортами инспекторов, протоколом выемки и осмотра дела административного надзора, копией приговора Ленинского районного суда г. Саратова от 26 ноября 2010 года, копией решения Волжского районного суда г. Саратова от 12 апреля 2019 года и другими доказательствами, перечисленными в приговоре.
Подвергать сомнению вышеизложенные доказательства у суда не было оснований, так как они подтверждают друг друга, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, получены с соблюдением требований ст.ст.
74
и
86 УПК РФ
и поэтому верно положены судом в основу обвинительного приговора. Собранные по делу доказательства оценены судом на основании ст.
88 УПК РФ
.
Приговор соответствует требованиям ст.ст.
297
,
307
-
309 УПК РФ
.
Проанализировав вышеизложенные и другие представленные доказательства, оценив их в совокупности, суд правильно установил фактические обстоятельства дела и пришел к обоснованному выводу о виновности Севяна Г.Э. в совершении инкриминируемого ему преступления, верно квалифицировав его действия по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
.
Наказание Севяну Г.Э. назначено с учетом влияние наказания на условия жизни семьи осужденного, характера и степени общественной опасности совершенного преступления, смягчающих наказание обстоятельств, данных о личности, состояния здоровья. Оно соответствует требованиям ст.
6
,
60 УК РФ
, является справедливым и смягчению не подлежит.
При этом вопреки доводам апелляционной жалобы, основания для назначения Севяну Г.Э. наказания, не связанного с лишением свободы, отсутствовали.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что вопреки доводам жалобы защитника, назначенное Севяну Г.Э. наказание является справедливым, соразмерным содеянному и смягчению не подлежит. Считать его чрезмерно суровым оснований не имеется.
Нарушений уголовного либо уголовно-процессуального закона при рассмотрении уголовного дела, влекущих отмену либо изменение приговора, не допущено.
Исходя из изложенного и руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Волжского районного суда г. Саратова от 13 мая 2020 года в отношении Севяна Григория Эдвартовича оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Ботовой И.А. – без удовлетворения.
Председательствующий судья А.Н. Рокутов
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 1-77/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-77/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-77/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-77/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
