
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
1-№/20
г. Тольятти 20 июля 2020 года
Автозаводский районный суд г. Тольятти Самарской области в составе председательствующего судьи Токаревой А.А.,
при секретаре Сальниковой В.С.,
государственного обвинителя Поляк А.А.,
подсудимой Борисовой Е.В.,
с участием защитника Веренева Ю.В.,
потерпевших ФИО3, ФИО4, ФИО11,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Борисовой Елены Викторовны,
обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных ст.
159
ч.3, 159 ч.3, 159 ч.3, 159 ч.3 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Борисова Елена Викторовна, совершила четыре преступления - мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах:
1) Так, ФИО7 Е.В. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, более точное время не установлено, находясь на своем рабочем месте - в помещении офиса №, расположенного по адресу: , Приморский бульвар, 45, реализуя свой преступный умысел направленный на хищение путем обмана - чужого имущества- денежных средств, принадлежащих ФИО3, умышленно из корыстных побуждений, заключила с ФИО3, обратившийся в офис указанной организации с целью приобретения оконных конструкций, договор на проведение подрядных работ № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно условий которого ООО «Реал - Строй», в лице директора ФИО2, обязуется осуществить работы по продаже, поставке и установке оконных конструкций ФИО3 общей стоимостью 40 000 рублей в течение 28 рабочих дней со дня заключения договора.
При этом, ФИО7 Е.В., преследуя корыстную цель незаконного обогащения, действуя умышленно, желая ввести ФИО3 в заблуждение относительно своих преступных намерений и, тем самым, обманным путем получить от потерпевшей денежные средства, предоставила последней заведомо ложную информацию о последующем исполнении условий договора по поставке оконных конструкций в установленный договором срок, предложив ФИО3 внести денежные средства в сумме 20 000 рублей в качестве предоплаты по данному договору, в действительности не намереваясь исполнять взятые на себя обязательства.
ФИО3, будучи введенной ФИО7 Е.В. в заблуждение относительно её истинных намерений, полагая, что сообщенная ФИО7 Е.В. информация об исполнении условий договора по поставке оконных конструкций ООО «Реал Строй» достоверна, ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точное время не установлено, находясь в офисе № ООО «Реал-Строй» по адресу: , Приморский бульвар, 45 доверяя ФИО7 Е.Н., добровольно передала последней денежные средства в сумме 20 000 рублей, в качестве предоплаты по договору по проведению подрядных работ ООО «Реал Строй».
ФИО7 Е.В., получив от ФИО3 денежные средства в сумме 20 000 рублей, действуя из корыстных побуждений, используя свое служебное положение, путем обмана, с целью придания видимости законности своим действиям, выписала квитанцию к приходному кассовому ордеру № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 20 000 рублей и передала её ФИО3
Денежные средства полученные от ФИО3 в сумме 20 000 рублей в кассу организации не внесла, на расчетный счет ООО «Реал Строй» не перечислила, обратив их в свою пользу, впоследствии распорядившись ими по своему усмотрению. Принятые на себя обязательства по поставке оконных конструкций ФИО7 Е.В. не исполнила, причинив ФИО3 значительный материальный ущерб на сумму 20 000 рублей.
2) Она же, ФИО7 Е.В. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, более точное время не установлено, находясь на своем рабочем месте - в помещении офиса №, расположенного по адресу: , Приморский бульвар, 45, реализуя свой преступный умысел направленный на хищение путем обмана - чужого имущества- денежных средств, принадлежащих ФИО11, умышленно из корыстных побуждений, заключила с ФИО11, обратившимся в офис указанной организации с целью приобретения оконных конструкций, договор на проведение подрядных работ № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно условий которого ООО «Реал - Строй», в лице директора ФИО2, обязуется осуществить работы по продаже, поставке и установке оконных конструкций ФИО11, общей стоимостью 65 800 рублей в течение 25 рабочих дней со дня заключения договора.
При этом, ФИО7 Е.В., преследуя корыстную цель незаконного обогащения, действуя умышленно, желая ввести ФИО11 в заблуждение относительно своих преступных намерений и, тем самым, обманным путем получить от потерпевшей денежные средства, предоставила последней заведомо ложную информацию о последующем исполнении условий договора по поставке оконных конструкций в установленный договором срок, предложив ФИО11 внести денежные средства в сумме 33 000 рублей в качестве предоплаты по данному договору, в действительности не намереваясь исполнять взятые на себя обязательства.
ФИО11, будучи введенным ФИО7 Е.В. в заблуждение относительно её истинных намерений, полагая, что сообщенная ФИО7 Е.В. информация об исполнении условий договора по поставке оконных конструкций ООО «Реал Строй» достоверна, ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точное время не установлено, находясь в офисе № ООО «Реал-Строй» по адресу: , Приморский бульвар, № доверяя ФИО7 Е.Н., добровольно передал последней денежные средства в сумме 33 000 рублей, в качестве предоплаты по договору по проведению подрядных работ ООО «Реал Строй».
ФИО7 Е.В., получив от ФИО11 денежные средства в сумме 33 000 рублей, действуя из корыстных побуждений, используя свое служебное положение, путем обмана и злоупотребления доверием, с целью придания видимости законности своим действиям, выписала квитанцию к приходному кассовому ордеру № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 33 000 рублей и передала её ФИО11
Денежные средства полученные от ФИО11 в сумме 33 000 рублей в кассу организации не внесла, на расчетный счет ООО «Реал Строй» не перечислила, обратив их в свою пользу, впоследствии распорядившись ими по своему усмотрению. Принятые на себя обязательства по поставке оконных конструкций ФИО7 Е.В. не исполнила, причинив ФИО11 значительный материальный ущерб на сумму 33 000 рублей.
3) Она же, ФИО7 Е.В. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, более точное время не установлено, находясь на своем рабочем месте - в помещении офиса №, расположенного по адресу: , Приморский бульвар, №, реализуя свой преступный умысел направленный на хищение путем обмана - чужого имущества- денежных средств, принадлежащих ФИО4, умышленно из корыстных побуждений, заключила с ФИО4, обратившимся в офис указанной организации с целью приобретения оконных конструкций, договор на проведение подрядных работ № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно условий которого ООО «Реал - Строй», в лице директора ФИО2, обязуется осуществить работы по продаже, поставке и установке оконных конструкций ФИО4, общей стоимостью 40 300 рублей в течение 28 рабочих дней со дня заключения договора.
При этом, ФИО7 Е.В., преследуя корыстную цель незаконного обогащения, действуя умышленно, желая ввести ФИО4 в заблуждение относительно своих преступных намерений и, тем самым, обманным путем получить от потерпевшего денежные средства, предоставила последнему заведомо ложную информацию о последующем исполнении условий договора по поставке оконных конструкций в установленный договором срок, предложив ФИО4 внести денежные средства в сумме 30 000 рублей в качестве предоплаты по данному договору, в действительности не намереваясь исполнять взятые на себя обязательства.
ФИО4, будучи введенным ФИО7 Е.В. в заблуждение относительно её истинных намерений, полагая, что сообщенная ФИО7 Е.В. информация об исполнении условий договора по поставке оконных конструкций ООО «Реал Строй» достоверна, ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точное время не установлено, находясь в офисе № ООО «Реал-Строй» по адресу: , Приморский бульвар, № доверяя ФИО7 Е.Н., добровольно передал последней денежные средства в сумме 30 000 рублей, в качестве предоплаты по договору по проведению подрядных работ ООО «Реал Строй».
ФИО7 Е.В., получив от ФИО4 денежные средства в сумме 30 000 рублей, действуя из корыстных побуждений, используя свое служебное положение, путем обмана и злоупотребления доверием, с целью придания видимости законности своим действиям, выписала квитанцию к приходному кассовому ордеру № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 30 000 рублей и передала её ФИО4
Денежные средства полученные от ФИО4 в сумме 30 000 рублей в кассу организации не внесла, на расчетный счет ООО «Реал Строй» не перечислила, обратив их в свою пользу, впоследствии распорядившись ими по своему усмотрению. Принятые на себя обязательства по поставке оконных конструкций ФИО7 Е.В. не исполнила, причинив ФИО4 значительный материальный ущерб на сумму 30 000 рублей.
4) Она же, ФИО7 Е.В. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, более точное время не установлено, находясь на своем рабочем месте - в помещении офиса №, расположенного по адресу: , Приморский бульвар, 45, реализуя свой преступный умысел направленный на хищение путем обмана - чужого имущества- денежных средств, принадлежащих ФИО5, умышленно из корыстных побуждений, заключила с ФИО5, обратившийся в офис указанной организации с целью приобретения оконных конструкций, договор на проведение подрядных работ № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно условий которого ООО «Реал - Строй», в лице директора ФИО2, обязуется осуществить работы по продаже, поставке и установке оконных конструкций ФИО5 общей стоимостью 57 000 рублей в течение 28 рабочих дней со дня заключения договора.
При этом, ФИО7 Е.В., преследуя корыстную цель незаконного обогащения, действуя умышленно, желая ввести ФИО5 в заблуждение относительно своих преступных намерений и, тем самым, обманным путем получить от потерпевшей денежные средства, предоставила последней заведомо ложную информацию о последующем исполнении условий договора по поставке оконных конструкций в установленный договором срок, предложив ФИО5 внести денежные средства в сумме 25 000 рублей в качестве предоплаты по данному договору, в действительности не намереваясь исполнять взятые на себя обязательства.
ФИО5, будучи введенной ФИО7 Е.В. в заблуждение относительно её истинных намерений, полагая, что сообщенная ФИО7 Е.В. информация об исполнении условий договора по поставке оконных конструкций ООО «Реал Строй» достоверна, ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точное время не установлено, находясь в офисе № ООО «Реал-Строй» по адресу: , Приморский бульвар, № доверяя ФИО7 Е.Н., добровольно передала последней денежные средства в сумме 25 000 рублей, в качестве предоплаты по договору по проведению подрядных работ ООО «Реал Строй».
ФИО7 Е.В., получив от ФИО5 денежные средства в сумме 25 000 рублей, действуя из корыстных побуждений, используя свое служебное положение, путем обмана и злоупотребления доверием, с целью придания видимости законности своим действиям, выписала квитанцию к приходному кассовому ордеру № от 09. 01.2019 на сумму 25 000 рублей и передала её ФИО5
Денежные средства полученные от ФИО5 в сумме 25 000 рублей в кассу организации не внесла, на расчетный счет ООО «Реал Строй» не перечислила, обратив их в свою пользу, впоследствии распорядившись ими по своему усмотрению. Принятые на себя обязательства по поставке оконных конструкций ФИО7 Е.В. не исполнила, причинив ФИО5 значительный материальный ущерб на сумму 25 000 рублей.
Допрошенная в судебном заседании подсудимая ФИО7 Е.В. показала, что в 2018 году заключила договора с потерпевшими по установке пластиковых окон, расписывалась в договорах - она. Не смогла поставить окна, сложилась такая ситуация. Деньги вернула, ущерб возместила. Потерпевшему ФИО4 окна поставила. Договора подписывала сама, доверенность не видела. С потерпевшими примирилась, очень раскаиваюсь, ущерб возмещен полностью. Вину частично признает и просит переквалифицировать на ч. 2 с. 159 УК РФ, прекратить головное дело в связи с примирением сторон. Она офис снимала, давала рекламу, устанавливала другим окна. Окна делали в Юнис Групп «ОТК» - это организация по производству окон, договор был. У них приобретала окна. Оплачивала, они делали доставку. Сама она в «Юнис Групп» не работала. Она как обычный покупатель покупала у них окна. Когда договора заключала с потерпевшими, не говорила им, что приобретаю им окна в «Юнис Групп». Замеры производил бывший муж. Устанавливали окна монтажники, муж также устанавливал. Фамилии монтажников не помню. Были наемные работники. Не поставили потерпевшим окна из-за сложившейся финансовой ситуации. Оборота не было, и деньги, которые она приняла, ими она прикрывала прошлые заказы, сама виновата в этой ситуации. Фирма «Реал-Строй» на сестру оформлена была. Она ее попросила открыть. Она никакого отношения не имела к работе. Директором тоже она была. Она - менеджер. Официально не оформлена там. Официально только сестра оформлена была. Снимали офис, договор аренды заключала она с 2017 года с Серебряковым. Бухгалтера не было у них, я сдавала отчётность в «Аудит-Альянс». С ФИО3 заключили договор, но потом она просила перенести установку, по причине того, что у нее прорвало трубу. Отложили установку, потом не смогла исполнить договор в виду финансовой трудности, срок затянулся. Она стройматериал покупала ей. Она не внесла остальную часть. Горбенко обратился по рекомендации, окна ему не установила. Договор с ним был на сумму 65800 рублей, часть он оплатил. Окна она заказывала в «ОТК», два поставщика было. Окна были сделаны, она оплачивала предыдущие заказы и не хватило денег оплатить эти. Она оплатила частично договор. Своих средств не было. ФИО5 обратилась ДД.ММ.ГГГГ, заключили договор, она внесла предоплату, но она не смогла выкупить окна у поставщиков, ввиду отсутствия денег. ФИО4 обратился по рекомендации, в декабре 2018 года они договорились, что окна ему поставим весной, т.к. погода не позволяла это сделать сейчас. Окна были готовы. Недавно ему поставила, в мае. ФИО4 установила окна по договору. ФИО5 - выплатила всю предоплату, ФИО3 вернула 25 000 руб., Горбенко 33 000 отдала. Проживаю с сыном, 12 лет ему, другой сын - совершеннолетний. Сейчас работаю в транспортной компании логистом.
В судебном заседании подсудимая ФИО7 Е.В. показания данные на предварительном следствии и оглашенные судом в порядке ст.
276 УПК РФ
(том 2 л.д. 209-215, т. 3 л.дл. 136-142, т. 4 л.д. 56-58) подтвердила полностью, согласно которым, в 2016 году открыла фирму «Реал Строй», на родную сестру ФИО2, которая оформила на неё доверенность № 9 от ДД.ММ.ГГГГ на управление организацией ООО (Реал -Строй». В настоящее время сестра вышла замуж под фамилией Озерная. В данной организации официально числились два человека она в качестве управляющей и её муж в качестве замерщика, установщика. Каких либо дивидентов в виде процентов сестре за оформление не обещала. Организация ООО «Реал - Строй» расположена по адресу: , Приморский бульвар, № офис располагался на втором этаже здания, в её обязанности входило заключение договоров, работа с поставщиками, консультирование клиентов, подача рекламы, ею в офисе при клиенте печатался договор купли -продажи оконных конструкций, где сразу же подписывался ею и клиентом, расписывалась за свою сестру ФИО2 У организации имелись поставщики оконных конструкций ООО «ОТК» с которыми она заключила договор по изготовлению оконных конструкций, по электронной почте она отправляла адрес куда необходимо доставить окна, предварительно оплатив заказ двумя способами либо на карту или наличными отдавала менеджеру, а организации по изготовлению оконных конструкций «Юнис Групп», оплачивали через кассу. Бухгалтера в организации ООО «Реал - Строй» не было, отчетность за ООО «Реал - Строй» сдавала организация ООО «Аудит Альянс», подготавливала документы и организация уже сдавала бухгалтерскую отчетность, 1,5 года бизнес был в порядке. Примерно в сентябре 2018 года у неё возникли финансовые проблемы в связи с низким оборотом, снизился объем продаж, не хватало денежных средств для оплаты заказов, поэтому она была вынуждена брать денежные средства поступающие от заказчиков на покупку и установку оконных конструкций по предыдущим заказам. ДД.ММ.ГГГГ в офис обратилась ФИО3, для установки оконных конструкций, расположенном по Приморскому бульвару, №, , они заключили с ней договор № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 40000 тысяч рублей, где она внесла 20 000 тысяч рублей наличными, по условиям договора остальные в рассрочку на два месяца до декабря по 10 000 рублей в месяц. Она составила договор и распечатала его там же, подпись ставила в договоре сама с подражанием от имени ФИО2, где приняла от ФИО3 денежные средства в сумме 20 ООО рублей, выписала ей квитанцию к договору, денежные средства убрала в сейф, кассового аппарата не было. ФИО3 заказала стандартные по размеру окна под ключ, все позиции указаны в договоре. После заключения договора примерно через три дня она пришла и сказала, что нужно повторно провести замер окон так как она стала сомневаться в размерах, а через неделю просила перенести установку на не определенной срок, так как у нее в квартире прорвало батарею, что сейчас ей ни до окон. ФИО7 в декабре ФИО3 пришла к ней просила установить окна перед новым годом, она ей предложила внести оставшиеся денежные средства, ФИО3 сказала, что у нее есть только 10 ООО рублей и попросила оформить рассрочку до марта. От ФИО3 она 10 ООО рублей брать не стала попросила оплатить полную сумму, так как в декабре по условиям договора она должна была внести 20 ООО рублей. К этому моменту были оплачены подоконники и откосы которые были заказаны ранее в организации «Данке» ( подоконники), и в ООО «Строй формат» откосы и монтажный материал. Остальные денежные средства ею были израсходованы на закупку и установку оконных конструкций предыдущим клиентам. Окна по договору с ФИО3 к тому моменту изготовлены не были, направлялась заявка в ООО «ОТК» на изготовление оконных конструкций, но предоплату по этой заявке она не вносила, это произошло ввиду сложившийся финансовой ситуации в организации ООО «Реал Строй», не хватало оборотных средств для осуществления деятельности организации. ФИО3 причину объяснять не стала, попросила отложить установку оконных конструкций на месяц. В течении этого месяца оплата по заявке по указанному договору произведена так же не была в виду финансовых трудностей. Она попросила ФИО3 отложить еще установку на неделю, сказав ей что заболел установщик. ФИО7 в январе 2019 она пришла и сказала что хочет расторгнуть договор и вернуть денежные средства, а денежные средства она ей вернуть не могла так как потратила их па оплату предыдущим клиентам на заказ и установку оконных конструкций. После этого денежные средства ФИО3 не вернула, так как офис полноценно не работал, так как заказов было мало. ФИО3 более не звонила. ДД.ММ.ГГГГ она была вызвана в отделение полиции №У МВД России по , где узнала что ФИО3 написала заявление. После этого ДД.ММ.ГГГГ она приехала к ФИО3 и вернула ей 15 000 рублей, о чем она написала расписку. В дальнейшем ДД.ММ.ГГГГ вернула ей 2 000 рублей, а ДД.ММ.ГГГГ оставшиеся 3000 рублей. Надеялась установить окна ФИО3 при улучшении финансовой ситуации организации. Однако ФИО3 настаивала на возвращении денежных средств. ДД.ММ.ГГГГ в ООО «Реал Строй» обратился Горбенко Илья из , который заказал оконные конструкции на 65 800 рублей, из них 33 ООО рублей он внес в виде предоплаты по условиям договора, оставшуюся сумму он должен был оплатить при доставке 20 000 рублей, а оставшуюся сумму 12 000 рублей после установки окон. В офисе расположенном по Приморскому бульвару, №, мы заключили с ним договор № от ДД.ММ.ГГГГ. Договор был подписан мною в офисе от имени ФИО2 с подражанием её подписи, так как я знаю как она расписывается. После заключения договора сразу же подала заявку на изготовление оконных конструкций в ООО «ОТК», заказ не был оплачен в виду отсутствия денежных средств для оплаты по договору. Надеялась увеличить оборот денежных средств и в дальнейшем оплатить заказ. В сроки предусмотренные договором ФИО11 оконные конструкции предоставлены не были, он неоднократно звонил, интересовался когда будет поставка оконных конструкций и причину нарушений сроков поставки. Причину ФИО11 не объясняла, предложила внести оставшуюся сумму по договору. Хотела полученными от ФИО11 денежными средствами рассчитаться с ООО «ОТК». Так как оконные конструкции были уже изготовлены, но ей их не отдавали ввиду не оплаты. ФИО11 вносить денежные средства не стал, сказал что оплатит по условиям предусмотренным в договоре, после поставки и установки оконных конструкций. ФИО11 причину финансовых трудностей не объясняла, просила отсрочить установку. ДД.ММ.ГГГГ я была вызвана в отдел полиции № У МВД России по , где узнала, что ФИО11 написал заявление. После этого она предложила ФИО11 оплатить оставшуюся сумму напрямую изготовителю, на что он пояснил, что оплатит после установки. Оконные конструкции по заявке находятся на производстве ООО «ОТК». При оформлении заявки в адрес изготовителя оконных конструкций отправляется заявка по электронной почте, с указанием параметров оконных конструкций, адреса где будут установлены оконные конструкции, телефон клиента. ДД.ММ.ГГГГ в ООО «Реал - Строй» обратился ФИО4, который заказал оконные конструкции на 40 300 рублей, из них 30 000 рублей он внес в виде предоплаты по условиям договора, оставшуюся сумму он должен был оплатить при доставке 30 000 рублей, а оставшуюся сумму 10 300 рублей после установки окон. В офисе расположенном по Приморскому бульвару, №, , заключили с ним договор № от ДД.ММ.ГГГГ. Договор был подписан ею в офисе от имени ФИО2 с подражанием её подписи. Через какое- то время в офис пришел ФИО4 и попросил перенести установку на весну, на её экземпляре была сделана отметка о переносе установки. По данному договору заявку она не отправляла, поскольку денежных средств не было. Денежные средства полученные от ФИО4 она израсходовала на оплату конструкций по ранее заключенным договорам. В дальнейшем окна она так же не заказала, так как в апреле 2019 года офис уже свою деятельность не осуществлял. ФИО4 о сложившейся ситуации не говорила, просила перенести установку на более поздний период ссылаясь на погодные условия. ФИО4 она уже не могла установить оконные конструкции ввиду отсутствия денежных средств организации и фактического прекращения деятельности. ДД.ММ.ГГГГ в ООО «Реал - Строй» обратилась ФИО5 которая заказала оконные конструкции на 57 ООО рублей, из них 25 ООО рублей она внесла в виде предоплаты по условиям договора, оставшуюся сумму она должна была оплатить при доставке 32 ООО рублей. В офисе расположенном по Приморскому бульвару, №, , с ней заключен договор № от ДД.ММ.ГГГГ. Договор был подписан в офисе от имени ФИО2 с подражанием её подписи. По данному договору заявку она не отправляла, так как ей нужно было произвести повторно замеры, а в дальнейшем денежных средств не было по указанным выше причинам. Денежные средства полученные от ФИО5B. она израсходовала на оплату конструкций по ранее заключенным договорам. Поскольку ФИО5 она не могла поставить окна, сказала что необходимо перенести установку из-за погодных условий зимнего периода. В дальнейшем окна она так же не заказала, так как в апреле 2019 офис уже свою деятельность не осуществлял. ФИО5 о сложившейся ситуации не говорила. ФИО5 она уже не могла установить оконные конструкции ввиду отсутствия денежных средств организации и фактического прекращения деятельности. Она была вынуждена заключать договора с новыми клиентами, и полученными от них денежными средствами оплачивать предыдущие заказы клиентов. Фактически получив денежные средства от вышеуказанных клиентов она не могла осуществить поставку окон, однако надеялась установить им оконные конструкции, при улучшении финансовой ситуации. Обязуется возместить причиненный ущерб вышеуказанным лицам. В период заключения договора с вышеуказанными клиентами, были заключены и исполнены несколько договоров с другими клиентами, которые были исполнены в полном объеме в виду небольшой суммы заказа. На исполнение данных договоров были взяты денежные средства полученные от вышеуказанных клиентов, поскольку в дальнейшем новых клиентов не было, оплатить заказы вышеуказанным лицам не было возможности.
Допрошенный в судебном заседании потерпевший ФИО11 показал, что в октябре 2018 года обратился в компанию ООО «Реал строй». Заключили договор с подсудимой - ФИО7. Приехал замерщик, мужчина, все померил. Потом позвонили, посчитали, он приехал, внес предоплату. После замера договор заключили. Предоплату 50% внес, не помнит, сумма 33 000 рублей была. Договор на 65.000 рублей был. ФИО7 ждал сроков изготовления. Договор подписал он и ФИО7. В течении 3 недель должны были изготовить и установить окна. Но не установили. Он звонил, говорили подождать, что все в процессе, потом перестали отвечать. Он приезжал лично, офис закрыт был. Обратился в полицию. В настоящее время претензии есть к подсудимой не имею, ущерб возместили полностью.. Просит прекратить уголовное дело в связи с примирением сторон. Претензий к ФИО7 не имеет.
В судебном заседании потерпевший ФИО11 показания данные на предварительном следствии и оглашенные судом в порядке ч. 2 ст.
281 УПК РФ
(том 2 л.д. 82-84) подтвердил полностью, согласно которым, в начале октября 2018 года решил застеклить окна в бане, обратились в компанию «Застеклим» так как ранее уже обращался по ремонту давно установленных окон, его встретила девушка по имени ФИО8, все разъяснила, через какое то время приехал замерщик, ФИО7 позвонила ФИО8 и сообщила сумму и что можно подъезжать заключать договор. ДД.ММ.ГГГГ он подъехал в офис, где его встретила ФИО8, в договор вносились сведения при нем, то есть ФИО8 вносила сведения в электронном виде в договор и распечатала его, где сразу же поставила подпись и печать организации ООО «Реал Строй», ФИО7 в договоре под графой ^«заказчик» он поставил свои данные, внес аванс в сумме 33000 рублей, а оставшуюся сумму нужно было внести после установки оконных конструкций, а именно оставшаяся сумма 32000 рублей после установки. Окна обещали установить в течении 10- 25 рабочих дней, в течении 25 дней он звонил Борисовой Елене по окнам, она обещала что изготавливаются еще. В начале декабря Борисова Елена сказала что окна готовы, и фирма может их доставить, для этого необходимо принести оставшуюся сумму, когда он приехал в офис, то он был закрыт, на телефонные звонки она не отвечала. В этот момент он понял, что его обманули.
Допрошенный в судебном заседании потерпевший ФИО4 показал, что он обратился в фирму по установке окон, фирма находится на 2 этаже его гаражного кооператива. Обратился в конец ноября 2018 года. Замерили все окна, молодой человек выезжал. Он внес предварительно 30 000 рублей, остальное деньги надо было оплатить, после установки окон. Договор подписывал с ФИО7. В середине декабря, ФИО7 сказала, что окна готовы, они встретились с ней, о попросил установку на весну, март. И все. В феврале мне позвонили из полиции. В настоящее время претензий нет, окна установлены. Они же установили. Тот же замерщик. Договор подписывала подсудимая, доверенность она не предоставляла. Ущерб для него значительный. На иждивении никого, он пенсионер, семья из двоих состоит, две пенсии, около 40 000 рублей на двоих наш доход семьи. Долгов нет. Оплачиваем квартплату. Просит прекратить уголовное дело в связи с примирением сторон. Претензий к ФИО7 не имеет.
В судебном заседании потерпевший ФИО4 показания данные на предварительном следствии и оглашенные судом в порядке ч. 2 ст.
281 УПК РФ
(том 2 л.д. 46-48) подтвердил полностью, согласно которым, в 2018 году решил установить пластиковые окна на даче расположенной по адресу: , СНТ «Росток», , в количестве 7 штук. О компании ООО «Реал Строй» которая занимается изготовлением и установкой пластиковых окону узнал проходя мимо гаража ГСК № расположенного по адресу: Приморский бульвар, №. В дальнейшем обратился в ООО Реал Строй» в ноябре 2018 года, в офисе его встретила девушка по имени ФИО8, которая направила замерщика на его адрес. В обговоренный день он вместе с замерщиком поехали на дачу, где замерщик произвел замеры, затем вместе вернулись в офис ООО «Реал Строй», где ФИО8 назвала сумму 40300 рублей за окна, заключили договор по проведению подрядных работ № от ДД.ММ.ГГГГ, с ООО «Реал Строй» в лице директора ФИО2 В договор вносились сведения ФИО8 в электронном виде и распечатывала его, где сразу же поставила подпись и печать организации ООО «Реал Строй», ФИО7 в договоре под графой «заказчик» он поставил свои данные, внес аванс в сумме 30000 рублей, а оставшуюся сумму нужно было внести после установки оконных конструкций. Окна обещали установить в течении месяца, в декабре в 2018 году ФИО8 позвонила, сообщила о готовности окон, так как была плохая погода, он попросил перенести установку окон на март 2019 год, узнал возможно ли оставить окна на хранение у ООО «Реал Строй», на что ему ответили положительно. В феврале 2019 года он узнал от председателя ГСК №, что фирма ООО «Реал Строй» съехали и их ищет полиция. Он сразу же позвонил ФИО8, сообщил о полученной информации, на что она успокаивала его, говорила что бы он не переживал, что нет никаких проблем с установкой окон, окна готовы и в марте их установят. По наступлению марта 2019 года он снова позвонил ФИО8 на сотовый телефон №, но телефон был уже выключен. ФИО7 он обратился с заявлением в полицию.
Допрошенная в судебном заседании потерпевшая ФИО3 показала, что она обратилась в фирму «Реал Строй», для установки окон. ДД.ММ.ГГГГ заключила договор. Фирма находилась на бульваре Приморский, 45. Договор заключала с ФИО7, подписывала она как директор, во всех квитанциях, как бухгалтер тоже. На 40 000 рублей был договор, она внесла половину - 20 000 рублей. Остальное после установки должна была заплатить. Примерно через месяц-полтора она обратилась к ФИО7. Она сказала, что еще не готово. Хотя говорили ранее, что срок изготовления примерно месяц. Так и не установили окна. Потом пришла в офис, там сказали, что заболел установщик. Месяц примерно ждала, в декабре позвонила в офис, не отвечали, писала сообщения, ФИО7 не перезванивала. Ее это насторожило. Во второй половине декабря, она узнала, что фирма ликвидируется. В конце декабря она писала сообщение ФИО7, если окна не готовы, то давайте ликвидировать договор. Она утверждала, что все хорошо и окна будут установлены. Но не установили. В настоящее время ФИО7 отдала деньги. Договор она читала, директором была указана Толапина. Подписывала ФИО7, доверенность она не показывала. Ущерб для нее является значительным, она пенсионерка, проживает одна, пенсия 10000 рублей.
В судебном заседании потерпевшая ФИО3 показания данные на предварительном следствии и оглашенные судом в порядке ч. 2 ст.
281 УПК РФ
(том 2 л.д. 220-223) подтвердил полностью, согласно которым, об оконной компании «Реал Строй» узнала от страшней по дому, которая сказала что в их доме в подъезде № у ФИО6, есть сын который занимается установкой оконных конструкций. Через какое-то время она пришла к ФИО6, которая дала контакты своего сына Сергея, с которым они договорились о времени замера окон, после замера он направил её заключать договор в офис расположенный по адресу: , Приморский бульвар, №, к своей жена Борисовой Елене. ДД.ММ.ГГГГ она пришла в офис 30-9 по вышеуказанному адресу, где её встретила девушка Борисова Елена, которая заключила с ней договор № от ДД.ММ.ГГГГ на поставку и установку оконных конструкций, окно на кухню и балконный блок, ФИО8 обозначила стоимость 40 000 рублей, по условиям договора необходимо было внести предоплату 20000 рублей, а оставшиеся 20000 рублей внести после установки окон. При заключении договора Борисова Елена спросила есть ли у неё возможность оплатить всю сумму, на что она ответила положительно, тогда Борисова Елена стала настаивать о внесении всей суммы, в это время в офис зашел ее муж Сергей, который услышал этот разговор и проявил заинтересованность, настойчиво просили вдвоем внести всю суммы, объясняли тем, что им надо платить заработную плату работникам, закупать материалы. Тогда она согласилась, выйдя из офиса на улицу собралась дойти в «Сбербанк», который находится через дорогу от офиса, однако её насторожила их сильная заинтересованность в получении всей суммы. В договор вносились сведения ФИО8, ФИО7 в электронном виде распечатала договор, где сразу же поставила подпись и печать организации ООО «Реал Строй», в договоре под графой «заказчик» она поставила свои данные, окна обещали установить в течении 2-3 недель. Она внесла аванс в сумме 20000 рублей наличными, ФИО8 выдала квитанцию к договору. ДД.ММ.ГГГГ у неё в квартире прорвало трубу отопления, затопило зал, кухню, наследующий день после аварии она пошла в офис и сообщила ФИО8 о случившемся. ФИО8 она не просила переносить установку окон за сроки предусмотренные договором, просила перенести на несколько дней так как думала что окна привезут в скором времени, а на устранение аварии потребуется несколько дней. ФИО7 поясняла, что заявку она уже сделала, что не может её остановить, окна готовятся, но смогут подождать с установкой, пока в её квартире будут устранять последствия аварии. К концу ноября 2018 года последствия аварии были устранены, поэтому ей было ни до окон, в связи с чем не донимала ФИО7 с установкой окон, после устранения аварии, она освободилась повремени и стала заниматься установкой окон. После устранения последствий аварии, примерно ДД.ММ.ГГГГ она пришла в офис к Борисовой Елене, узнать где её окна, на что она пояснила что установщик попал в больницу и установить не могут, надо подождать, она стала ждать от ФИО7 звонка, ждала до середины декабря, но ни кто так и не перезвонил, тогда она сама ей позвонила, ФИО7 не брала трубки. Писала ФИО7 смс -сообщения, что если окна не готовы, то она желает расторгнуть договор, на что ФИО7 прислала сообщения, что окна готовы и больше на связь она не выходила. Она писала ФИО7 сообщения что будет вынуждена обратиться в полицию, но ФИО8 не реагировала на смс- сообщения, тогда ДД.ММ.ГГГГ она решила обратиться в налоговую с заявлением. ДД.ММ.ГГГГ ей позвонила Борисова Елена и сообщила что хочет вернуть часть внесенных ею денежных средств, и просила забрать заявление. В этот же день ФИО7 приехала и отдала 15000 рублей, после получения денежных средств написала расписку о принятии, оставшиеся 5000 рублей обещала довезти. ФИО7 позвонила в мае 2019, подъехала довезла 2000 рублей, она так же написала расписку о принятии. ДД.ММ.ГГГГ ей позвонила Борисова Елена и сказала, что приедет довезет оставшиеся три тысячи, в этот же день ФИО7 приехала и передала оставшуюся часть денежных средств.
Из показаний потерпевшей ФИО5 оглашенных в судебном заседании с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(том 2 л.д. 103-105) следует что в октябре 2018 года решила установить оконные конструкции, обратилась в офис по адресу: , Приморский бульвар,№, где ее встретила девушка по имени ФИО8, рассказала все об окнах, предложила замерщика для точного расчета стоимости окон. ФИО7 к ней на дачу приехали два замерщика в , произвели замеры, затем уехали. ДД.ММ.ГГГГ ей позвонила ФИО8 и озвучила стоимость окон 57000 рублей, в этот же день приехав в офис по адресу: , Приморский бульвар, 45, заключила договор по проведению подрядных работ № от ДД.ММ.ГГГГ с ООО «Реал Строй» в лице директора ФИО2 В договор вносились сведения ФИО8 в электронном виде и сразу же распечатывался договор, где она поставила подпись и печать организации ООО «Реал Строй», ФИО7 в договоре под графой «заказчик» поставила свои данные, внесла аванс в сумме 25000 рублей, а оставшуюся сумму нужно было внести после установки оконных конструкций. Окна обещали установить в течении 10 дней, по истечению оговоренного времени, она позвонила ФИО8, на что ФИО7 ответила что окна готовы, но доставить не могут в связи с плохими условиями погоды. Через пять дней она снова позвонила ФИО7, на что она сказала, что окна готовы и она перезвонит, но так и не перезвонила, на третий раз она перестала отвечать на звонки. Не дозвонившись отправилась в офис, придя в офис он оказался закрыт. В дальнейшем от сотрудников полиции узнала что оконная компания ООО «Реал Строй» прекратила свою деятельность. Ущерб для нее является значительным, является пенсионером.
Из показаний свидетеля ФИО2 оглашенных в судебном заседании с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(том 2 л.д. 123-125) следует что с 2009 года она работает учителем по настоящее время, числилась юридически директором фирмы ООО «Реал Строй». В 2019 году она вышла замуж и сменила фамилию ФИО2 на Озерную. У неё есть родная старшая сестра Борисова Елена Викторовна, которая попросила сестру оформить на себя организацию ООО «Реал Строй». За регистрацию ООО «Реал Строй», ФИО7 Е.В. обещала ей купить машину и пообещала, что как официальный учредитель ООО «Реал Строй» будет получать диведенты от деятельности организации, на что она согласилась. Зарегистрировав на себя организацию под фамилией до замужества ФИО2 все документы на организацию она отдала своей сестре ФИО7 Е.В., в самой организации числилась только по документам директором, свои подписи ни в одном договоре с клиентами она не ставила, кроме как при оформлении фирмы. Никакого участия в деятельности организации она не принимала, заработную плату как директор не получала, прибыль не получала. Каких либо процентов от деятельности организации ООО «Реал Строй», от ФИО7 Е.В. не получила. В мае 2019 года была вызвали в полицию по поводу не установки окон от организации ООО «Реал Строй», где являлась директором, на самом деле всем управляла ФИО8, она работал за бухгалтера, директора и менеджера, а так же с ней работал ее муж ФИО7 Сергей, он выполнял работу в качестве замерщика. От сотрудников полиции ей стало известно, что ФИО8 не выполнила условия по договорам, взяв оплату с граждан за установку окон, не поставила им их.
Из показаний свидетеля ФИО7 С.А. оглашенных в судебном заседании с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(том 2 л.д. 120-122) следует что что является мужем ФИО7 Е.В. Директором фирмы ООО «Реал Строй» является сестра его жены ФИО2, которая является формальным директором, данной организации, все документы на реализацию оконных конструкций, договора, оформляла и подписывала ФИО8 в офисе расположенном по адресу: , Приморский № Никакого участия в ведении бизнеса ФИО2 не принимала, она являлась чисто юридически директором. Фирма ООО «Реал Строй» занимается установкой светопрозрачных конструкций, балконов, окон, в организации официально числятся два сотрудника он в качестве менеджера и Борисова Елена в качестве управляющего. В его обязанности входило: выезд на замеры, установка оконных конструкций, бухгалтера в организации трудоустроено не было, всем занималась Борисова Елена Викторовна. Оконные конструкции заказывали в компании «Юнис Групп», они и, поставляли на адрес клиентов, затем им производился монтаж оконных конструкций. Примерно в октябре или ноябре 2017 он выезжал на адрес по замерам : , Московский проспект, №, квартиру не помню, произведя замеры передавал их ФИО8, а она уже перезванивала клиентам и сообщала им сумму. Установка оконных конструкции происходит обычно примерно от 15 до 20 дней после заключения договора, примерно перед новым годом ему звонила клиентка с Московского проспекта, и интересовалась когда ей установят окна, на тот момент он уже не работал в фирме ООО «Реал Строй» так как с ФИО8 появились разногласия, он узнал от клиентки что ФИО8 перестала отвечать на звонки, и не выполнила условия договора по установке оконных конструкций, сам с ФИО8 на тот момент находился на стадии развода.
Из показаний свидетеля ФИО12 оглашенных в судебном заседании с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(том 2 л.д. 154-155) следует что в ООО «Юнис Групп» работает с апреля 2018 в должности руководителя отдела, в его обязанности входит контроль компании, проверка отчетности. Офис компании ООО «Юнис Групп» расположен, по адресу: , Дзержинского, №, производство находится по адресу: , на Транспортная, №, данная компания занимается производством оконных конструкций, а также доставкой окон. Заключение договоров занимаются активные менеджеры, им была поднята отчетность заключений договоров, в ходе которой установлено, что компания ООО «Юнис Групп» не имела договорных отношений с ООО «Реал Строй».
Из показаний свидетеля ФИО13 оглашенных в судебном заседании с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(том 2 л.д. 131-132) следует что он является директором ООО «ОГК», данная организация занимается производством и продажей светопрозрачных конструкций, расположенная по адресу: , 99. В его обязанности входит руководство организацией. ДД.ММ.ГГГГ организация ООО «ОТК» заключила договор № о поставке и изготовлению оконных конструкций для ООО «Реал Строй». Первое обращение по изготовлению от ООО «Реал Строй» поступило ДД.ММ.ГГГГ, только один раз с заказом межкомнатной двери, стоимостью 5930, 47 рублей. Срок изготовления дверей, оконных конструкций составляет 5-7 дней, после изготовления водитель от ООО «ОТК» отправляется на указанный менеджером адрес, заказ от ООО «Реал Строй» не был оплачен, так как они попросили отсрочку платежа и наша компания пошла навстречу. Данный заказ не оплачен по настоящее время, так как заказчик ООО «Реал Строй» перестали отвечать на их звонки. Более каких либо заказов от ООО «Реал Строй» не поступало, это единственный заказ на межкомнатную дверь, за которую они так и не рассчитались.
Кроме показаний подсудимой, показаний потерпевшей и свидетелей, ее вина подтверждается и материалами уголовного дела:
-заявлением потерпевшего ФИО11 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого, в ДЧ ОП № У МВД России по ДД.ММ.ГГГГ поступило заявление о привлечении должностных лиц ООО «Реал Строй», по факту мошеннических действий. /том 1 л.д. 4/
-протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрен офис № расположенный по адресу: бульвар,45. В ходе осмотра было обнаружено и изъято: печать ООО «Реал Строй», печать ООО «Реал Групп», договор № от ДД.ММ.ГГГГ, договор № от ДД.ММ.ГГГГ, договор № от ДД.ММ.ГГГГ,договор № от ДД.ММ.ГГГГ, акт приемки по договору № от ДД.ММ.ГГГГ, приходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, счет № от ДД.ММ.ГГГГ, заказ №К-К 26573 от ДД.ММ.ГГГГ, договор от ДД.ММ.ГГГГ, договор от ДД.ММ.ГГГГ, договор № от ДД.ММ.ГГГГ, счет № от ДД.ММ.ГГГГ, кассовый ордер №, счет № от ДД.ММ.ГГГГ. /т 1 л.д. 52-55/
-протоколом выемки у свидетеля ФИО14 от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого были изъяты следующие документы: - Договор № аренды нежилого помещения от ДД.ММ.ГГГГ; акт приема-передачи нежилого помещения от ДД.ММ.ГГГГ к договору № аренды нежилого помещения от ДД.ММ.ГГГГ; /т 2 л.д. 67-68/
-заявлением потерпевшего ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого, в ДЧ ОП № У МВД России по ДД.ММ.ГГГГ поступило заявление о привлечении должностных лиц ООО «Реал Строй», по факту мошеннических действий. /том 1 л.д. 72/
-протоколом осмотра предметов и документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого были осмотрены следующие документы: Договор № аренды нежилого помещения от ДД.ММ.ГГГГ; акт приема-передачи нежилого помещения от ДД.ММ.ГГГГ к договору № аренды нежилого помещения от ДД.ММ.ГГГГ; которые приобщены в качестве вещественных доказательств к материалам уголовного дела./т. 2 л.д. 74-77 /
-заявлением потерпевшей ФИО5 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого, в ДЧ ОП № У МВД России по ДД.ММ.ГГГГ поступило заявление о привлечении должностных лиц ООО «Реал Строй», по факту мошеннических действий. /том 1 л.д. 120/
-протоколом выемки у потерпевшего ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого были изъяты следующие документы: - Договор по проведения подрядных работ № от ДД.ММ.ГГГГ; Техническое задание; квитанция к приходному кассовому ордеру № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 30000 рублей, которые приобщены в качестве вещественных доказательств к материалам уголовного дела./т 2 л.д. 52-53/
-протоколом осмотра предметов и документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого были осмотрены следующие документы: Договор по проведения подрядных работ № от ДД.ММ.ГГГГ; Техническое задание; квитанция к приходному кассовому ордеру № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 30000 рублей, которые приобщены в качестве вещественных доказательств к материалам уголовного дела./т.2 л.д.59-60,61-62 /
-протоколом выемки у потерпевшего ФИО11 от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого были изъяты следующие документы:-Договор по проведения подрядных работ № от ДД.ММ.ГГГГ; Техническое задание (счет № от ДД.ММ.ГГГГ); квитанция к приходному кассовому ордеру № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 33000 рублей, которые приобщены в качестве вещественных доказательств к материалам уголовного дела./т.2 л.д.86-87 /
-протоколом осмотра предметов и документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого были осмотрены следующие документы: -Договор по проведения подрядных работ № от ДД.ММ.ГГГГ; Техническое задание (счет № от ДД.ММ.ГГГГ); квитанция к приходному кассовому ордеру № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 33000 рублей, которые приобщены в качестве вещественных доказательств к материалам уголовного дела./т. 2л.д. 94-95,96-97 /
-протоколом выемки у потерпевшей ФИО5 от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого были изъяты следующие документы: Договор по проведения подрядных работ № от ДД.ММ.ГГГГ; Техническое задание; квитанция к приходному кассовому ордеру № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 25000 рублей, которые приобщены в качестве вещественных доказательств к материалам уголовного дела./т. 2 л.д.109-110 /
-протоколом осмотра предметов и документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого были осмотрены следующие документы: Договор по проведения подрядных работ № от ДД.ММ.ГГГГ; Техническое задание; квитанция к приходному кассовому ордеру № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 25000 рублей, которые приобщены в качестве вещественных доказательств к материалам уголовного дела./т. 2 л.д. 116-117, 118-119/.
-протоколом выемки у свидетеля ФИО13 от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого были изъяты следующие документы: Договор № аренды нежилого помещения от ДД.ММ.ГГГГ; акт приема-передачи нежилого помещения от ДД.ММ.ГГГГ к договору № аренды нежилого помещения от ДД.ММ.ГГГГ; /т 2 л.д. 134-135/
-протоколом осмотра предметов и документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого были осмотрены следующие документы: Копия договора поставки № от ДД.ММ.ГГГГ; Счет-фактура № L-2151 от ДД.ММ.ГГГГ; копия акта сверки взаимных расчетов, которые приобщены в качестве вещественных доказательств к материалам уголовного дела./т. 2 л.д. 142-143/
-заявлением потерпевшей ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого, в ДЧ ОП № У МВД России по ДД.ММ.ГГГГ поступило заявление о привлечении должностных лиц ООО «Реал Строй», по факту мошеннических действий. /том 2 л.д. 177-182/
-протоколом осмотра предметов и документов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого были осмотрены следующие предметы и документы: Печать круглой формы, черного цвета, с надписью ООО «Реал Групп»; Печать круглой формы, с надписью ООО «Реал Строй», которые приобщены в качестве вещественных доказательств к материалам уголовного дела./т.2 л.д.232-234, 235-236 /.
Суд считает вину подсудимой доказанной полностью собранными и исследованными по делу доказательствами, признанными судом допустимыми, относимыми, достоверными, полученными без нарушений норм УПК РФ и достаточными для признания подсудимого виновным, а именно:
- показаниями самой подсудимой ФИО7 Е.В., которая как в ходе предварительного следствия, так и в ходе судебного заседания вину признала полностью, подтвердила факт хищения путем обмана денежных средств у потерпевших ФИО3, ФИО5, ФИО4, ФИО11;
-показаниями потерпевших ФИО3, ФИО5, ФИО4, ФИО11 которые подтвердили факт заключения договора между ООО «Реал строй» и ФИО7, факт передали подсудимой денежных средств, не выполнение условий договора.
-показаниями свидетелей ФИО12, ФИО13, ФИО7 С.А., ФИО2, а также исследованными в судебном заседании материалами уголовного дела.
Суд доверяет показаниям свидетелей и потерпевших, так как они логичны, последовательны, не противоречат и дополняют друг друга, соответствуют обстоятельствам дела, а кроме того, подтверждаются и другими доказательствами по делу, создавая целостную картину происшедшего. Показания свидетелей и потерпевшего не противоречат исследованным в судебном заседании письменным источникам доказательств, а поэтому оснований подвергать их сомнению суд не находит. Вышеприведенные доказательства не противоречат требованиям ст.
74 УПК РФ
. Оснований оговора подсудимого свидетелями и потерпевшим судом не установлено. Указанные доказательства признаны судом относимыми, допустимыми, собранными в соответствии с нормами уголовно-процессуального закона. Оснований не доверять представленным доказательствам суд не усматривает, и считает, что они могут быть положены в основу обвинения подсудимого.
Показания подсудимой, данные в ходе предварительного следствия, могут быть использованы в качестве допустимого доказательства по настоящему делу, поскольку не противоречат исследованным в судебном заседании письменным источникам доказательств и показаниям потерпевшего и свидетелей, даны с соблюдением права подсудимого на защиту (п.3 ч. 4 ст.
47 УПК РФ
), с участием защиты, поэтому оснований подвергать их сомнению суд не находит. Вышеприведенные доказательства не противоречат требованиям ст.
74 УПК РФ
. В ходе судебного следствия подсудимая их подтвердила.
Таким образом, суд считает вину подсудимой доказанной собранными по делу доказательствами, признанными судом относимыми, допустимыми, достоверными, полученными без нарушения норм УПК РФ и в своей совокупности достаточными для разрешения уголовного дела: материалами дела, показанием потерпевших, свидетелей.
Каких-либо неустранимых сомнений, которые могут толковаться в пользу подсудимого, судом не установлено.
Что касается квалификаций действий подсудимой, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с постановлением Пленума Верховного Суда РФ N 48 от ДД.ММ.ГГГГ "О судебной практике по делам о мошенничестве, присвоении и растрате», обман как способ совершения хищения может состоять в сознательном сообщении (представлении) заведомо ложных, не соответствующих действительности сведений, либо в умолчании об истинных фактах, либо в умышленных действиях (например, в предоставлении фальсифицированного товара или иного предмета сделки, использовании различных обманных приемов при расчетах за товары или услуги или при игре в азартные игры, в имитации кассовых расчетов и т.д.), направленных на введение владельца имущества или иного лица в заблуждение.
Сообщаемые при мошенничестве ложные сведения (либо сведения, о которых умалчивается) могут относиться к любым обстоятельствам, в частности к юридическим фактам и событиям, качеству, стоимости имущества, личности виновного, его полномочиям, намерениям.
Как установлено в ходе судебного следствия, ФИО7 Е.В. предоставила потерпевшим заведомо ложную информацию о последующем исполнении условий договора по поставке оконных конструкций в установленный договором срок, предложив внести потерпевшим денежные средства в качестве предоплаты по данному договору, в действительности не намереваясь исполнять взятые на себя обязательства.
Таким образом, необходимый признак субъективной стороны преступления - наличие умысла у виновной на совершение мошеннических действий - установлен.
При этом государственный обвинитель ФИО10 просит исключить из обвинения подсудимой указание на совершение ею мошенничества путем злоупотребления доверием, поскольку фактические обстоятельства преступления не подтверждают наличие между подсудимой и потерпевшими каких-либо доверительных отношений, а равно служебных, личных или родственных отношений.
А также государственный обвинитель ФИО10 считает, что подлежит исключению квалифицирующий признак "с использованием служебного положения". Поскольку фактические обстоятельства, материалы дела, в частности, не содержат данных о том, что ФИО7 Е.В. обладала полномочиями по распоряжению, управлению, использованию имущества компании, а также иными организационно-распорядительными, либо административно-хозяйственными функциями.
Суд соглашается с позицией государственного обвинителя ФИО10 и исключает из обвинения подсудимой указание на совершение ею мошенничества путем злоупотребления доверием, поскольку фактические обстоятельства преступления не подтверждают наличие между ФИО7 Е.В. и потерпевшими каких-либо доверительных отношений, а равно служебных, личных или родственных отношений.
Также суд соглашается с мнение государственного обвинителя об исключении квалифицирующего признака "с использованием служебного положения", по следующим основаниям.
В соответствии с п. 29 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 51 "О судебной практике по делам о мошенничестве, присвоении и растрате" под лицами, использующими свое служебное положение при совершении мошенничества, присвоения или растраты, следует понимать должностных лиц, обладающих признаками, предусмотренными Примечанием N 1 к ст.
285 УК РФ
, государственных или муниципальных служащих, не являющихся должностными лицами, а также иных лиц, отвечающих требованиям, предусмотренным Примечанием N 1 к ст.
201 УК РФ
.
Таким образом, для признания преступления, совершенного с использованием осужденным своего служебного положения необходимо использование этим лицом для совершения хищения своих служебных полномочий, включающих организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции.
Организационно-распорядительные функции включают в себя руководство коллективом, расстановку и подбор кадров, организацию труда или службы подчиненных, поддержание дисциплины, применение мер поощрения и наложение дисциплинарных взысканий. К организационно-распорядительным функциям относятся полномочия лиц по принятию решений, имеющих юридическое значение и влекущих определенные юридические последствия.
К административно-хозяйственным функциям могут быть, в частности, отнесены полномочия должностного (иного) лица по управлению и распоряжению имуществом и денежными средствами, находящимися на балансе и банковских счетах организаций и учреждений, а также совершение иных действий: принятие решений о начислении заработной платы, премий, осуществление контроля за движением материальных ценностей, определение порядка их хранения и т.д.
Фактические обстоятельства, материалы дела, в частности, имеющаяся в материалах дела доверенность, исследованные судом, не содержат данных о том, что ФИО7 Е.В. выполняя свою работу, обладала полномочиями по распоряжению, управлению, использованию имущества компании, а также иными организационно-распорядительными, либо административно-хозяйственными функциями.
Квалифицирующий признак «с причинением значительного ущерба гражданину» (по всем преступлениям) подтвержден материалами дела, с учетом имущественного положения потерпевших ФИО3, ФИО4, ФИО11, ФИО5.
Преступления имеют оконченный состав, поскольку похищенными денежными средствами подсудимая распорядилась по своему усмотрению, потратив на собственные нужды.
Сумма похищенного установлена, исходя из показаний потерпевших и данных, установленных из договоров, сомнений у суда не вызывает и не оспаривается подсудимой.
Таким образом, действия ФИО7 Е.В. следует квалифицировать по ч. 2 ст.
159 УК РФ
(по каждому преступлению), так как она своим умышленными действиями совершила мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, с причинением значительного ущерба гражданину.
В судебном заседании от потерпевших ФИО3, ФИО4, ФИО11, ФИО5. поступили ходатайства о прекращении уголовного дела в отношении подсудимой в связи с примирением, при этом они указали, что претензий к подсудимой не имеют, материальный ущерб возмещен в полном объеме.
Подсудимая ФИО7 Е.В. после разъяснения последствий прекращения уголовного дела по нереабилитирующим основаниям, и ее защитник, с ходатайствами потерпевших о прекращении производства по делу согласились, при этом ФИО7 Е.В.показала, что вину свою признает полностью и раскаивается, перед потерпевшими извинилась, ущерб возместила.
Государственный обвинитель в судебном заседании не возражал против прекращения уголовного дела в отношении ФИО7 Е.В.в связи с примирением с потерпевшими.
Суд, исследовав письменные материалы уголовного дела, с учетом мнения государственного обвинителя, не возражавшего против прекращения уголовного дела в связи с примирением сторон, полагает, что ходатайства потерпевших подлежат удовлетворению, а ФИО7 Е.В. освобождению от уголовного преследования, а уголовное дело прекращению, поскольку подсудимая является не судимой, а в силу требований ст.
25 УПК РФ
, ст.
76 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, которым являются преступления, предусмотренные ч.2 ст.
159 УК РФ
, может быть освобождено от уголовной ответственности, если примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред. Потерпевшие своими заявлениями подтвердили, что претензий к подсудимой не имеют.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
25
,
239 УПК РФ
и ст.
76 УК РФ
, суд -
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное преследование и уголовное дело в отношении Борисовой Елены Викторовны, обвиняемой в совершении четырех преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
159 УК РФ
, в связи с примирением с потерпевшими.
Меру пресечения ФИО7 Е.В. подписку о невыезде и надлежащем поведении - оставить прежней до вступления постановления в законную силу.
Вещественные доказательства: договора, кассовые чеки, приобщенные к материалам дела, оставить хранить при деле.
Постановление может быть обжаловано в Самарский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения через Автозаводский районный суд г. Тольятти Самарской области.
В случае подачи апелляционной жалобы Борисова Е.В. вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Судья подпись А.А. Токарева
Копия верна
Судья:
Суд:
Автозаводский районный суд г. Тольятти (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Борисова Е.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Токарева А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-397/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-397/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 1-397/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
