Дело№1-180/2020 (12002940006000210)
18 RS 0003-01-2020-001864-73
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 июля 2020 года г. Ижевск
Октябрьский районный суд г. Ижевска Удмуртской Республики в составе председательствующего судьи Филипповой Т.Е., единолично
при секретаре Климаш Т.В.,
с участием: государственных обвинителей – помощников прокурора Октябрьского района г.Ижевска Шахмина И.Н., Перевощиковой Е.А., Ивановского А.С., Релина Р.С.,
подсудимого Зубрина К.А.,
защитника – адвоката Телицина О.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке судебного разбирательства материалы уголовного дела в отношении Зубрина К.А. , года рождения, уроженца УР, гражданина РФ, зарегистрированного по адресу: УР, , , ранее судимого:
- Сарапульским городским судом УР (с учетом постановления Индустриального районного суда УР от , постановления Можгинского районного суда УР от ) (преступления совершены в несовершеннолетнем возрасте) по ч. 1 ст.
166
, п. «а» ч. 3. ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона № 26-ФЗ от ), с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 1 году 11 месяцам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 2 года;
- мировым судьей судебного участка УР (преступление совершено в несовершеннолетнем возрасте) по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 1 год;
- Сарапульским районным судом УР (с учетом постановления Индустриального районного суда УР от , апелляционного постановления Верховного Суда УР от , постановления Можгинского районного суда УР от ) (преступление совершено в несовершеннолетнем возрасте) по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
74
УК РФ отменены условные осуждения по приговорам Сарапульского городского суда УР от и мирового судьи судебного участка УР от и в соответствии со ст.
70 УК РФ
окончательно назначено наказание в виде 2 лет лишения свободы с отбыванием наказания в воспитательной колонии;
- Сарапульским районным судом УР (с учетом апелляционного постановления Верховного Суда УР от , постановления Можгинского районного суда УР от ) (преступление совершено в несовершеннолетнем возрасте) по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
назначенное наказание частично сложено с наказанием по приговору Сарапульского районного суда УР от и окончательно назначено наказание в виде 2 лет 2 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в воспитательной колонии;
- мировым судьей судебного участка № УР (с учетом апелляционного постановленияВерховного Суда УР от , постановления Можгинского районного суда УР от ) (преступление совершено в несовершеннолетнем возрасте) по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
назначенное наказание частично сложено с наказанием по приговору мирового судьи судебного участка УР от и окончательно назначено наказание в виде 2 лет 4 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в воспитательной колонии;
- Сарапульским районным судом УР (с учетом кассационного определения Верховного Суда УР от , постановления президиума Верховного Суда УР от , апелляционного постановления Верховного Суда УР от , постановления Можгинского районного суда УР от ) (преступления совершены в несовершеннолетнем возрасте) по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона РФ от № 26-ФЗ), по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(2 эпизода) (в редакции Федерального закона от № 26-ФЗ), с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 1 году 5 месяцам лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
назначенное наказание частично сложено с наказанием по приговору мирового судьи судебного участка № УР от и окончательно назначено наказание в виде 2 лет 7 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в воспитательной колонии;
- Сарапульским городским судом УР (с учетом кассационного определения Верховного Суда УР от , постановления Можгинского районного суда УР от ) по ч. 2 ст.
162 УК РФ
(в редакции Федерального закона РФ от - ФЗ), по п.п. «а», «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона РФ от № 26-ФЗ), по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона РФ от № 26-ФЗ), п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона РФ от № 26-ФЗ), (преступления совершены в несовершеннолетнем возрасте), в соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
окончательно назначено наказание в виде 4 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
- Верховным Судом УР (с учетом постановления Индустриального районного суда года Ижевска УР от , апелляционного постановления Верховного Суда УР от , постановления Можгинского районного суда УР от ) по п.п. «ж»,«к» ч. 2 ст.
105 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона РФ от № 26-ФЗ), (преступления совершены в несовершеннолетнем возрасте), в соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
назначено наказание в виде 8 лет лишения свободы. В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
назначенное наказание частично сложено с наказанием по приговору Сарапульского районного суда УР от и окончательно назначено наказание в виде 8 лет 11 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Постановлением Верховного Суда УР от наказание, назначенное приговором Верховного Суда УР от , в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
частично сложено с наказанием, назначенным Зубрину К.А. приговором Сарапульского городского суда УР от , и окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 9 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
- приговором Увинского районного суда УР (с учетом постановления Можгинского районного суда УР от ) по ч. 1 ст.
306 УК РФ
к 1 году лишения свободы, с применением ст.
70 УК РФ
и частичным присоединением не отбытой части наказания по приговору Верховного Суда УР от к 5 годам 3 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
- приговором Октябрьского районного суда года Ижевска УР по ч. 1 ст.
297 УК РФ
к обязательным работам сроком 240 часов, с применением ч. 5 ст.
69 УК РФ
, п. «г» ч. 1 ст.
71 УК РФ
путем частичного сложения с наказанием по приговору Увинского районного суда УР от к 5 годам 3 месяцам 10 дням лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
- Октябрьским районным судом УР (с учетом постановления Можгинского районного суда УР от ) по ч. 2 ст.
297 УК РФ
к обязательным работам сроком 400 часов. В соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
71 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
путем частичного присоединения неотбытого наказания по приговору Октябрьского районного суда УР от окончательно назначено наказание в виде 4 лет 10 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
- Увинским районным судом УР (с учетом постановления Можгинского районного суда УР от ) по ч. 1 ст.
306 УК РФ
к 1 году 3 месяцам лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
назначенное наказание частично сложено с наказанием по приговору Октябрьского районного суда УР от и окончательно назначено наказание в виде 5 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
- приговором Увинского районного суда УР (с учетом постановления Можгинского районного суда УР от ) по ч. 2 ст.
306 УК РФ
, ч. 1 ст.
306 УК РФ
, в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
назначено наказание в виде 2 лет 3 месяцев лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
назначенное наказание частично сложено с наказанием по приговору Увинского районного суда УР от и окончательно назначено наказание в виде 6 лет 9 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
- Можгинским районным судом УР по ч. 2 ст.
306 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы. В соответствии со ст.
70 УК РФ
к вновь назначенному наказанию частично присоединено неотбытое наказание по приговору Увинского районного суда УР от и окончательно назначено наказание в виде 2 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Кроме того, осужден Можгинским районным судом УР по ч.1 ст.
306 УК РФ
к 1 году лишения свободы. На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
назначенное наказание частично сложено с наказанием по приговору Можгинского районного суда УР от и окончательно назначено наказание в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
297 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Указом Президента РФ от Потерпевший №1 назначен на должность судьи Верховного Суда Удмуртской Республики, в связи с чем он является должностным лицом, уполномоченным осуществлять правосудие.
в период времени с 10 часов 30 минут до 11 часов 15 минут Зубрин К.А. находился в помещении видеоконференцсвязи по адресу: , где посредством видеоконференцсвязи участвовал в открытом судебном заседании по рассмотрению его апелляционной жалобы на приговор Можгинского районного суда Удмуртской Республики от проходившем в зале судебного заседания Верховного Суда Удмуртской Республики, по адресу: Удмуртская Республика, , под председательством судьи Потерпевший №1
В указанном месте, в указанное время у Зубрина К.А., не желающего соблюдать установленный порядок защиты своих прав, не предъявляющего к своему поведению в суде должных требований, пренебрегающего нормами морали и нравственности, возник преступный умысел, направленный на проявление неуважения к суду путем оскорбления судьи Потерпевший №1 в связи с его профессиональной деятельностью. При этом, Зубрин К.А. достоверно знал, что Потерпевший №1 является лицом, уполномоченным осуществлять правосудие.
Реализуя свой преступный умысел, в период времени с 10 часов 30 минут до 11 часов 15 минут Зубрин К.А. находясь в помещении видеоконференцсвязи по адресу: , посредством видеоконференцсвязи, в ходе судебного заседания, проходящего в зале судебного заседания Верховного Суда Удмуртской Республики, по адресу: , осознавая, что Потерпевший №1 является судьей и исполняет обязанности по отправлению правосудия, действуя умышленно, с целью унижения чести и достоинства судьи Потерпевший №1, а также с целью подрыва авторитета судьи и грубого нарушения установленного порядка судебного производства, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий, и желая их наступления, публично, в присутствии посторонних граждан, находящихся в зале судебного заседания Верховного Суда Удмуртской Республики, по адресу: , в неприличной, циничной форме высказал в адрес судьи Потерпевший №1, участвующего в отправлении правосудия, оскорбление грубой бранью, унизившие честь и достоинство судьи дезорганизовавшие нормальную деятельность суда.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Зубрин К.А. осознавал, что проявляет неуважение к суду в виде оскорбления судьи Потерпевший №1, участвующего в отправлении правосудия, предвидел неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде нарушения установленного порядка судебного разбирательства, унижения чести и достоинства судьи Потерпевший №1, подрыва авторитета суда, и желал этого.
Подсудимый Зубрин К.А. вину в предъявленном ему обвинении признал в полном объеме и пояснил, что , находясь в помещении , он участвовал по видеосвязи в судебном заседании по рассмотрению его апелляционной жалобы на приговор Можгинского районного суда УР, проходившем в Верховном суде УР, в составе судьи Потерпевший №1, секретаря ФИО19, прокурора ФИО20. У него было нервное состояние, его сорвало и он в присутствии указанных лиц высказал оскорбления с использованием нецензурной брани в адрес судьи Потерпевший №1, понимая, что тот находится при исполнении своих должностных полномочий. В содеянном раскаялся, потерпевшему им были написаны письменные извинения.
Вина подсудимого Зубрина К.А. подтверждается всей совокупностью собранных по уголовному делу доказательств, а именно:
По ходатайству государственного обвинителя в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания потерпевшего Потерпевший №1, данные на предварительном следствии. Он показал, что в 10 часов 30 минут в Верховном суде Удмуртской Республики по адресу: , в зале судебных заседаний под его председательством началось судебное заседание по рассмотрению апелляционной жалобы осужденного Зубрина К.А. Помимо него в зале судебного заседания также присутствовали и участвовали: адвокат ФИО9, прокурор ФИО10, секретарь судебного заседания ФИО11, а также судебный пристав по ОУПДС. Осужденный Зубрин К.А. участвовал в судебном заседании по средствам видеоконференцсвязи из помещения камеры по адресу: . Перед началом рассмотрения жалобы он разъяснил Зубрину К.А. его права и обязанности. После чего Зубрин К.А. заявил ходатайство о предоставлении ему свидания со своим защитником наедине в помещении камеры следственного изолятора, так как он не видит своего защитника лично. На указанное заявление им принято решение о предоставлении Зубрину К.А. конфиденциальной беседы (свидания) со своим защитником посредством видеоконференцсвязи. В связи с чем, в судебном заседании был объявлен перерыв. В 10 часов 48 минут судебное заседание было возобновлено и Зубрин К.А. сообщил, что времени для общения с защитником ему было предоставлено достаточно. Но позже он сообщил, что его права ущемляют, так как не дали побеседовать с его защитником лично. При этом, своим поведением Зубрин К.А. уже стал показывать свое неуважение суду, так как перебил его. В связи с этим Зубрину К.А. им было сделано предупреждение о недопустимости дальнейшего подобного поведения и судебное заседание было продолжено. Адвокат ФИО9 высказал свою позицию по жалобе, поддержав доводы, указанные в ней. После чего было предложено высказать свое мнение осужденному Зубрину К.А., который стал зачитывать текст своей жалобы и комментарий к ст.
271 УПК РФ
. После чего по указанному факту свое мнение высказал участвующий прокурор. На этой стадии судебное следствие было окончено, и суд перешел к прениям сторон, где адвокат также поддержал доводы Зубрина К.А., указанные им в свой жалобе, а Зубрин К.А. вместо того, чтобы высказать свою позиции и сказать что-то иное, стал вновь зачитывать свою жалобу и комментарии к ней. Он в корректной форме сообщил Зубрину К.А. о том, что все им изложенное имеется в материалах жалобы и оглашать их повторно нет необходимости. После этого замечания в адрес Зубрина К.А., тот стал высказывать в его адрес оскорбления и различные ругательства в грубой нецензурной форме, которые, слышали участники процесса, то есть адвокат, прокурор, секретарь судебного заседания и судебный пристав. В связи с тем, что Зубрин К.А. проявлял явное неуважение к суду, он был удален из зала судебного заседания, путем отключения видеоконференцсвязи. Впоследствии Зубрина К.А. вернули в судебное заседание и предоставили последнее слово. После чего он удалился в совещательную комнату, при выходе из которой огласил вводную и резолютивную части апелляционного постановления, постановление о вознаграждении адвоката. В настоящий момент он не желает сообщать какими именно ругательствами его оскорблял Зубрин К.А., так как в ходе судебного заседания велась аудиозапись, которая была скопирована на оптический диск и направлена в следственный отдел. (л.д.40-46)
-показаниями свидетеля ФИО12, которая пояснила, что состоялось судебное заседание по рассмотрению апелляционной жалобы Зубрина под председательством судьи Потерпевший №1. Судья объявил судебное заседание открытым и, перед разъяснением прав, Зубрин заявил ходатайство об отложении судебного заседания для предоставления ему в изолятор защитника для согласования своей позиции. Судья объявил перерыв и предоставил общение с защитником по видеоконференцсвязи. После окончания перерыва Зубрину были разъяснены права, участники процесса давали пояснения, затем суд перешел к прениям сторон, во время которых судья сказал Зубрину, что тот снова повторно оглашает доводы жалобы. На что Зубрин при ней, прокуроре и приставе стал высказывать оскорбления нецензурной бранью в отношении судьи, непосредственно к нему обращаясь, за что был удален. Оснований для оговора Зубрина у нее не имеется, до случившегося его не знала.
По ходатайству государственного обвинителя в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетелей ФИО13 и ФИО10, данные на предварительном следствии, которые являются аналогичными показаниям потерпевшего Потерпевший №1 и свидетеля ФИО11 (л.д.49-54, 61-65)
Кроме того, вина подсудимого в совершении преступления подтверждается следующими материалами дела:
-рапортом об обнаружении признаков преступления судебного пристава по ОУПДС Специализированного отдела СП по ОУДС ФИО13 от , о наличии в действиях Зубрина К.А. , года рождения признаков состава преступления, предусмотренного ч.2 ст.
297 УК РФ
, в связи с тем, что около 10 час. 50 мин. при рассмотрении его апелляционной жалобы в зале судебного заседания , в здании Верховного Суда Удмуртской Республики, судьей Потерпевший №1, Зубрин К.А., находящийся по адресу , , проявил неуважение к суду и высказал оскорбления в адрес судьи. (л.д.3);
-протоколом осмотра места происшествия от - зала судебных заседаний Верховного Суда Удмуртской Республики, по адресу: , где осужденный Зубрин К.А. в ходе судебного заседания оскорбил судью Верховного суда Удмуртской Республики Потерпевший №1» (л.д.13-16);
- протоколом судебного заседания апелляционной инстанции от (л.д.17-19);
-протоколом осмотра предметов от - диска CD-R с аудиозаписью от с судебным заседанием по уголовному делу дела по апелляционной жалобе адвоката ФИО14, апелляционной жалобе и дополнения к ней осужденного Зубрина К.А. на приговор Можгинского районного суда Удмуртской Республики от (л.д.20-30);
- указом Президента РФ от , согласно которому Потерпевший №1 назначен судьей Верховного суда Удмуртской Республики (л.д.47);
-приказом о зачислении Потерпевший №1 в штат Верховного суда Удмуртской Республики на должность судьи (л.д.48).
В ходе судебного разбирательства подсудимый Зубрин К.А. дал показания, которые согласуются с показаниями потерпевшего, свидетелей и оглашенными материалами уголовного дела. Какие-либо основания для самооговора судом не установлены. В связи с чем, суд признает показания подсудимого в судебном заседании как достоверное и допустимое доказательство его вины в совершенном преступлении.
Оценивая показания потерпевшего, свидетелей обвинения, у суда нет оснований сомневаться в их достоверности, поскольку они последовательны, логичны, дополняют друг друга, соответствуют обстоятельствам дела и сложившейся ситуации, а кроме того, подтверждаются и другими письменными доказательствами по делу, создавая целостную картину происшедшего. В показаниях допрошенных лиц не имеется противоречий, которые могли бы повлиять на доказанность вины подсудимого. Вышеприведенные доказательства не противоречат требованиям ст.
74 УПК РФ
, вся совокупность изложенных относимых, допустимых и достоверных доказательств является достаточной для установления виновности подсудимого в совершении инкриминируемых ему преступлений. Никакой личной или иной заинтересованности у потерпевшего, свидетелей обвинения по привлечению подсудимого к уголовной ответственности судом не установлено. Причин и мотивов оговаривать подсудимого у данных лиц суд не усматривает. В связи с чем, суд не может их считать лицами, заинтересованными в исходе дела.
Каких-либо процессуальных нарушений, препятствующих принятию судом решения о виновности подсудимого Зубрина К.А. в совершении данного преступления, в том числе и нарушений права подсудимого на защиту в ходе расследования уголовного дела, суд не усматривает.
Суд приходит к выводу, что предъявленное обвинение обоснованно и квалифицирует действия Зубрина К.А. по ч.2 ст.
297 УК РФ
- неуважение к суду, выразившееся в оскорблении судьи, участвующего в отправлении правосудия.
Согласно заключению первичной, амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы Зубрин К.А. каким-либо психическим расстройством, влияющим на его способность осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, руководить ими, не страдал и не страдает. По своему психическому состоянию он в применении принудительных мер медицинского характера не нуждается. (л.д.184-186).
Не доверять данному заключению у суда оснований не имеется. Заключение экспертов и психическое состояние подсудимого не вызывают сомнений, так как он в период производства предварительного следствия и в судебном заседании вел себя адекватно, ориентировался в судебной ситуации, в связи с чем, суд считает необходимым признать Зубрина К.А. вменяемым по настоящему уголовному делу.
Назначая наказание, суд, в соответствии с положениями ст.
60
ч.3 УК РФ учитывает характер и степень общественной опасности преступлений, личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Зубрин К.А. совершил преступление небольшой тяжести, ранее судим (л.д.107-109); на учете в БУЗ УР «Республиканский наркологический диспансер МЗ УР» не состоит (л.д.106), на учете в БУЗ и СПЭ УР «Республиканская клиническая психиатрическая больница МЗ УР» не состоит (л.д.105).
Обстоятельствами, смягчающими наказание в соответствии со ст.
61 УК РФ
, являются: признание вины, раскаяние в содеянном, явка с повинной (л.д.66), активное способствование раскрытию и расследованию преступления, принесение письменных извинений потерпевшему.
Доводы подсудимого о наличии у него малолетних детей являются голословными, поскольку отсутствуют документы и иные доказательства, подтверждающие данный факт. В судебном заседании стороной защиты и подсудимым таковых также представлено не было. Кроме того, Зубрин К.А. не смог назвать их полных анкетных данных, с года он находится в местах лишения свободы, что исключает возможность его участия в воспитании и содержании кого-либо. В связи с чем, суд не признает наличие малолетних детей обстоятельством, смягчающим наказание Зубрину К.А..
Обстоятельств, отягчающих наказание в соответствии со ст.
63 УК РФ
, не имеется.
Учитывая конкретные обстоятельства совершенного преступления, степень и характер его общественной опасности, личность подсудимого, суд приходит к выводу о необходимости назначения наказания Зубрину К.А. в виде обязательных работ.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления и дающих основания для применения положений ст.
64 УК РФ
в отношении Зубрина К.А. суд не усматривает. Оснований для прекращения уголовного дела и освобождения от наказания подсудимого Зубрина К.А. не имеется.
При назначении наказания Зубрину К.А. суд не применяет положения ч.1 ст.
62 УК РФ
, поскольку назначает не наиболее строгое наказание, предусмотренное за совершенное преступление.
Поскольку преступление подсудимым совершено до вынесения приговора Можгинского районного суда Удмуртской Республики от , окончательное наказание ему должно быть назначено по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
, с применением положений п. «г» ч. 1 ст.
71 УК РФ
.
Вещественное доказательство по уголовному делу - оптический диск, хранящийся в камере хранения Октябрьского МСО СУ СК России по УР, следует хранить в уголовном деле в течение всего срока хранения последнего.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Зубрина К.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
297 УК РФ
и назначить ему наказание в виде обязательных работ сроком на 360 часов.
В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений и с применением п. «г» ч. 1 ст.
71 УК РФ
(из расчета один день лишения свободы за восемь часов обязательных работ), путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору Можгинского районного суда Удмуртской Республики от , окончательно назначить Зубрину К.А. наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года 7 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по настоящему уголовному делу Зубрину К.А. изменить на заключение под стражу до вступления приговора в законную силу, взять под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок отбытия наказания время содержания Зубрина К.А. под стражей в период с до дня вступления приговора в законную силу. Кроме того, зачесть наказание, отбытое Зубриным К.А. по приговору Можгинского районного суда УР от в период со по , а также наказание, отбытое Зубриным К.А. по приговору Можгинского районного суда УР от в период с до из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Вещественное доказательство по уголовному делу - оптический диск, хранящийся в камере хранения Октябрьского МСО СУ СК России по УР, - хранить в уголовном деле в течение всего срока хранения последнего.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Удмуртской Республики, через Октябрьский районный суд г. Ижевска УР, в течение 10 суток со дня его постановления, а Зубриным К.А., находящемся под стражей, в тот же срок со дня получения его копии.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе заявить ходатайство об участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, а также об участии в рассмотрении дела защитника в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора, в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного представления или жалобы, затрагивающих его интересы.
Дополнительные апелляционные жалобы, представление подлежат рассмотрению, если они поступили в суд апелляционной инстанции не позднее, чем за 5 суток до начала судебного заседания.
Судья: Т.Е. Филиппова
Суд:
Октябрьский районный суд г. Ижевска (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Филиппова Татьяна Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ