
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Геленджик «20» июля 2020 года
Геленджикский городской суд Краснодарского края в составе:
Председательствующего судьи Дроздова К.В.
при секретаре судебного заседания Крит Г.С.
с участием:
– государственного обвинителя старшего помощника прокурора г. Геленджика Носачева Д.В.,
– подсудимого Кириллова А.В.,
– адвоката Дремлюга Н.В., представившей удостоверение № 2621 от 24.11.2005 года, ордер № 542163 от 14.07.2020 года;
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Кириллова А.В.,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Кириллов А.В. совершил незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах:
Кириллов А.В. 26 марта 2020 года примерно в 21 час 00 минут, находясь у себя дома по , имея умысел на незаконное приобретение без цели сбыта наркотического средства, со своего мобильного телефона зашел на сайт «», где у продавца под ником «» выбрал и оплатил наркотическое средство путем перечисления 1 200 рублей через приложение «Сбербанк-онлайн», установленное в его мобильном телефоне, получив информацию о месторасположении «закладки» с наркотическим средством.
26 марта 2020 года Кириллов А.В. прибыл на указанный участок местности в г. Геленджике с координатами , где примерно в 21 час 50 минут поднял закладку с наркотическим средством и стал хранить ее при себе.
Далее, в период времени с 22 часов 20 минут до 22 часов 30 минут того же дня в помещении УУП №2 ОМВД России по г. Геленджику в ходе личного досмотра Кириллова А.В. во внутреннем правом кармане надетой на нем куртки был обнаружен и изъят полимерный пакет с красной клапан-застежкой, содержащий порошкообразное вещество белого цвета внутри.
Согласно заключению эксперта № от 06.04.2020 года изъятое вещество в виде порошка и комков белого цвета, массой 0,49 грамм, содержит в своем составе наркотическое средство – производное N-метилэфедрона, что согласно Постановлению Правительства РФ от 01 октября 2012 г. N1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является значительным размером.
В судебном заседании подсудимый Кириллов А.В. вину признал согласно предъявленному обвинению, в содеянном раскаялся. При этом пояснил, что 26.03.2020 года зашел на сайт «hydra», оплатил покупку наркотического средства, на что получил адрес «закладки». Приехал на такси по указанным координатам, нашел пакетик с наркотическим средством для курения и стал хранить для личного употребления. При выходе из леса был задержан сотрудниками полиции. В последнем слове просил строго не наказывать.
Кроме полного признания вины подсудимым Кирилловым А.В. она подтверждается следующими доказательствами, собранными на стадии предварительного следствия и исследованными в судебном заседании, а именно:
Оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Г, согласно которым 26.03.2020 года он с сотрудником полиции М возле выявили Кириллова А.В., который по внешним признакам находился в наркотическом опьянении, но от медицинского освидетельствования отказался. Тогда в УУП № 2 ОМВД России по г.Геленджику в присутствии двух понятых был проведен личный досмотр Кириллова А.В., и во внутреннем правом кармане надетой на него куртки был обнаружен и изъят полимерный пакет с порошкообразным веществом белого цвета внутри, а также телефон «Honor 8X». Кириллов А.В. пояснил, что в пакете находится наркотическое средство, которое он оплатил на сайте «», и по полученным фотографии и координатам отыскал закладку и стал хранить при себе.
Оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Л, согласно которым 26.03.2020 гола он участвовал в качестве понятого при проведении личного досмотра Кириллова А.В., которому было предложено добровольно выдать запрещенные вещества и предметы, но он отказался. В ходе личного досмотра Кириллова А.В. в его внутреннем правом кармане куртки был обнаружен и изъят пакетик с порошкообразным веществом белого цвета внутри, а также телефон «Honor 8X». Кириллов А.В. пояснил, что в пакете находится наркотическое средство, которое он оплатил на сайте «hydra», и, получив фотографию и координаты, отыскал закладку и стал хранить при себе, но был остановлен сотрудниками полиции.
Кроме того, виновность Кириллова А.В. в совершении инкриминируемого ему деяния подтверждается так же следующими письменными доказательствами, а именно:
Протоколом личного досмотра от 26.03.2020 года, согласно которому во внутреннем правом кармане куртки, надетой на Кириллова А.В., был обнаружен и изъят полимерный пакет с красной клапан-застежкой с порошкообразным веществом белого цвета внутри, а также мобильный телефон «Honor 8X». В установленном законом порядке у Кириллова А.В. были отобраны смывы с обеих рук и контрольный смыв.
Протоколом изъятия вещей и документов от 26.03.2020 года, согласно которому были изъяты обнаруженные во внутреннем правом кармане куртки темного цвета Кириллова А.В. полимерный пакет с красной клапан-застежкой с порошкообразным веществом белого цвета внутри и мобильный телефон «Honor 8X» с сим-картой YOTA.
Заключением эксперта № от 06.04.2020 года, согласно которому изъятое в ходе личного досмотра Кириллова А.В. вещество в виде порошка и комков белого цвета, массой 0,49 граммов, содержит в своем составе наркотическое средство – производное N-метилэфедрона.
Протоколом осмотра предметов (документов) от 10.04.2020 года с фототаблицей, согласно которому осмотрен полимерный пакет, скрепленный нитью с пояснительной запиской и оттиском печати, внутри которого содержится наркотическое средство – производное N-метилэфедрона, массой 0,48 грамм, спиртовой ватный диск со смывами с обеих рук и с контрольным смывом с рук Кириллова А.В..
Протоколом проверки показаний на месте от 12.04.2020 года с фототаблицей, согласно которому Кириллов А.В. указал на участок местности с координатами г. Геленджика, где он 26.03.2020 года поднял закладку с наркотическим средством и стал хранить ее во внутреннем кармане своей куртки.
Учитывая, что в судебном заседании было установлено, что во время совершения преступления Кириллов А.В. действовал последовательно, правильно ориентировался в окружающей обстановке и происходящих событиях, осознано руководил своими действиями. Его поведение в судебном заседании адекватно происходящему, обдуманно, активно, мотивировано изъясняется относительно своей позиции относительно предъявленного обвинения. Поэтому у суда не возникло сомнений в его психической полноценности.
Также судом учитываются выводы заключения комиссии экспертов от 26.05.2020 № Кириллов А.В.
Учитывая изложенные обстоятельства, суд находит, что Кириллов А.В. является вменяемым и подлежит уголовной ответственности и наказанию.
Оценивая собранные по делу доказательства, а так же основываясь на их проверке в судебном заседании в совокупности предъявленного обвинения, суд приходит к выводу о виновности Кириллова А.В. в содеянном в пределах поддержанного государственным обвинителем обвинения.
Доказательства, положенные в основу обвинения Кириллова А.В. собраны с соблюдением требований ст. ст.
74
,
75
и ст. ст.
85
,
86 УПК РФ
и сомнений в их достоверности не вызывают.
Факт событий подтвержден письменными доказательствами, показаниями свидетелей обвинения.
Нарушений уголовно-процессуального закона, стеснивших законные права Кириллова А.В., не установлено.
Давая юридическую оценку действиям виновного Кириллова А.В. суд квалифицирует их по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, как незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенного преступления, поведением подсудимого во время и после его совершения, а также других юридически значимых обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного и дающих основания для применения положений ст.
64 УК РФ
судом не установлено, поскольку таковые по делу отсутствуют.
Судом не установлено и обстоятельств, влекущих освобождение подсудимого от уголовной ответственности или от наказания, предусмотренных главами 11 и 12 УК РФ.
Назначая наказание подсудимому, суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, отнесенного к категории небольшой тяжести, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Кириллову А.В. суд, в соответствии со ст.
61 УК РФ
, признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие малолетних детей у виновного, а также раскаяние в содеянном и признание вины.
Обстоятельств, отягчающих наказание Кириллову А.В., предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
6
,
60 УК РФ
, с учетом принципа справедливости, характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личности виновного, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств, суд приходит к убеждению о том, что исправление подсудимого возможно без изоляции от общества и назначение наказания в виде штрафа будет способствовать достижению целей наказания.
Оснований, предусмотренных ст.
72.1 УК РФ
, для возложения на виновного Кириллова А.В. дополнительной обязанности пройти лечение от наркомании и медицинскую (или) социальную реабилитацию судом не установлено.
Руководствуясь ст. ст.
296
,
297
,
304
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Кириллова А.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей.
Штраф следует оплачивать по реквизитам:
Наименование получателя платежа: УФК по Краснодарскому краю (ОМВД РФ по г. Геленджику, л/с 04181503930)
ИНН 2304025829
КПП 230401001
номер счета получателя платежа 40101810300000010013
наименование банка - Южное ГУ Банка России
БИК 040349001, КБК 18811621040046000140
ОКТМО 03708000
Меру процессуального принуждения Кириллову А.В. в виде обязательства о явке оставить прежней, по вступлении приговора в законную силу отменить.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
– наркотическое средство – производное N-метилэфедрона, массой 0, 48 грамм, спиртовые ватные диски со смывами с обеих рук и контрольным смывом, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по г.Геленджику, по вступлении приговора суда в законную силу - уничтожить;
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Краснодарского краевого суда через Геленджикский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным в тот же срок со дня вручения им копии приговора.
В течение 10 суток со дня вручения копии приговора осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей апелляционной жалобе, и в тот же срок со дня вручения ему апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих их интересы, осужденный вправе подать свои возражения в письменном виде и ходатайствовать об участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Геленджикский городской суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Дроздов Константин Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-336/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-336/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
