Дело № 1 – 578/2020 (№11901040042002575)
24RS0048-01-2020-004060-68
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
20 июля 2020 года г. Красноярск
Советский районный суд г. Красноярска в составе:
председательствующего судьи Вастьяновой В.М.,
при помощнике судьи Баженовой П.В.,
с участием государственных обвинителей старшего помощника прокурора Советского района г.Красноярска Углева Д.Н., помощника прокурора Советского района г.Красноярска Назарова Д.А.,
защиты в лице адвоката Алексеевой Е.С., представившей ордер №, удостоверение №,
подсудимого Мурзаева В.В.,
единолично рассмотрев в судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Мурзаева Владимира Владимировича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, с образованием 9 классов, неженатого, имеющего на иждивении двоих малолетних детей, , не судимого, проживающего по адресу: , регистрации не имеющего,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
,
под стражей по настоящему делу содержащегося с 08.11.2019 года,
У С Т А Н О В И Л:
В 2019 году, в период до 04 августа 2019 года, более точное время не установлено, у не установленного лица, действующего из корыстных побуждений, в целях извлечения материальной выгоды, возник преступный умысел, направленный на совершение с использованием информационно-телекоммуникационной сети Интернет совместно с неопределенным кругом лиц систематических, в течение длительного неопределенного промежутка времени, преступлений, связанных с незаконными сбытами наркотических средств, в том числе на территории г.Красноярска.
В 2019 году, в период до 04 августа 2019 года, более точное время не установлено, с целью обеспечения личной безопасности, во избежание задержания сотрудниками правоохранительных органов при совершении незаконных сбытов наркотических средств неустановленное лицо, разработало план и механизм совершения преступлений, согласно которым незаконные сбыты наркотических средств должны осуществляться с использованием информационно-телекоммуникационной сети Интернет, бесконтактным способом, то есть путем помещения наркотических средств в заранее подысканные тайники на территории г.Красноярска. При этом согласно разработанному механизму совершения преступлений незаконные сбыты наркотических средств должны совершаться при участии нескольких лиц, каждое из которых выполняло строго отведенную ему роль, а именно:
- «менеджера», то есть лица координировавшего и руководившего действиями участников преступной группы при совершении ими преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств, принимавшего решение о вовлечении новых участников в преступную группу, которую не установленное лицо, возложило на себя;
- «оператора», то есть лица, подыскивавшего и привлекавшего новых участников преступной группы, а также разъяснявшего им механизм и способ совершения преступлений, связанных с незаконным сбытом наркотических средств, которую не установленное лицо, возложило на неустановленное лицо, выступающее под сетевым псевдонимом «Диана Работа 24/7»;
- «куратора», то есть лица непосредственно совершавшего незаконные сбыты наркотических средств покупателям, руководившего действиями «курьеров» при совершении ими преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств, которую не установленное лицо возложило на неустановленное лицо, выступающего под сетевым псевдонимом «Добрый начальник»;
- «курьера», то есть лица, осуществлявшего непосредственное размещение в тайники наркотических средств, предназначенных для дальнейших незаконных сбытов покупателям.
При этом не установленное лицо, преследуя цель успешного бесперебойного функционирования преступной группы на протяжении длительного промежутка времени и интересов как собственной безопасности, так и безопасности участников преступной группы при осуществлении совместной преступной деятельности, связанной с незаконными сбытами наркотических средств, а также в целях предотвращения пресечения преступной деятельности всей группы, в связи с задержаниями сотрудниками правоохранительных органов отдельных её участников, приняло решение не осведомлять участников преступной группы о личностях и роли каждого, определив механизм общения между участниками преступной группы посредством программы обмена сообщениями и информацией «Telegram» информационно-телекоммуникационной сети Интернет.
В 2019 году, в период до 04 августа 2019 года, более точное время не установлено, реализуя свои преступные намерения, разработав план и механизм совершения преступлений, связанных с незаконными сбытами наркотических средств, определив структуру преступной группы, неустановленное лицо, выступающее в роли «менеджера», разместило в информационно-телекоммуникационной сети Интернет информацию о возможности заняться совместной преступной деятельностью в качестве «курьеров», и приступило к подысканию лиц, желающих заняться совместной преступной деятельностью и их вовлечением в преступную группу.
При этом лицам, обратившимся с использованием информационно-телекоммуникационной сети Интернет, для участия в преступной деятельности, не установленное лицо, выполняющее роль «менеджера» самостоятельно, либо посредством неустановленного лица, действующего под сетевым псевдонимом «Диана Работа 24/7», разъясняло о предстоящей, совместной преступной деятельности, связанной с незаконными сбытами наркотических средств, а также механизм и способ совершения совместных преступлений.
В начале августа 2019 года, в период до 04 августа 2019 года у Мурзаева В.В., находившегося в г.Красноярске, достоверно осведомленного, что оборот наркотических средств на территории РФ запрещен, преследовавшего корыстные побуждения, возник преступный умысел, направленный на совершение систематических в течение неопределенного длительного промежутка времени преступлений, связанных с незаконными сбытами наркотических средств, в связи с чем, реализуя задуманное Мурзаев В.В. 04 августа 2019 года в 00 часов 47 минут, используя программу обмена сообщениями и информацией «Telegram», информационно-телекоммуникационной сети Интернет, обратился к неустановленному лицу - «оператору», действующему под сетевым псевдонимом «Диана Работа 24/7», с просьбой заняться совместной преступной деятельностью в качестве «курьера».
04 августа 2019 года неустановленное лицо, выступающее под сетевым псевдонимом «Диана Работа 24/7», действуя согласно возложенных на себя в преступной группе обязанностей, на предложение Мурзаева В.В. ответило согласием, пояснив о необходимости отправки посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет фотоизображений паспорта последнего и анкеты, после чего 04 августа 2019 года Мурзаев В.В., реализуя преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотических средств, используя программу обмена сообщениями и информацией «Telegram», отправил неустановленному лицу, выступающему под сетевым псевдонимом «Диана Работа 24/7», фотоизображение своего паспорта, а также заполненную по предоставленному образцу анкету с личными данными.
После этого 04 августа 2019 года в 20 часов 44 минуты неустановленное лицо, выступающее под сетевым псевдонимом «Диана Работа 24/7», с использованием информационно-телекоммуникационной сети Интернет, передало Мурзаеву В.В. для совместного совершения незаконных сбытов наркотических средств контакты в программе обмена сообщениями «Telegram» неустановленного лица, выполняющего роль «менеджера», который 20 августа 2019 года, определив Мурзаеву В.В. преступную роль «курьера» в г.Красноярске, передал последнему контакты неустановленного лица, действующего под сетевым псевдонимом «Добрый начальник», выполняющего в преступной группе роль «куратора», непосредственно руководившего действиями «курьеров» при совершении ими преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств.
Подыскав участников преступной группы, не установленное лицо, выполняющее роль «менеджера», согласно разработанному плану и механизму совершения совместных преступлений, с использованием информационно-телекоммуникационной сети Интернет, распределило между ними преступные роли, возложив на себя следующие обязанности:
- осуществлять общее руководство и контроль за деятельностью участников преступной группы;
- своевременно незаконно приобретать в требуемых объемах и наименованиях наркотические средства, организовывать их незаконные хранение и передачу участникам преступной группы;
- подыскивать и вовлекать в преступную деятельность участников преступной группы, а также распределять между ними преступные роли;
- распределять между участниками преступной группы доходы, полученные в результате незаконных сбытов наркотических средств;
- применять штрафные санкции и выполнять иные преступные обязанности по обеспечению функционирования участников преступной группы.
На неустановленное лицо, действующее под сетевым псевдонимом «Диана Работа 24/7», неустановленное лицо, выполняющее роль «менеджера», возложило функции «оператора» согласно которым оно обязано:
- подыскивать и вовлекать в преступную деятельность новых участников преступной группы, а также разъяснять им механизм и способ совершения преступлений, связанных с незаконным сбытом наркотических средств;
- выполнять иные преступные обязанности по обеспечению функционирования участников преступной группы.
На неустановленное лицо, действующее под сетевым псевдонимом «Добрый начальник», неустановленное лицо, выполняющее роль «менеджера», возложило функции «куратора» согласно которым оно обязано:
- осуществлять общее руководство и контроль за деятельностью «курьеров» преступной группы;
- с использованием информационно-телекоммуникационной сети Интернет сообщать участникам преступной группы, местонахождение тайников с наркотическими средствами, а также определять им массы, количество и наименование наркотических средств, предназначенных для помещения в тайники в целях совместного незаконного сбыта в обозначенных районах г.Красноярска;
- контролировать с использованием информационно-телекоммуникационной сети Интернет своевременность передачи требуемых партий и наименований наркотических средств между «курьерами» преступной группы, контролировать своевременность помещения наркотических средств в тайники;
- совершать с использованием информационно-телекоммуникационной сети Интернет непосредственные незаконные сбыты наркотических средств покупателям;
- распределять между «курьерами» преступной группы доходы, полученные в результате незаконных сбытов наркотических средств;
- применять к «курьерам» штрафные санкции и выполнять иные преступные обязанности по обеспечению функционирования участников преступной группы.
На Мурзаева В.В., добровольно вступившего в преступную группу 04 августа 2019 года, неустановленное лицо, действующее в роли «менеджера», возложило функции «курьера» согласно которым он обязан:
- своевременно извлекать подготовленные для непосредственных незаконных сбытов наркотические средства из тайников, незаконно перевозить и хранить их, после чего помещать в тайники, расположенные в обозначенных районах г.Красноярска;
- с использованием информационно-телекоммуникационной сети Интернет своевременно сообщать неустановленному лицу, действующему под сетевым псевдонимом «Добрый начальник», информацию о местонахождении тайников с наркотическими средствами массами, предназначенными для непосредственных незаконных сбытов.
Таким образом, не установленное лицо, выполняющее роль «менеджера», объединилось с неустановленными лицами, действующими под сетевыми псевдонимами «Диана Работа 24/7», «Добрый начальник», Мурзаевым В.В. и иными не установленными лицами в сплоченную преступную группу для совершения совместных, систематических, в течение неопределенного длительного промежутка времени преступлений, связанных с незаконными сбытами наркотических средств, спланировало механизм подготовки и совершения преступлений бесконтактным способом с использованием информационно-телекоммуникационной сети Интернет, распределило роли каждого, построило иерархическую схему взаимодействия между её участниками, придав тем самым устойчивость организованной группы и сплоченность её участников, и приступило к реализации намеченного.
В ноябре 2019 года, в период до 06 ноября 2019 года неустановленное лицо, действующее в роли «менеджера», при не установленных обстоятельствах, незаконно приобрело вещество, содержащее в своем составе PVP (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил) пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона, общей массой не менее 12,487 грамма, и в целях последующего незаконного сбыта, совместно с участниками преступной группы, организовало его помещение в тайник, расположенный в районе дома №20 по ул.Рейдовая в Ленинском районе г.Красноярска, о чем в указанный период времени с использованием информационно-телекоммуникационной сети Интернет сообщило неустановленному «куратору» преступной группы, действующему под сетевым псевдонимом «Добрый начальник».
06 ноября 2019 года в 17 часов 07 минут неустановленное лицо, выступающее под сетевым псевдонимом «Добрый начальник», действуя согласно отведенной в преступной группе роли «куратора», в целях дальнейшего незаконного сбыта, используя программу обмена сообщениями и информацией «Telegram» информационно-телекоммуникационной сети Интернет, сообщило Мурзаеву В.В., выполняющему роль «курьера» в г.Красноярске, местонахождение вышеуказанного наркотического средства, массой не менее 12,487 грамма, отправив сообщение: «8. Рейдовая 20. По скрину идёшь по дороге, обходишь заброшенное кпп за забор и направо вдоль забора до бревна. От его края через кусты идешь в сторону дороги и увидишь ель. Слева от неё по фото бревно во мху. Под ветками в земле неглубоко в белом скотче 30 крб 0,5; 10 крб 1».
08 ноября 2019 года в дневное время в период до 16 часов 40 минут, более точное время не установлено, Мурзаев В.В., действуя согласно отведенной ему преступной роли «курьера», извлек из вышеуказанного тайника вещество, содержащее в своем составе PVP (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил) пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона, общей массой не менее 12,487 грамма, после чего в указанный период времени поместил в целях дальнейшего совместного незаконного сбыта с использованием информационно-телекоммуникационной сети Интернет в тайники, расположенные:
- под камнем, находящимся у входа в гараж, расположенного с правой стороны дома №16 по ул.Малиновского в Советском районе г.Красноярска, вещество массой 0,555 грамма, которое содержит в своем составе PVP (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил) пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона;
- в отверстии, имеющемся в стене гаража, расположенного с левой стороны дома №16 по ул.Малиновского в Советском районе г.Красноярска, вещество массой 0,470 грамма, которое содержит в своем составе PVP (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил) пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона;
- за почтовым ящиком, установленным с правого торца дома №10 по ул.Малиновского в Советском районе г.Красноярска, вещество массой 0,433 грамма, которое содержит в своем составе PVP (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил) пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона.
Оставшуюся часть вещества массой 11,029 грамма, которое содержит в своем составе PVP (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил) пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона, Мурзаев В.В. продолжил незаконно хранить при себе с целью дальнейших совместных незаконных сбытов с участниками преступной группы до задержания сотрудниками полка ППСП МУ МВД России «Красноярское», то есть до 16 часов 50 минут 08 ноября 2019 года.
Таким образом, Мурзаев В.В., неустановленное лицо, выполняющее роль «менеджера», неустановленные лица, действующие под сетевыми псевдонимами «Диана Работа 24/7», «Добрый начальник» и иные неустановленные лица, совершили умышленные действия, непосредственно направленные на совершение незаконного сбыта наркотических средств с использованием информационно-телекоммуникационной сети Интернет, однако преступление не было доведено до конца по не зависящим от них обстоятельствам, так как 08 ноября 2019 года в 16 часов 50 минут Мурзаев В.В., находясь у дома №18 по ул.Малиновского в Советском районе г.Красноярска, задержан сотрудниками полка ППСП МУ МВД России «Красноярское».
08 ноября 2019 года в период с 17 часов 50 минут до 18 часов 50 минут в ходе личного досмотра Мурзаева В.В., проведенного сотрудниками ОНК ОП №5 МУ МВД России «Красноярское» в служебном кабинете №217 ОП №5 МУ МВД России «Красноярское» по адресу: г.Красноярск, пр.Металлургов, д.53а, обнаружено и изъято вещество общей массой 11,029 грамма, которое согласно заключению эксперта №11/1486 от 03.12.2019, содержит в своем составе PVP (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил) пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона.
09 ноября 2019 года в период с 17 часов 55 минут до 18 часов 30 минут в ходе проведения сотрудниками ОНК ОП №5 МУ МВД России «Красноярское» оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» обнаружены и изъяты:
- под камнем, находящимся у входа в гараж, расположенного с правой стороны дома №16 по ул.Малиновского в Советском районе г.Красноярска, вещество массой 0,555 грамма, которое согласно заключению эксперта №11/1458 от 18.11.2019, содержит в своем составе PVP (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил) пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона;
- в отверстии, имеющемся в стене гаража, расположенного с левой стороны дома №16 по ул.Малиновского в Советском районе г.Красноярска, вещество массой 0,470 грамма, которое согласно заключению эксперта №11/1458 от 18.11.2019, содержит в своем составе PVP (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил) пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона;
- за почтовым ящиком, установленным с правого торца дома №10 по ул.Малиновского в Советском районе г.Красноярска, вещество массой 0,433 грамма, которое согласно заключению эксперта №11/1458 от 18.11.2019, содержит в своем составе PVP (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил) пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона.
Общая масса вещества, которое содержит в своем составе PVP (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона, составила 12,487 грамма, что согласно постановлению Правительства Российской Федерации №1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» является крупным размером.
N-метилэфедрон и его производные, за исключением производных, включенных в качестве самостоятельных позиций в перечень, постановлением Правительства РФ № 681 от 30 июня 1998 года «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» отнесены к наркотическим средствам, психотропным веществам оборот которых в РФ запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ (Список №1).
В судебном заседании подсудимый Мурзаев В.В., которому в установленном порядке в присутствии защитника разъяснены его процессуальные права, в том числе право, предусмотренное ст.
51 Конституции
РФ, вину в инкриминируемом преступлении признал полностью, указал о соответствии изложенных в обвинительном заключении обстоятельств фактическим обстоятельствам дела, с квалификацией своих действий согласился, от дачи показаний, воспользовавшись правом, предоставленным ст.
51 Конституции
РФ, отказался.
В связи с отказом подсудимого от дачи показаний в суде, по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в порядке п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
, были оглашены и исследованы судом показания подсудимого, данные им в ходе предварительного следствия по уголовному делу.
Так, из оглашенных в суде показаний Мурзаева В.В., данных им в ходе предварительного следствия по уголовному делу (том № 1, л.д. 213-217, 225-228, 230-232, 234-237, 238-240, том № 2, л.д. 11-14) в соответствии с требованиями закона с участием защитника, следует, что в начале августа 2019 года, точную дату не помнит, он находился в сложном материальном положении, искал работу. С этой целью он, используя свой мобильный телефон «Samsung Galaxy А3», который был у него изъят 08.11.2019 года в ходе личного досмотра, стал просматривать объявления в сети Интернет, хотел устроиться на работу курьером или водителем-экспедитором. Интернет выдал ему объявление с предложением такой работы и заработком 50000-60000 рублей. Его заинтересовало данное предложение, после чего он, используя программу «Телеграм», 04.08.2019 года написал по контактам, указанным в объявлении, сообщение о готовности работать курьером. На его сообщение ответил незнакомый человек с ником «Диана Работа 24/7», который разъяснил ему основные аспекты предстоящей работы курьера, а именно: размер заработка, который выдается еженедельно, основные обязанности, заключающиеся в получении уже расфасованного товара и помещение его в укромное место, составлении и отправки описания данного места. Узнав данную информацию, он все же согласился на работу курьера. Также из разъяснений «Диана Работа 24/7» ему стало известно, что устроиться курьером можно было двумя способами: внести залог либо отправить фотографии себя и своего паспорта, а также заполнить анкету по предоставленному образцу. В связи с тем, что у него не было денежных средств, то он выбрал второй способ, отправив «Диана Работа 24/7» необходимые фотографии и анкету. Для работы курьером в программе «Телеграм» он создал контакт с ником «Вальдэмар» (привязан к номеру телефона №), который также отправил «Диана Работа 24/7». После этого «Диана Работа 24/7» в программе «Телеграм» отправила ему контакт «куратора», который должен был руководить его действиями в ходе дальнейшей работы «курьера». Через несколько дней переписки с «Диана Работа 24/7», также в августе 2019 года в программе «Телеграм» ему пришло сообщение от ника «Добрый начальник», с более детальными разъяснениями порядка работы курьера: каким образом и где делать закладки; примеры составления описаний места закладки; действующая система штрафов, например, за невыход на работу, длительное выполнение заказов; систему оплаты за работу, которая составляла от 200 до 500 рублей за 1 сделанную закладку; меры конспирации и безопасности.
В последующем от «Добрый начальник» он получал уже расфасованные вещества на свертки, которые забирал в указанном месте и прятал в указанных «Добрый начальник» районах г.Красноярска. После получения первого заказа он стал понимать, что товар, который он должен был развозить по местам назначения и размещать в закладки, является наркотическим средством, но каким именно не знал, так как в этом не разбирался. С «Добрый начальник» он вел переписку с 20.08.2019 года и до момента задержания, то есть до 08.11.2019 года. За время работы курьером он получил от «Добрый начальник» около 3 заданий по раскладке свертков, после получения 3 свертка, точно не помнит, он был задержан сотрудниками полиции. Адрес изъятых у него в ходе личного досмотра свертков с веществом, а также свертками с веществами, изъятыми в тайниках в ходе обследования на ул.Малиновского г.Красноярска, он получил от «Добрый начальник» 06.11.2019 года одной партией. «Добрый начальник» отправил ему сообщение с адресом на ул.Рейдовая, д.20 г.Красноярска и фотографии данного места. Данный сверток он смог забрать только 08.11.2019 года, так как 06.11.2019 года он отписался, что получил адрес, но никуда не поехал, а 07.11.2019 отмечал свой день рождения и также сверток не забирал. 08.11.2019 года в дневное время он приехал по указанному «Добрый начальник» адресу, по стрелкам на фотографиях прошел за дом №20 по ул.Рейдовая, на расстояние около 100 метров, где в поле у лежавшего там бревна, под ветками, в земле достал сверток, внутри которого находился пакет с маленькими свертками темного цвета с веществом, в количестве от 20 до 30 штук. Затем он распаковал данный пакет и поехал на ул.Малиновского г.Красноярска, где стал делать закладки, успел сделать 3 или 4 штуки, после чего был задержан сотрудниками полиции.
Затем он был доставлен в отдел полиции №5 г.Красноярска, где в присутствии понятых его досмотрели. В ходе досмотра у него были изъяты свертки черного цвета, которые он забрал при вышеуказанных обстоятельствах, мобильный телефон «Samsung Galaxy А3», листок бумаги с записями - адресами недавно сделанных на ул.Малиновского закладок, зарядное устройство с проводом, банковские карты, дисконтные карты. Сотрудником полиции был составлен об этом соответствующий протокол, ознакомившись с которым, участвующие лица поставили свои подписи. Затем, отвечая на вопросы сотрудников полиции, он рассказал им о своей деятельности курьера, а также о том, что до задержания успел сделать 3 или 4 закладки. Затем он написал явку с повинной, где указал эти адреса. Он стал работать курьером по закладке наркотиков исключительно из-за тяжелого материального положения, на тот момент он не видел другого выхода из сложившейся ситуации. В настоящее время он осознал, что занимался плохим делом, в чем искренне раскаивается.
После оглашения в судебном заседании показаний, данных в ходе предварительного следствия по делу, подсудимый Мурзаев В.В. в присутствии защитника-адвоката их подтвердил в полном объеме, показав, что давал такие показания, суду пояснил, что вину признает полностью, с квалификацией своих действий согласен, в содеянном раскаивается.
Кроме признания вины подсудимым, виновность Мурзаева В.В. в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, пп. «а», «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, установлена и подтверждается совокупностью представленных и исследованных судом доказательств.
В судебное заседание свидетель ФИО6 не явился, по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, были оглашены и исследованы показания указанного свидетеля, данные им в ходе предварительного следствия по уголовному делу (том № 1, л.д. 160-162), из которых следует, что он работает инспектором патрульно-постовой службы ППСП МУ МВД России «Красноярское», 08.11.2019 года в 16 часов 00 минут он в составе автопатруля 0446 совместно с сотрудниками полка ППСП МУ МВД России «Красноярское» старшим сержантом полиции Агеевым и стажером Танисиенко заступил на службу по охране общественного порядка и общественной безопасности в Советском районе г.Красноярска. В ходе работы по маршруту патрулирования в 16 часов 40 минут во дворе дома №18 по ул.Малиновского г.Красноярска был замечен мужчина, который проявлял подозрительную настороженность, так как оглядывался по сторонам, при виде сотрудников полиции ускорил свой шаг. После того как их патруль подъехал к указанному мужчине, на вопрос имеется ли при мужчине что-либо запрещенное, последний достал из кармана куртки свертки черного цвета, и сразу же положил их обратно в карман. В ходе уточнения у мужчины что это за свертки, последний пояснил, что подобрал их за забором, что именно в этих свертках не знает. В связи с тем, что у данного мужчины могли при себе находиться наркотические средства, было принято решение о задержании, в 16 часов 50 минут мужчина был задержан, на руки мужчины были надеты средства ограничения подвижности (наручники). Затем задержанный мужчина был доставлен в ОП №5 МУ МВД России «Красноярское» для дальнейшего разбирательства. При задержании физическая сила не применялась, ничего не изымалось. После доставления в ОП №5 МУ МВД России «Красноярское» была установлена личность задержанного мужчины, которым оказался Мурзаев В.В. Затем Мурзаев В.В. был передан сотрудникам ОП №5 МУ МВД России «Красноярское» для проведения дальнейших мероприятий.
Исходя из показаний свидетеля ФИО7, данных им на предварительном следствии по уголовному делу и оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, следует, что свидетель дал показания, аналогичные показаниям свидетеля ФИО6 по факту его (ФИО7) участия при задержании Мурзаева В.В. (том № 1 л.д. 163-165).
В судебное заседание свидетель ФИО8 не явился, по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, были оглашены и исследованы показания указанного свидетеля, данные им в ходе предварительного следствия по уголовному делу (том № 1, л.д. 166-170), из которых следует, что в данное время он проходит службу оперуполномоченным ОНК ОП №5 МУ МВД России «Красноярское», 08.11.2019 года в вечернее время он совместно с оперуполномоченным ОНК ОП №5 МУ МВД России «Красноярское» ФИО9 находился на службе в ОП №5 МУ МВД России «Красноярское» по адресу: г.Красноярск, пр.Металлургов, д.53а. От сотрудников дежурной части им стало известно, что в отдел полиции сотрудниками полка ППСП МУ МВД России «Красноярское» для производства личного досмотра был доставлен мужчина, подозреваемый в незаконном обороте наркотических средств. После доставления задержанного мужчины в служебный кабинет №217 ОП №5 МУ МВД России «Красноярское» была установлена его личность - Мурзаев В.В. Затем он (ФИО8) в присутствии двух приглашенных представителей общественности досмотрел Мурзаева В.В.
В ходе личного досмотра Мурзаева В.В. в правом наружном кармане куртки, надетой на досматриваемом, были обнаружены и изъяты 21 сверток черного цвета из полимерной термоусадочной пленки, а также вскрытый прозрачный полимерный пакет с контактной застежкой и изолентой красного цвета. В этом же кармане куртки был обнаружен и изъят лист бумаги с рукописными записями, мобильный телефон «Самсунг» черного цвета с прозрачным полимерным чехлом и двумя сим-картами операторов сотовой связи «Теле2» и «Билайн», зарядное устройство с надписью «Ромос» в корпусе белого цвета, провод от зарядного устройства, дисконтные карты «Копилка», «Премия», три банковских карты: одна карта банка «Открытие» оформленная на имя Мурзаева В.В., две карты банка «Сбербанк», одна - на имя Мурзаева В.В., вторая - на имя ФИО16 21 сверток в термоусадочной пленке с веществом, вскрытый полимерный пакет с контактной застежкой и изолентой красного цвета были упакованы в прозрачный полимерный пакет, свободные края которого были перевязаны нитью, концы которой оклеены отрезком бумаги (биркой), на которой были поставлены оттиски печатей ««Для справок» ОП №5 МУ МВД России «Красноярское»», где представители общественности и Мурзаев В.В. поставили свои подписи. Лист бумаги с рукописным текстом, мобильный телефон «Самсунг» черного цвета с двумя сим-картами, зарядное устройство белого цвета с надписью «Ромос», провод от зарядного устройства, дисконтные карты, три вышеуказанные банковских карты были изъяты в не упакованном виде. По поводу изъятых свертков Мурзаев В.В. пояснил, что поднял их 08.11.2019 года рядом с домом №18 по ул.Малиновского г.Красноярска около металлического гаража, что в свертках не знает. После этого им был составлен протокол личного досмотра Мурзаева В.В., где была зафиксирована вышеуказанная информация, ознакомившись с которым представители общественности и Мурзаев В.В. поставили свои подписи. Каких-либо замечаний, заявлений от участвующих лиц не поступило. Свертки с веществом, изъятые в ходе личного досмотра Мурзаева В.В., были направлены в ЭКЦ ГУ МВД России по Красноярскому краю на исследование, по результатам которого было установлено, что в них находится вещество, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, общей массой 11,029 грамма. Затем указанный материал проверки в отношении Мурзаева В.В. был зарегистрирован в КУСП под номером 40903 от 08.11.2019 года и направлен в СО №5 СУ МУ МВД России «Красноярское» для принятия решения в порядке, предусмотренном ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
.
Кроме того, 09.11.2019 года Мурзаев В.В. добровольно написал явку с повинной о сделанных им 08.11.2019 года четырех закладок с наркотическим средствами, указав их адреса. Явка с повинной Мурзаева В.В. была зарегистрирована в КУСП под номером 41017 от 09.11.2019 года, после чего была направлена в СО №5 СУ МУ МВД России «Красноярское». В явке с повинной Мурзаев В.В. уточнил, что свертки, изъятые в ходе личного досмотра, на самом деле были забраны не на ул.Малиновского, а возле дома №20 по ул.Рейдовая г.Красноярска. 09.11.2019 года в вечернее время в целях изъятия наркотических средств по указанным адресам было принято решение провести оперативно-розыскное мероприятие «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», для чего были приглашены двое представителей общественности. Затем он совместно с оперуполномоченным ФИО9 и двумя представителями общественности проехали на ул.Малиновского г.Красноярска, где стали обследовать местность. В ходе обследования первая закладка была обнаружена на участке местности с правой стороны дома №16 по ул.Малиновского г.Красноярска, где располагался металлический гараж, у входа в который на земле находился камень, под которым был обнаружен и изъят сверток №1 из термоусадочной пленки черного цвета. Вторая закладка с веществом была обнаружена с левой стороны дома №16 по ул.Малиновского г.Красноярска, где располагались металлические гаражи, за крайним справа гаражом около лестницы, внизу в стене гаража имелось отверстие, в котором обнаружен и изъят сверток №2 из термоусадочной пленки черного цвета. Третья закладка с веществом была обнаружена за одним из металлических почтовых ящиков, установленных с правой торцевой стороны дома №10 по ул.Малиновского г.Красноярска, в виде свертка (№3) из термоусадочной пленки черного цвета. Всего было изъято три свертка, каждый был упакован в отдельный прозрачный полимерный пакет, на пакете сделана бирка с сопроводительной надписью и оттисками печатей ««Для справок» ОП №5 МУ МВД России «Красноярское»», где представители общественности поставили свои подписи. Затем оперуполномоченным Маркотенко В.Н. был составлен протокол данного оперативно-розыскного мероприятия, где была зафиксирована данная информация. Затем участвующие лица ознакомились с протоколом, в котором поставили свои подписи. Замечаний, заявлений по ходу проведения мероприятия и к его протоколу не поступило. Затем 3 свертка с веществами, изъятые в ходе вышеуказанного мероприятия, были направлены в ЭКЦ ГУ МВД России по Красноярскому краю на исследование. Согласно справке об исследовании №2167 от 09.11.2019 года, в свертке №1 находилось вещество массой 0,555 грамма, которое содержит в своем составе PVP (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил) пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона. Согласно справке об исследовании №2168 от 09.11.2019, в свертке №2 находилось вещество массой 0,470 грамма, которое содержит в своем составе PVP (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил) пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона. Согласно справке об исследовании №2169 от 09.11.2019, в свертке №3 находилось вещество массой 0,433 грамма, которое содержит в своем составе PVP (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил) пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона. Затем материалы доследственной проверки об изъятии трех свертков, зарегистрированные в КУСП под номерами 41034, 41035, 41036 от 09.11.2019 года, были направлены в СО №5 СУ МУ МВД России «Красноярское» для принятия решения в порядке, предусмотренном ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
.
Исходя из показаний свидетеля ФИО9, данных им на предварительном следствии по уголовному делу и оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, следует, что свидетель дал показания, аналогичные показаниям свидетеля ФИО8 по факту его (ФИО9) участия при личном досмотре Мурзаева В.В. и обследовании местности (том № 1 л.д. 171-175).
В судебное заседание свидетель ФИО10 не явился, по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, были оглашены и исследованы показания указанного свидетеля, данные им в ходе предварительного следствия по уголовному делу (том № 1, л.д. 180-182), из которых следует, что 08.11.2019 года в вечернее время он находился в помещении ОП №5 МУ МВД России «Красноярское», где к нему обратился сотрудник полиции и попросил принять участие в качестве понятого при досмотре задержанного мужчины, на что он согласился. Также сотрудником полиции в качестве второго понятого был приглашен другой мужчина. Когда он и второй понятой прошли в один из служебных кабинетов, то там находился задержанный мужчина - Мурзаев В.В. Затем сотрудник полиции в его присутствии и в присутствии второго понятого досмотрел Мурзаева В.В., в ходе досмотра у Мурзаева В.В. были обнаружены и изъяты: 21 сверток из термоусадочной пленки, пакет, перемотанный изолентой красного цвета, где находились данные свертки. Указанные свёртки и пакет сотрудником полиции были упакованы в один прозрачный полимерный пакет, который был обвязан нитью, на концы которой была приклеена бирка, где участвующие лица поставили свои подписи, была сделана сопроводительная надпись. Также в ходе личного досмотра Мурзаева В.В. сотрудником полиции были обнаружены и изъяты листок бумаги с рукописным текстом, как пояснил Мурзаев с адресами закладок, которые он сделал до задержания, мобильный телефон «Самсунг» черного цвета с сим-картами, зарядное устройство с проводом белого цвета, карты «копилка», «премия», 3 банковские карты, 2 из которых банка «Сбербанк» (одна оформлена на задержанного, одна на сожительницу или родственницу, как пояснил Мурзаев), каким банком была выпущена третья карта не помнит. Вышеуказанные предметы были изъяты в не упакованном виде. После этого сотрудником полиции был составлен протокол, где была зафиксирована вышеуказанная информация, ознакомившись с которым он и второй понятой поставили свои подписи.
Исходя из показаний свидетеля ФИО11, данных им на предварительном следствии по уголовному делу и оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, следует, что свидетель дал показания, аналогичные показаниям свидетеля ФИО10, по факту его (ФИО11) участия в качестве понятого при проведении личного досмотра Мурзаева В.В. (том № 1 л.д. 183-185).
В судебное заседание свидетель ФИО12 не явился, по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, были оглашены и исследованы показания указанного свидетеля, данные им в ходе предварительного следствия по уголовному делу (том № 1, л.д. 186-188), из которых следует, что 09.11.2019 в вечернее время он проходил мимо ОП №5 МУ МВД России «Красноярское» по адресу: г.Красноярск, пр.Металлургов, д.53а, где к нему подошел мужчина, который, предъявив служебное удостоверение, представился сотрудником полиции и попросил принять участие в качестве понятого при обследовании местности в целях проверки в определенных местах нахождения закладок с наркотиками, на что он согласился. Также сотрудником полиции был приглашен второй понятой. Затем он, второй понятой с сотрудником полиции на автомобиле проехали на ул.Малиновского г.Красноярска, Далее в его присутствии и в присутствии второго понятого сотрудник полиции стал осматривать участок местности, расположенный в гаражном массиве у дома №16 по ул.Малиновского, где у входных ворот металлического гаража, под камнем, был изъят сверток из термоусадочной пленки черного цвета. Также за домом №16 по ул.Малиновского в отверстии в стене у другого гаража был изъят второй сверток из термоусадочной пленки черного цвета. Затем он и второй понятой проследовали за сотрудником полиции к дому №10 по ул.Малиновского, где с правого торца дома были установлены почтовые ящики. За одним из металлических почтовых ящиком сотрудником полиции был обнаружен и изъят третий сверток из термоусадочной пленки черного цвета. Всего было изъято три свертка, каждый был упакован в отдельный пакет, который был опечатан, на упаковке сотрудник сделал пояснительную надпись с указанием места изъятия, а также он и второй понятой поставили свои подписи. Также сотрудником полиции был составлен протокол обследования, где была зафиксирована вышеуказанная информация об изъятии трех свертков, ознакомившись с которым он и второй понятой поставили свои подписи.
Исходя из показаний свидетеля ФИО13, данных на предварительном следствии по уголовному делу и оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, следует, что свидетель дал показания, аналогичные показаниям свидетеля ФИО12 по факту его (ФИО13) участия в качестве понятого при проведения 09.11.2019 года ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» (том № 1 л.д.189-191).
Судом не установлено никаких поводов для оговора свидетелями подсудимого Мурзаева В.В., не установлено по делу и каких-либо данных, указывающих на их заинтересованность в исходе дела.
Кроме вышеперечисленных показаний, вина подсудимого Мурзаева В.В. в совершении преступления подтверждается исследованными в ходе судебного следствия письменными материалами уголовного дела, а именно:
-рапортом об обнаружении признаков преступления от 08.11.2019 года, согласно которому 08.11.2019 года во дворе дома №18 по ул.Малиновского г.Красноярска был остановлен мужчина, который при себе имел свертки черного цвета. В 16 часов 50 минут мужчина был задержан и доставлен в ОП №5 МУ МВД России «Красноярское», установлена личность мужчины - Мурзаев В.В. Затем Мурзаев В.В. был передан сотрудникам ОП №5 МУ МВД России «Красноярское» для проведения дальнейших мероприятий (том №1 л.д.32);
-рапортом об обнаружении признаков преступления от 08.11.2019 года, согласно которому 08.11.2019 года сотрудниками полка ППСП МУ МВД России «Красноярское» в ходе патрулирования по маршруту по адресу: г.Красноярск, Советский район, ул.Малиновского, 18, по подозрению в незаконном обороте наркотических средств, был задержан Мурзаев В.В., в ходе личного досмотра которого обнаружены свертки с веществом, по внешним признакам схожим с наркотическим средством (том №1 л.д.33);
-актом личного досмотра Мурзаева В.В. от 08.11.2019 года, согласно которому 08.11.2019 года в период с 17 часов 50 минут до 18 часов 50 минут у Мурзаева В.В. в служебном кабинете №217 ОП №5 МУ МВД России «Красноярское» по адресу: г.Красноярск, пр.Металлургов, д.53а обнаружены и изъяты: 21 сверток черного цвета, полимерный пакет с контактной застежкой и изолентой красного цвета, лист бумаги с рукописными записями, мобильный телефон «Samsung Galaxy A3» в полимерном чехле с 2 сим-картами операторов «Теле2», «Билайн», банковская карта «Сбербанк» № (том № 1 л.д.34-35);
-справкой об исследовании № от 09.11.2019 года, согласно которой представленное на исследование вещество, общей массой 11,029 грамма, изъятое 08.11.2019 года в ходе личного досмотра Мурзаева В.В., содержит в своем составе PVP (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона (том № 1 л.д.37);
-рапортом об обнаружении признаков преступления от 09.11.2019 года, согласно которому 09.11.2019 в период с 17 часов 55 минут до 18 часов 30 минут сотрудниками ОНК ОП №5 МУ МВД России «Красноярское» в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: г.Красноярск, Советский район, ул.Малиновского, д.16 с правой стороны дома за гаражом под камнем обнаружен и изъят сверток черного цвета с веществом внутри (сверток №1) (том №1 л.д.42);
-рапортом об обнаружении признаков преступления от 09.11.2019 года, согласно которому 09.11.2019 года в период с 17 часов 55 минут до 18 часов 30 минут сотрудниками ОНК ОП №5 МУ МВД России «Красноярское» в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: г.Красноярск, Советский район, ул.Малиновского, д.16 с левой стороны дома имеется металлический гараж, с обратной стороны которого, в отверстии обнаружен и изъят сверток черного цвета с веществом внутри (сверток №2) (том № 1 л.д.43);
-рапортом об обнаружении признаков преступления от 09.11.2019 года, согласно которому 09.11.2019 года в период с 17 часов 55 минут до 18 часов 30 минут сотрудниками ОНК ОП №5 МУ МВД России «Красноярское» в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: г.Красноярск, Советский район, ул.Малиновского, д.10 с правой стороны дома на торце почтовые ящики, правый ряд ящиков в нижнем углу обнаружен и изъят сверток черного цвета с веществом внутри (сверток №3) (том № 1 л.д.44);
-протоколом оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от 09.11.2019 года, согласно которому 09.11.2019 года в период с 17 часов 55 минут до 18 часов 30 минут под камнем, находящимся у входа в гараж, расположенного с правой стороны дома №16 по ул.Малиновского в Советском районе г.Красноярска, обнаружен и изъят сверток №1 черного цвета; в отверстии, имеющемся в стене гаража, расположенного с левой стороны дома №16 по ул.Малиновского в Советском районе г.Красноярска обнаружен и изъят сверток №2 черного цвета; за почтовым ящиком, установленным с правого торца дома №10 по ул.Малиновского в Советском районе г.Красноярска обнаружен и изъят сверток №3 черного цвета (том № 1 л.д.45-46);
-справкой об исследовании №2167 от 09.11.2019 года, согласно которой представленное на исследование вещество (в свертке №1) массой 0,555 грамма, изъятое 09.11.2019 в ходе обследования, содержит в своем составе PVP (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона (том № 1 л.д.48);
-справкой об исследовании №2168 от 09.11.2019 года, согласно которой представленное на исследование вещество (в свертке №2) массой 0,470 грамма, изъятое 09.11.2019 в ходе обследования, содержит в своем составе PVP (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона (том № 1 л.д.50);
-справкой об исследовании №2169 от 09.11.2019 года, согласно которой представленное на исследование вещество (в свертке №3) массой 0,433 грамма, изъятое 09.11.2019 в ходе обследования, содержит в своем составе PVP (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона (том № 1 л.д.52);
-заключением эксперта №11/1486 от 03.12.2019 года, согласно которому представленные на экспертизу вещества общей массой 10,929 грамма, изъятые 08.11.2019 года в ходе личного досмотра Мурзаева В.В., содержат в своем составе PVP (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона (том № 1 л.д.58-62);
- заключением эксперта №11/1458 от 18.11.2019 года, согласно которому: представленное на экспертизу вещество (в свертке №1), массой 0,545 грамма, содержит в своем составе PVP (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона; представленное на экспертизу вещество (в свертке №2), массой 0,460 грамма, содержит в своем составе PVP (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона; представленное на экспертизу вещество (в свертке №3), массой 0,423 грамма, содержит в своем составе PVP (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон; 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона (том № 1 л.д.73-77);
- протоколами осмотров вещественных доказательств от 12.12.2019 года, 31.12.2019 года с фототаблицами; согласно которым осмотрены вещественными доказательства: вещество массой 11,029 грамма (остаточная масса 10,829 грамма), изъятое 08.11.2019 года в ходе личного досмотра Мурзаева В.В., первоначальная упаковка от вещества массой 11,029 грамма (остаточная масса 10,829 грамма), вещество массой 0,555 грамма (остаточная масса 0,535 грамма) (сверток №1), его первоначальная упаковка; вещество массой 0,470 грамма (остаточная масса 0,450 грамма) (сверток №2), его первоначальная упаковка; вещество массой 0,433 грамма (остаточная масса 0,413 грамма) (сверток №3), его первоначальная упаковка (том №1 л.д.86-89, 98-102); на основании постановлений от 12.12.2019 года указанные предметы признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств, сданы на хранение в камеру хранения вещественных доказательств (том №1 л.д. 90-91, 92-93);
-протоколом осмотра от 29.01.2020 года с фототаблицей, осмотрен мобильный телефон «Samsung Galaxy А3» установлено, что имеющейся в мобильном телефоне сим-карте «Теле2» соответствует абонентский №, на который в программе «Telegram», имеется зарегистрированный аккаунт, имеющий наименование «Вальдэмар». В аккаунте «Вальдэмар» обнаружена переписка с пользователями: «Диана Работа 24/7», «Добрый начальник» по поводу распространения наркотических средств, представленная в приложении №1. Кроме того, в переписке с «Добрый начальник» обнаружено сообщение, отправленное Мурзаеву В.В. 06.11.2019 года в 17 часов 07 минут: «8. Рейдовая 20. По скрину идёшь по дороге, обходишь заброшенное кпп за забор и направо вдоль забора до бревна. От его края через кусты идешь в сторону дороги и увидишь ель. Слева от неё по фото бревно во мху. Под ветками в земле неглубоко в белом скотче 30 крб 0,5; 10 крб 1» (том №1 л.д.109-138); постановлением от 29.01.2020 года указанный мобильный телефон признан и приобщен к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства (том №1 л.д. 139);
-протоколом осмотра предметов от 13.03.2019 года с фототаблицей, согласно которому осмотрены изъятые 08.11.2019 года в ходе личного досмотра Мурзаева В.В. банковская карта «Сбербанк» №, лист бумаги формата А4 с рукописными записями (том №1 л.д.140-144), указанные предметы на основании постановления от 13.03.2020 года признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств (том № 1 л.д.145-146);
- протоколом осмотра ответа на запрос ПАО «Сбербанк России» (исходящий номер SD0119534394 от 31.12.2019 года) от 11.03.2020 года с фототаблицей, осмотром установлено движение денежных средств по банковской карте №, находившейся в пользовании Мурзаева В.В., представленный на оптическом диске №L№, согласно которому 02.10.2019 года в 0:00 на счет указанной карты поступили денежные средства в сумме 2000 рублей со счета 7977****2842 (том № 1 л.д.153, 154-157); на основании постановления от 11.03.2020 года указанный документ признан и приобщен к материалам уголовного дела в качестве иного документа (том №1 л.д.158-159);
-протоколом проверки показаний на месте Мурзаева В.В. от 09.11.2019 года с фототаблицей, согласно которому 09.11.2019 года в период с 13 часов 50 минут до 14 часов 30 минут Мурзаев В.В. указал участок местности в районе дома №20 по ул.Рейдовая в Ленинском районе г.Красноярска, где располагалась огороженная забором заброшенная территория, на которой в траве лежало дерево, под которым он забрал пакет со свертками, в последующем 08.11.2019 года изъятыми в ходе личного досмотра (том № 1 л.д.202-205);
-протоколом явки с повинной Мурзаева В.В. от 09.11.2019 года, согласно которому Мурзаев В.В. сообщил о том, что 08.11.2019 года разложил закладки с наркотическим средством «соль», которое он ранее подобрал по адресу: г.Красноярск, ул.Рейдовая, д.20 (том № 1 л.д.55).
Суд, оценивая все доказательства, каждое в отдельности и в совокупности, принимает их как допустимые и достоверные, поскольку они содержат фактические данные, а именно, сведения о фактах и обстоятельствах, подлежащих доказыванию по уголовному делу, при этом суд принимает во внимание, что получены они из предусмотренных законом источников, в надлежащей процессуальной форме и надлежащими субъектами, согласуются между собой, соответствуют установленным фактическим обстоятельствам события преступления, согласуются между собой в части фиксации (изложения) данных о времени, месте, способе и конкретных обстоятельствах инкриминируемого подсудимому преступления, согласуются с показаниями свидетелей и не имеют с ними противоречий.
Проанализировав показания свидетелей, сопоставив их с материалами дела, суд приходит к выводу, что действия подсудимого Мурзаева В.В., направленные на сбыт наркотических средств, являлись согласованными с неустановленными лицами, действующими в составе организованной преступной группы, с распределением роли каждого в совершении совместного преступления, связанных с незаконным сбытом наркотических средств.
Участники процессуальных действий были допрошены в рамках уголовного дела в качестве свидетелей по делу с соблюдением требования уголовно-процессуального закона, предупреждались об уголовной ответственности по ст. ст.
307
,
308 УК РФ
, за отказ от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний. При таких условиях, суд признает показания свидетелей, в соответствии со ст. ст.
74
,
79 УПК РФ
, доказательствами по делу.
Наркотические средства, являющиеся предметом преступления по настоящему уголовному делу, были изъяты из незаконного оборота в соответствии с действующим законодательством, после чего произведены следственные действия по делу в том числе, осмотр предметов, приобщение их к материалам дела в качестве вещественных доказательств, были составлены соответствующие протоколы следственных действий, которые исследованы в судебном заседании, суд находит, что они соответствуют требованиям, установленным УПК РФ, поэтому, в соответствии со ст. ст.
74
,
81
,
83 УПК РФ
, признает их доказательствами по делу.
Результаты процессуальных и следственных мероприятий получены и закреплены с соблюдением требований УПК РФ, надлежащим образом предоставлены следователю.
В ходе рассмотрения дела судом не установлено каких-либо нарушений в действиях оперативных сотрудников при производстве оперативно-розыскных мероприятий, суд считает возможным, в соответствии со ст.
89 УПК РФ
, использовать в доказывании результаты оперативно-розыскной деятельности.
Вышеуказанные письменные и вещественные доказательства непосредственно относятся к обстоятельствам, подлежащим доказыванию по настоящему делу.
Согласно действующему законодательству, под незаконным сбытом наркотических средств следует понимать незаконную деятельность лица, направленную на их возмездную либо безвозмездную реализацию (продажа, дарение, обмен, уплата долга, дача взаймы и т.д.) другому лицу.
Об умысле на сбыт указанных средств могут свидетельствовать при наличии к тому оснований их приобретение, изготовление, переработка, хранение, перевозка лицом, самим их не употребляющим, количество (объем), размещение в удобной для передачи расфасовке, наличие соответствующей договоренности с потребителями и т.п.
Суд оценил показания свидетелей ФИО6, ФИО7, ФИО8, ФИО9, ФИО10, ФИО11, ФИО12, ФИО13 по фактам, имеющим значение для дела, как последовательные, логичные, по существу обстоятельства дела противоречий не содержат, корреспондируются между собой и подтверждаются результатами ОРМ, заключениями эксперта.
Давая оценку степени осуществления преступного намерения по событию преступления, суд исходит из установленных фактических обстоятельств, свидетельствующих о том, что Мурзаев В.В. в целях реализации умысла на незаконный сбыт наркотических средств совершены действия, непосредственно направленные на его реализацию, в том числе намерений распространить наркотические средства через тайники-закладки.
Мурзаев В.В. в целях осуществления умысла на незаконный сбыт наркотических средств незаконно приобрел эти вещества, тем самым совершал действия, направленные на их последующую реализацию и составляющие часть объективной стороны сбыта, распространил указанные наркотические средства путем размещения их в тайники-закладки, однако по независящим от него обстоятельствам, не передал указанные вещества приобретателю, так как был задержан сотрудниками полиции.
Кроме того, по смыслу уголовного закона мотив, послуживший основанием для реализации приобретателю наркотического средства, не влияет на квалификацию действий лица как сбыт наркотических средств.
Обстоятельства, установленные в ходе судебного разбирательства по уголовному делу, с достоверностью подтверждают наличие у Мурзаева В.В. умысла на незаконный сбыт наркотических средств.
Таким образом, исследовав непосредственно представленные доказательства, проверив и оценив их в совокупности, суд находит доказательства стороны обвинения убедительными и достаточными, чтобы сделать вывод о виновности подсудимого Мурзаева В.В. в совершении инкриминируемого ему преступления, обстоятельства совершения которого указаны в описательной части приговора.
Оснований для признания каких-либо из вышеуказанных доказательств вины Мурзаева В.В. недопустимыми, не имеется.
Согласно заключению судебно-психиатрического эксперта № 453/с от 14.02.2020 года, Мурзаев В.В. хроническим психическим, временным психическим расстройством, слабоумием или иным болезненным состоянием психики, которые лишали бы его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в юридически значимый период, не страдал и не страдает в настоящее время. В юридически значимый период Мурзаев В.В. находился вне какого-либо временного психического расстройства, так как действия его носили последовательный, целенаправленный характер, отсутствовали психопатологические мотивы преступления, а потому он мог, по своему психическому состоянию в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В применении принудительных мер медицинского характера Мурзаев В.В. не нуждается. В настоящее время по своему психическому состоянию Мурзаев В.В. может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания, участвовать в следственных действиях и судебных заседаниях. Признаков синдрома зависимости от наркотических веществ (наркомании) у Мурзаева В.В. не выявлено, поэтому он в лечении не нуждается (том № 2 л.д.63-65).
Данное заключение суд находит достоверным и объективным, поскольку оно выполнено квалифицированным экспертом на основе специальных научных познаний, при этом выводы эксперта надлежаще мотивированы.
Принимая во внимание адекватное поведение подсудимого в судебном заседании, и с учетом заключения судебно-психиатрической экспертизы, суд признает Мурзаева В.В. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности за содеянное. Оснований для освобождения подсудимого от уголовной ответственности не имеется, у суда и других участников процесса не возникло никаких сомнений по поводу его психического состояния, поскольку на протяжении всего судебного следствия подсудимый, понимая происходящее, вступает в адекватный речевой контакт, дефектов восприятия с его стороны не выявлено, на наличие каких-либо нарушений психической деятельности не ссылается.
Оснований для переквалификации действий Мурзаева В.В. или его оправдания, суд не находит. Оценивая собранные по делу и исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности и взаимосвязи, суд считает доказанной вину подсудимого Мурзаева В.В. в инкриминируемом ему преступлении и квалифицирует его действия:
- по ч. 3 ст.
30
, пп. «а», «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
– как покушение, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на совершение незаконного сбыта наркотических средств, с использованием информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», организованной группой, в крупном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.
При обсуждении вопроса о назначении вида и меры наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, особенности личности Мурзаева В.В., его полное признание вины, как в ходе предварительного следствия, так и в судебном заседании, его состояние здоровья, а также то, что последний не судим, имеет постоянное место жительство, работал без официального трудоустройства, проходил военную службу, имеет на иждивении двоих малолетних детей, удовлетворительно характеризуется по месту жительства участковым уполномоченным, преступление не окончено.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Мурзаева В.В., согласно ч.2 ст.
61 УК РФ
, суд учитывает полное признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья, а также наличие на его иждивении двух малолетних детей своей умершей гражданской супруги, фактической содержание и воспитание которых он осуществляет.
В качестве смягчающего наказание обстоятельства суд учитывает явку с повинной, которая написана после фактического изобличения Мурзаева В.В. в совершении преступления, однако, сведения, указанные Мурзаевым В.В. в явке с повинной, о местах нахождения закладок с наркотическими средствами, ранее не были известны сотрудникам правоохранительных органов, и послужили поводом для проведения следственных действий, направленных на их изъятие.
Дача подробных признательных показаний об обстоятельствах совершения преступления, в том числе в ходе проверки показаний Мурзаева В.В. на месте, где последний указал место приобретения наркотического средства, следует расценивать как смягчающее наказание обстоятельство, предусмотренное п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
– активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Обстоятельства, отягчающие наказание Мурзаева В.В., отсутствуют.
С учетом степени общественной опасности совершенного Мурзаевым В.В. преступления, суд не находит оснований для изменения его категории в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
на менее тяжкую.
При определении вида наказания подсудимому Мурзаеву В.В. в целях восстановления социальной справедливости, с учётом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, наличия совокупности обстоятельств, смягчающих наказание, и отсутствия обстоятельств, отягчающих наказание, личности подсудимого, который характеризуется в целом удовлетворительно, однако совершил особо тяжкое преступление против здоровья населения и общественной нравственности, представляющее собой повышенную общественную опасность, принимая во внимание влияние назначенного наказания на исправление осужденного, суд приходит к выводу, что Мурзаеву В.В. необходимо назначить наказание в виде реального лишения свободы, в соответствии с санкцией статьи закона, в связи с невозможностью его исправления без изоляции от общества, иные меры наказания, по мнению суда, не будут соответствовать цели восстановления социальной справедливости и исправлению подсудимого, предупреждения совершения им новых преступлений.
Суд также учитывает положения ст.
6 УК РФ
о том, что одним из принципов уголовного закона является соответствие наказания характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
Именно указанное наказание, по мнению суда, является справедливым и в наибольшей степени обеспечит достижение его целей, указанных в ст.
43 УК РФ
.
С учетом обстоятельств дела и личности подсудимого, суд не усматривает оснований для постановления приговора без назначения наказания, освобождения подсудимого от наказания, применения положений ст.
73 УК РФ
, то есть для назначения условной меры наказания.
С учетом имеющейся совокупности смягчающих наказание обстоятельств, личности подсудимого, его материального и семейного положения, оснований для назначения Мурзаеву В.В. наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью и штрафа, суд не усматривает.
Наличие места жительства, двоих малолетних детей на иждивении, неофициального места работы, состояние здоровья, не стали для Мурзаева В.В. факторами, сдерживающими его от совершения преступления, и не являются безусловным основанием для назначения подсудимому наказания, не связанного с изоляцией от общества.
При назначении Мурзаеву В.В. наказания в виде лишения свободы, суд учитывает положения ч.1 ст.
62 УК РФ
, а также положения ч.3 ст.
66 УК РФ
, согласно которым срок или размер наказания за покушение на преступление не может превышать трех четвертей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ за оконченное преступление.
Учитывая, что при применении правил назначения наказания, предусмотренных ч.3 ст.
66 УК РФ
и ч.1 ст.
62 УК РФ
, максимально возможный срок наказания, который может быть назначен Мурзаеву В.В. не превышает десять лет лишения свободы – 3/4 от 20 лет составляет 15 лет лишения свободы, а 2/3 от 15 лет – 10 лет лишения свободы, что совпадает с минимальным размером наказания в виде лишения свободы, предусмотренным ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, а по делу еще имеются обстоятельства, смягчающие наказание подсудимого Мурзаева В.В., суд считает необходимым назначить подсудимому наказание ниже низшего предела наказания, предусмотренного санкцией ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, и при этом ссылки на ст.
64 УК РФ
не требуется.
На основании п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, суд считает необходимым назначить Мурзаеву В.В. местом отбывания наказания исправительную колонию строгого режима.
Согласно протоколу задержания от 09.11.2019 года Мурзаев В.В. задержан 09.11.2019 года, из рапорта от 08.11.2019 года следует, что фактически Мурзаев В.В. задержан 08.11.2019 года, поскольку Мурзаеву В.В. инкриминируется преступление, предусмотренное ч. 3 ст.
30
, пп. «а», «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, в соответствии с ч.3.2 ст.
72 УК РФ
время содержания Мурзаева В.В. под стражей с 08.11.2019 года до дня вступления настоящего приговора в законную силу подлежит зачету в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу суд разрешает в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
296
,
302
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Мурзаева Владимира Владимировича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п.п. «а», «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, назначить ему наказание в виде 6 (шести) лет лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания Мурзаева В.В. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В срок отбывания наказания Мурзаева В.В., в соответствии с ч.3.2 ст.
72 УК РФ
, зачесть время содержания под стражей с 08.11.2019 года до дня вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Мурзаеву В.В. в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу оставить без изменения, содержать Мурзаева В.В. в ФКУ СИЗО–1 ГУФСИН России по Красноярскому краю, числить за Советским районным судом г.Красноярска.
Вещественные доказательства:
- вещество массой 11,029 грамма (остаточная масса 10,829 грамма), (изъятое 08.11.2019 в ходе личного досмотра Мурзаева В.В.); его первоначальная упаковка; вещество массой 0,555 грамма (остаточная масса 0,535 грамма) (сверток №1), его первоначальная упаковка; вещество массой 0,470 грамма (остаточная масса 0,450 грамма) (сверток №2), его первоначальная упаковка; вещество массой 0,433 грамма (остаточная масса 0,413 грамма) (сверток №3), его первоначальная упаковка, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ГУ МВД России по Красноярскому краю, хранить там же до принятия окончательного решения по уголовному делу № 42001040048420705, выделенному из настоящего уголовного дела по факту сбыта наркотических средств;
-мобильный телефон «Samsung Galaxy А3», IMEI: 358988/07/234882/8, IMEI:358989/07/234882/6, с полимерным чехлом, сим-картами «Билайн» и «Теле2», хранящиеся при деле, передать в камеру хранения вещественных доказательств ГУ МВД России по Красноярскому краю, и хранить там до принятия окончательного решения по уголовному делу №, выделенному из настоящего уголовного дела по факту сбыта наркотических средств;
- банковскую карту «Сбербанк» №, хранящуюся при уголовном деле, по вступлении приговора в законную силу, передать по принадлежности законному владельцу;
- лист бумаги формата А4 с рукописными записями, изъятые 08.11.2019 в ходе личного досмотра Мурзаева В.В., хранящийся в материалах дела, хранить при деле в сроках его хранения;
-зарядное устройство «Romoss» с проводом, банковскую карту «Сбербанк» № на имя Мурзаева В.В., банковскую карту «Открытие Банк» № на имя Мурзаева В.В., дисконтную карту «Копилка» №, дисконтную карту «Премия» № - переданные на ответственное хранение ФИО14, по вступлении приговора в законную силу, передать по принадлежности законному владельцу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Красноярского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным Мурзаевым В.В. в тот же срок с момента получения копии приговора через Советский районный суд г.Красноярска.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в апелляционной жалобе. В случае подачи апелляционного представления осужденный вправе подать письменное ходатайство о своем участии и участии своего защитника в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Осужденный также вправе поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, а также в трехдневный срок со дня окончания судебного заседания ходатайствовать в письменном виде об ознакомлении с протоколом и аудиозаписью судебного заседания и в этот же срок с момента оглашения приговора ходатайствовать в письменном виде об ознакомлении с материалами уголовного дела.
Судья Вастьянова В.М.
Суд:
Советский районный суд г. Красноярска (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Вастьянова Варвара Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 8 декабря 2020 г. по делу № 1-578/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-578/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
