Дело №1-362/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
21 июля 2020 года г. Уфа
Калининский районный суд г. Уфы Республики Башкортостан в составе:
председательствующего судьи Сулеймановой А. Т.
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Калининского района г. Уфы Харитоновой И. В.,
защиты в лице адвоката Бакиева Р. Р., предоставившего удостоверение и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
подсудимого Клепинина Д. Ф.,
при секретаре Хакимовой Н. Р.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по обвинению:
Клепинина Д. Ф., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ Кармаскалинским районным судом РБ по ст.
30
ч. 3 ст.
158
ч. 3 п. «а» УК РФ к 2 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, освобожден ДД.ММ.ГГГГ по постановлению Октябрьского районного суда г. Уфы от ДД.ММ.ГГГГ путем замены неотбытой части наказания в виде 8 месяцев 19 дней лишения свободы исправительными работами на тот же срок с удержанием 20 % заработка ежемесячно в доход государства, постановлением Иглинского районного суда РБ от ДД.ММ.ГГГГ неотбытое наказание в виде исправительных работ заменено на лишение свободы сроком на 20 дней, освобожден ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока.
в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Клепинин Д. Ф. совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения при следующих обстоятельствах.
Клепинин Д. Ф. постановлением мирового судьи судебного участка № по Иглинскому району Республики Башкортостан от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, был подвергнут административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, то есть за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 (тридцать тысяч) рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на один год шесть месяцев.
ДД.ММ.ГГГГ около 00-20 часов Клепинин Д.Ф. реализуя свой преступный умысел, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, в соответствии с которым водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения, предвидя наступления общественно опасных последствий в виде нарушения безопасности движения и эксплуатации транспортного средства, осознавая, что управление транспортным средством в состоянии опьянения запрещено, а также, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, завел двигатель автомобиля марки «» государственный регистрационный номер №, имеющимися у него ключами и начал движение в сторону . В 01.05 часов того же дня напротив административного здания «» по адресу: автомобиль марки «» государственный регистрационный номер № под управлением Клепинина Д.Ф. был остановлен сотрудниками ДПС ПДПС ГИБДД УМВД России по и в связи с нахождением его в состоянии опьянения в 01.09 часов Клепинин Д.Ф. был отстранен от управления транспортным средством, о чем был составлен протокол серии №. Далее, в 01 час 18 минут того же дня был составлен протокол серии № о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, согласно которому Клепинин Д.Ф. отказался от медицинского освидетельствования. В медицинском учреждении по адресу Клепинин Д.Ф. также отказался пройти освидетельствование на состояние опьянения, что подтверждается актом медицинского освидетельствования № от ДД.ММ.ГГГГ.
Подсудимый Клепинин Д. Ф. на судебном заседании вину признал полностью. При этом пояснил, что ночью позвонила жена, она была в гостях с маленьким ребенком у знакомых на Он из деревни поехал за ней. По пути остановили сотрудники полиции, им не понравился его вид. Сотрудники ДПС спросили, употреблял ли он что-нибудь, он сказал, что нет. Его спросили, согласен ли он пройти экспертизу, он начал объяснять, где работает. В тот день он не употреблял наркотики, у него в машине употребляли наркотики, курили, могло попасть к нему в кровь. Написал отказ от экспертизы, потому что, если бы в крови нашли, поставили бы на учет к наркологу.
Из показаний Клепинина Д. Ф., допрошенного в ходе дознания в качестве подозреваемого и оглашенных в судебном заседании в соответствии со ст.
276 УПК РФ
следует, что ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № по Иглинскому району РБ он был привлечен к административной ответственности по ст.
12.26
ч. 1 КоАП РФ за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, было назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 18 месяцев. Штраф в размере 30 000 рублей оплатил, водительское удостоверение сдал в Полк ГИБДД по адресу: . У него в собственности имеется автомобиль марки «» государственный регистрационный знак №. ДД.ММ.ГГГГ около 01.05 часов, когда он проезжал напротив административного здания «» по адресу: , его остановили сотрудники ГИБДД. Сотрудники ГИБДД попросили предоставить документы, удостоверяющие личность и документы на автомобиль. Он предоставил свидетельство о регистрации транспортного средства, страховой полис, паспорт гражданина РФ. Сотрудники ГИБДД попросили его выйти из автомобиля и пройти в служебный автомобиль. Когда он присел в салон патрульной автомашины, сотрудники ГИБДД у него спросили, употреблял ли он спиртные напитки и наркотические вещества, на что он ответил, что ничего не употреблял. После чего сотрудниками ГИБДД были приглашены двое понятых, в присутствии которых его отстранили от управления транспортным средством, о чем составили протокол, где он расписался, в данном протоколе также расписались понятые. Затем сотрудник ГИБДД предложил пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения при помощи алкотектора, на что он согласился, показание прибора было «0,000» мг/л, состояние алкогольного опьянения установлено не было. После чего сотрудником ГИБДД был составлен акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, который он скрепил своей подписью, также в протоколе расписались двое понятых. После ему предложили пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения, на что он отказался, в связи с чем сотрудником ГИБДД был составлен протокол о направлении его на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, данный протокол был подписан им и двумя понятыми, он также в графе «пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения» собственноручно написал «нет, не согласен» и закрепил своей подписью. После чего они на служебном автомобиле поехали в медицинское учреждение. По прибытию в ГБУЗ РК РКПБ по адресу: , он отказался проходить медицинское освидетельствование на состояние опьянения, так как испугался ответственности, а именно он ранее неоднократно, примерно 3-4 месяца употреблял наркотическое вещество путем курения. После чего они обратно вернулись по адресу: , где он был остановлен, и сотрудником ГИБДД был составлен протокол о задержании транспортного средства, автомобиль марки «» государственный регистрационный знак №, был эвакуирован на специализированную стоянку. Свою вину признает полностью, в содеянном раскаивается (л.д. 76-80).
Подсудимый Клепинин Д. Ф. на судебном заседании оглашенные показания подтвердил частично. При этом пояснил, что он не употреблял 4 месяца наркотики, язык у него не заплетался. В тот день он возил наркоманов, возможно у него было в крови, из-за чего он и побоялся пройти экспертизу.
Свидетели Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №4, Свидетель №5 на судебное заседание не явились, извещены надлежащим образом.
В соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
оглашение показаний свидетеля, ранее данных при производстве предварительного расследования или судебного разбирательства, допускаются с согласия сторон в случае неявки свидетеля, за исключением случаев, предусмотренных частями второй и шестой настоящей статьи.
По ходатайству государственного обвинителя, с согласия стороны защиты, оглашены показания свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №4, Свидетель №5
Из показаний свидетеля Свидетель №1, допрошенного в ходе дознания и оглашенных в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
следует, что он проходит службу на должности . ДД.ММ.ГГГГ при несении службы по около 01.05 часов им был остановлен автомобиль марки «» государственный регистрационный номер № под управлением Клепинина Д. Ф. При проверки документов у Клепинина Д.Ф. были выявлены признаки опьянения, а именно у него была нарушена речь, зрачки не реагировали на свет, вел себя не соответствующе обстановке. Им были приглашены двое понятых, которым он разъяснил их права и обязанности. В 01 час 09 минут ДД.ММ.ГГГГ в присутствии двух понятых Клепинин Д.Ф. был отстранен от управления транспортным средством, о чем им был составлен протокол серии №. Затем было принято решение о проведении освидетельствования на состояние алкогольного опьянения. В 01 час 14 минут ДД.ММ.ГГГГ в присутствии двух понятых им при помощи Алкотектора PRO 100 comdi, заводской номер №, было проведено освидетельствование на состояние алкогольного опьянения Клепинина Д.Ф. В ходе освидетельствования у Клепинина Д.Ф. не было установлено состояние алкогольного опьянения, показание прибора «0,000» мл/г. Им был составлен акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения серии №, в котором понятые и сам Клепинин Д.Ф. поставили свои подписи. ДД.ММ.ГГГГ в 01 час 17 минут в присутствии понятых Клепинину Д.Ф. было предложило пройти освидетельствование в медицинском учреждении, на что тот отказался. В протоколе о направлении его на медицинское освидетельствование он написал, что «нет, не согласен». Они поехали к врачу наркологу в медицинское учреждение по адресу: , где у врача-нарколога Клепинин Д.Ф. также отказался проходить медицинское освидетельствование на состояние опьянения, о чем врачом-наркологом был составлен акт № медицинского освидетельствования на состояние опьянения. Автомобиль марки «» был эвакуирован на специализированную стоянку по адресу: , также им составлен протокол № о задержании транспортного средства. После чего материал проверки в отношении Клепинина Д.Ф. был сдан в ИАЗ Полк ДПС ГИБДД Управления МВД России по для привлечения к административной ответственности по ст.
12.26
ч. 1 КоАП РФ. В ходе повторной проверки персональных данных Клепинина Д.Ф. по ФИС ГИБДД МВД было установлено, что ранее постановлением мирового судьи судебного участка № по Иглинскому району РБ от ДД.ММ.ГГГГ, Клепинин Д.Ф. был привлечен к административной ответственности в виде штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на один год шесть месяцев. Постановление вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ. Водительское удостоверение на право управления транспортными средствами на имя Клепинина Д.Ф. сдано в ОБ ДПС ГИБДД МВД по РБ ДД.ММ.ГГГГ, штраф в размере 30000 рублей оплачен. Водительское удостоверение по истечении срока лишения специального права управления транспортными средствами ДД.ММ.ГГГГ возвращено Клепинину Д.Ф. (л.д. 65-68).
Из показаний свидетеля Свидетель №2, допрошенного в ходе дознания и оглашенных в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 01.09 часов он проезжал по , где напротив его остановил ДПС ПДПС ГИБДД УМВД России по г. Уфе и пригласил принять участие в качестве понятого, на что он согласился. Инспектор ДПС ему пояснил, что водитель автомобиля «» находится в состоянии опьянения. Позже ему стало известно, что водителем автомобиля «», является мужчина по имени Д., других данных не запомнил. Также рядом с патрульным автомобилем сотрудников ДПС был припаркован автомобиль марки «». По внешним признакам было видно, что Д. находится в состоянии опьянения, так как у него была нарушена речь. В связи с чем, инспектор ДПС отстранил от управления транспортным средством Д., при этом составил протокол об отстранении от управления транспортным средством, где расписались он, второй понятой и Д.. Затем инспектор ДПС предложил Д. пройти освидетельствование на факт употребления алкоголя на месте, на приборе Алкотектор, на что тот согласился, состояние алкогольного опьянения установлено не было, показания прибора «0,000» мг/л. О чем был составлен акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, где он, второй понятой, Д. расписались. После инспектор ДПС составил протокол о направлении на медицинское освидетельствование Д. в наркологический диспансер, на что тот отказался. Тогда он и второй понятой поставили подпись в протоколе о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения Д., данный протокол был подписан понятыми, а Д. в графе «пройти медицинское освидетельствование» собственноручно написал «нет не согласен» (л.д. 31-33).
Из показаний свидетеля Свидетель №3, допрошенного в ходе дознания и оглашенных в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
следует, что он давал показания, схожие с показаниями свидетеля Свидетель №2 (л.д. 37-39).
Из показаний свидетеля Свидетель №4, допрошенного в ходе дознания и оглашенных в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 02.30 часов он проезжал по , где напротив по его остановил ДПС ПДПС ГИБДД УМВД России по г. Уфе и пригласил принять участие в качестве понятого, на что он согласился. Инспектор ДПС ему и второму понятому пояснил, что водитель автомобиля марки «» находится в состоянии опьянения. После чего сотрудники ГИБДД представили ему водителя автомобиля, им оказался мужчина по имени «Д.». Был составлен протокол о задержании транспортного средства. Автомобиль марки «» был эвакуирован на специализированную стоянку (л.д. 59-61).
Из показаний свидетеля Свидетель №5, допрошенного в ходе дознания и оглашенных в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
следует, что в собственности Клепинина Д. Ф. имеется автомобиль марки «» государственный регистрационный знак №, ДД.ММ.ГГГГ года выпуска. Автомобиль принадлежал ему, ДД.ММ.ГГГГ он продал автомобиль Клепинину Д.Ф., при этом передал также страховой полис серии № от ДД.ММ.ГГГГ, где указан, что страхователем является он. О том, что Клепинин Д.Ф. был привлечен к административной ответственности, ему не известно, документы он его не проверял, узнал он об этом от сотрудника полиции (л.д. 126-128).
Суд считает показания свидетелей правдивыми, ибо они подтверждаются другими добытыми по делу доказательствами. Каких-либо оснований не доверять им у суда не имеется.
Кроме того, каких-либо неприязненных отношений между свидетелями и подсудимым не было, что не отрицает и сам Клепинин Д. Ф., а поэтому, по мнению суда, причин для оговора не имеется.
Кроме приведенных показаний свидетелей, доказательствами, подтверждающими вину Клепинина Д. Ф. в совершении преступления, являются также следующие исследованные материалы дела.
- рапорт инспектора ДПС Полка ДПС ГИБДД Управления МВД России по городу Уфе Свидетель №1 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого ДД.ММ.ГГГГ в 01.05 часов во время несения службы по им был остановлен г/н № под управлением Клепинина Д. Ф., у которого были выявлены признаки опьянения. Однако от медицинского освидетельствования Клепинин Д.Ф. отказался, был составлен административный протокол по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ. В ходе повторной проверки персональных данных Клепинина Д.Ф. по ФИС ГИБДД МВД было установлено, что ранее постановлением мирового судьи судебного участка № по Иглинскому району РБ от ДД.ММ.ГГГГ, Клепинин Д.Ф. привлечен к административной ответственности в виде штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на один год шесть месяцев. Водительское удостоверение на имя Клепинина Д.Ф. сдано в ОБ ДПС ГИБДД МВД по РБ ДД.ММ.ГГГГ, штраф в размере 30000 рублей оплачен. Водительское удостоверение по истечении срока лишения специального права управления транспортными средствами ДД.ММ.ГГГГ возвращено Клепинину Д.Ф. На момент задержания ДД.ММ.ГГГГ за управление транспортным средством в состоянии опьянения Клепинин Д.Ф. считается лицом, ранее подвергнутым административному наказанию, и в его действиях усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного статьей 264.1 УК РФ (л.д. 9-10).
- протокол № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого Клепинин Д. Ф. ДД.ММ.ГГГГ в 01-09 часов по отстранен от управления транспортным средством (л.д. 12).
- протокол № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого Клепинин Д. Ф. направлен для прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения при наличии признаков опьянения: вялая речь, зрачки не реагируют на свет. Пройти медицинское освидетельствование Клепинин Д. Ф. не согласен (л.д. 16).
- акт медицинского освидетельствования на состояние опьянения №, согласно которого Клепинин Д. Ф. отказался от медицинского освидетельствования (л.д. 17).
- протокол № об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого Клепинин Д.Ф. управлял транспортным средством с признаками алкогольного опьянения, отказался от законного требования уполномоченного должностного лица на прохождение медицинского освидетельствования на состояние опьянения (л.д. 18).
- протокол № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого задержано транспортное средство, которым управлял Клепинин Д. Ф. (л.д. 19).
- справка от ДД.ММ.ГГГГ, выданная инспектором ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД МВД по РБ ФИО, в соответствии с которой согласно базы данных ФИС ГИБДД МВД Клепинин Д. Ф. по постановлению мирового судьи Иглинского района РБ от ДД.ММ.ГГГГ, вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ лишен права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев. Водительское удостоверение сдано ДД.ММ.ГГГГ в орган, исполняющий этот вид административного наказания в ОБ ДПС ГИБДД МВД по РБ. Водительское удостоверение возвращено ДД.ММ.ГГГГ после сдачи теоретического экзамена (л.д. 23).
- копия постановления мирового судьи судебного участка № по Иглинскому району РБ от ДД.ММ.ГГГГ, которым Клепинин Д. Ф. признан виновным в совершении административного правонарушения по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев (л.д. 27).
- протокол осмотра предметов (документов) от ДД.ММ.ГГГГ и постановление о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым произведен осмотр рапорта инспектора ДПС Полка ДПС ГИБДД Управления МВД России по г. Уфе Свидетель №1 от ДД.ММ.ГГГГ, протокола серии № об отстранении от управления транспортным средством, акта серии № освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, результата освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, свидетельства о поверке №, протокола серии № о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, акта медицинского освидетельствования на состояние опьянения №, протокола № об административном правонарушении, протокола серии № о задержании транспортного средства, справки, копии постановления мирового судьи судебного участка № по Иглинскому району РБ от ДД.ММ.ГГГГ, которые признаны вещественными доказательствами и приобщены к уголовному делу (л.д. 44-52, 53-54).
- постановление о производстве выемки от ДД.ММ.ГГГГ и протокол выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым произведено изъятие автомобиля марки , гос. рег. знак О 347 № (л.д. 105, 106-108).
- протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ и постановление о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым произведен осмотр автомобиля марки , гос. рег. знак №, который признан вещественным доказательством по уголовному делу (л.д. 109-111, 112).
- постановление о производстве выемки от ДД.ММ.ГГГГ и протокол выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым произведена выемка копии свидетельства о регистрации транспортного средства №, копии страхового полиса серии № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 115, 116-121).
- протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ и постановление о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым произведен осмотр копии свидетельства о регистрации транспортного средства №, копии страхового полиса серии № от ДД.ММ.ГГГГ, которые признаны вещественными доказательствами и приобщены к уголовному делу (л.д. 122-124, 125).
Все доказательства, приведенные выше, суд признает допустимыми, поскольку они получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, каких-либо нарушений процессуальных прав и законных интересов участников процесса, в том числе подсудимого органами дознания не допущено и судом не установлено.
Оценивая показания свидетелей, суд приходит к выводу, что они последовательны, детально раскрывают обстоятельства совершенного подсудимым преступления, согласуются между собой и другими доказательствами по делу, не содержат каких-либо существенных противоречий. Оснований полагать, что свидетели оговаривают подсудимого, у суда не имеется. Их показания признаются судом достоверными, объективно отражающими обстоятельства и события совершенного подсудимым преступления. Основные фактические данные в их показаниях об обстоятельствах совершенного преступления изложены подробно и детально. В связи с изложенным, суд доверяет указанным показаниям и считает возможным положить их в основу приговора.
Из показаний свидетеля Свидетель №1, занимающего инспектора ИДПС полка ДПС ГИБДД УМВД России по следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 01.05 часов им был остановлен автомобиль марки , гос. рег. знак № под управлением Клепинина Д. Ф. В ходе проверки у Клепинина Д. Ф. были выявлены признаки опьянения. Клепинину Д. Ф. в присутствии понятых было предложено пройти медицинское освидетельствование, на что последний отказался. По ФИС ГИБДД был установлен факт привлечения Клепинина Д. Ф. к административной ответственности.
Показания вышеуказанного свидетеля согласуются с показаниями свидетелей Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №4, из которых следует, что они участвовали в качестве понятых при отстранении Клепинина Д. Ф. от управления транспортным средством и направлении его на медицинское освидетельствование.
Как следует из материалов дела, вышеуказанные свидетели в период дознания были допрошены надлежащим должностным лицом – дознавателем, в производстве которого находилось уголовное дело. В рамках возбужденного уголовного дела свидетелям были разъяснены права, они были предупреждены об уголовной ответственности по ст. ст.
307
-
308 УК РФ
. Оснований полагать, что свидетели давали ложные показания, у суда не имеется.
Показания всех вышеуказанных свидетелей согласуются с данными протоколов следственных действий.
Сам Клепинин Д. Ф., как в ходе дознания, так и в ходе судебного следствия вину признавал полностью.
В ходе дознания Клепинин Д. Ф. показания давал в присутствии профессионального защитника – адвоката, после разъяснения ему процессуальных прав предусмотренных ст.ст.
46
,
47 УПК РФ
и положений ст.
51 Конституции
РФ, он также был предупрежден о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, протоколы подписаны как лицом, производившим следственное действие, так и Клепининым Д. Ф., своими подписями, удостоверившими правильность составления протокола, в том числе содержание показаний Клепинина Д. Ф. Каких-либо заявлений о нарушениях при проведении указанных следственных действий ни от кого-либо из участников не поступало.
Суд признает достоверными показания Клепинина Д. Ф., данные им в ходе дознания, поскольку они подтверждаются совокупностью собранных по делу доказательств.
Согласно протокола о направлении на медицинское освидетельствование и акта медицинского освидетельствования на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или иного токсического) № Клепинин Д. Ф. отказался от прохождения медицинского освидетельствования.
Постановлением мирового судьи судебного участка № по Иглинскому району РБ от ДД.ММ.ГГГГ Клепинин Д. Ф. был привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ.
Лицо считается подвергнутым административному наказанию со дня вступления в силу постановления о его назначении и до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления (статья
4.6 КоАП
РФ).
Таким образом, вина Клепинина Д. Ф. в совершении преступления установлена собранными по делу доказательствами, а также показаниями самого подсудимого, который признавал себя виновным, как в ходе дознания, так и в ходе судебного следствия.
Вышеприведенные доказательства не противоречат требованиям ст.
74 УПК РФ
, вся совокупность изложенных относимых, допустимых и достоверных доказательств является достаточной для установления виновности подсудимого в совершении инкриминируемого ему деяния.
Каких-либо оснований для признания данных доказательств на основании ст.
75 УПК РФ
недопустимыми, у суда не имеется.
Данных, свидетельствующих о применении в ходе дознания незаконных методов ведения дознания, по делу не установлено.
Суд квалифицирует действия Клепинина Д. Ф. по ст. 264.1 УК РФ как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
При назначении наказания суд учитывает положения статей
6
,
60 УК РФ
, согласно которым назначенное наказание должно быть справедливым, т.е. соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения, личности виновного, также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
При исследовании личности подсудимого, суд установил следующее: Клепинин Д. Ф. ранее судим (л.д. 88), у врачей нарколога и психиатра на учете не состоит (л.д. 100, 101), в базе данных СООП «Административная практика» ОП № УМВД России по с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не значится (л.д. 102), согласно рапорта по месту жительства характеризуется удовлетворительно (л.д. 103), имеет на иждивении малолетнего ребенка (л.д. 104).
Психическая полноценность подсудимого не вызывает у суда никаких сомнений, характер действий, его поведение во время совершения преступления и после него, поведение на следствии и в суде, логичность их и адекватность указывают на то, что он осознавал характер своих действий и руководил ими.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Клепинину Д. Ф., суд учитывает в соответствии с правилами ст.
61 УК РФ
признание подсудимым своей вины, раскаяние в содеянном, удовлетворительную характеристику по месту жительства, наличие на иждивении малолетнего ребенка.
По смыслу закона, активное способствование расследованию преступления состоит в активных действиях виновного, направленных на сотрудничество с органами следствия, и может выражаться в том, что он представляет указанным органам информацию об обстоятельствах совершения преступления, дает правдивые и полные показания, способствующие расследованию, представляет органам следствия информацию, до того им неизвестную. При этом данные действия должны быть совершены добровольно, а не под давлением имеющихся улик, направлены на сотрудничество с правоохранительными органами.
В ходе дознания Клепинин Д. Ф. представлял исчерпывающую информацию об обстоятельствах совершения преступления, давал правдивые и полные показания, способствующие расследованию. Суд полагает необходимым учесть в качестве обстоятельства, смягчающим наказание, в том числе, активное способствование расследованию преступления.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому предусмотренным ст.
63 УК РФ
, является рецидив преступлений.
В соответствии с ч. 1 ст.
18 УК РФ
рецидивом преступлений признается совершение умышленного преступления лицом, имеющим судимость за ранее совершенное умышленное преступление.
Поскольку Клепининым Д. Ф. совершено преступление небольшой тяжести, имеет не погашенную судимость, следовательно, в его действиях усматривается наличие простого рецидива.
В силу ч. 2 ст.
68 УК РФ
срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части настоящего Кодекса.
Преступление Клепининым Д. Ф. совершено при рецидиве преступлений, и в соответствии со ст.
68
ч. 2 УК РФ минимальный срок наказания в виде лишения свободы по ст. 264.1 УК РФ составляет 8 месяцев лишения свободы.
Учитывая наличие в действиях подсудимого Клепинина Д. Ф. обстоятельства, отягчающего наказание (рецидив преступлений), оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 7 декабря 2011 года №420-ФЗ) не имеется.
Суд также не находит оснований для применения к нему ст.
64 УК РФ
, поскольку исключительных обстоятельств или совокупности обстоятельств, которые могут быть признаны судом исключительными и существенно уменьшить степень общественной опасности подсудимого, суд не усматривает, что будет способствовать достижению целей наказания, регламентированных ст.
43 УК РФ
. Оснований для применения в отношении Клепинина Д. Ф. ч. 3 ст.
68 УК РФ
– назначение срока наказания менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, суд также не усматривает.
Назначая вид и размер наказания, суд учитывает характер и степень опасности совершенного преступления, обстоятельства, смягчающие наказание, обстоятельство, отягчающее наказание, данные о личности подсудимого, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного. С учетом смягчающих наказание обстоятельств, отношения подсудимого к содеянному, суд, назначая наказание в виде лишения свободы, приходит к выводу, что его исправление возможно с применением к нему условного осуждения на основании ст.
73 УК РФ
, без изоляции от общества, с возложением на него определенных обязанностей, предусмотренных ч. 5 ст.
73 УК РФ
. Принимая решение о возможности применения к Клепинину Д. Ф. условного осуждения, суд исходит из того, что подсудимым совершено преступление небольшой тяжести, а также из иных обстоятельств дела, к коим следует отнести осознанное признание вины по преступлению, совершенному в период непогашенной судимости, в условиях, когда такое признание очевидно для него влекло негативные последствия в виде назначения более строгого наказания. Суд также принимает во внимание дальнейшее признание вины Клепининым Д. Ф. в судебном заседании, раскаяние в содеянном, удовлетворительную характеристику по месту жительства, наличие на иждивении малолетнего ребенка.
В данном случае само по себе наличие рецидива преступлений (простого, а не опасного либо особо опасного) у подсудимого не ограничивает суд, при назначении наказания, применить ст.
73 УК РФ
.
В соответствие с ч. 1 п. "в" ст.
73 УК РФ
условное осуждение не назначается при опасном или особо опасном рецидиве.
Таким образом, суд приходит к выводу об отсутствии оснований, указанных в ч. 1 ст.
73 УК РФ
, по которым условное осуждение не может быть назначено в отношении подсудимого Клепинина Д. Ф. и назначенное именно такое наказание будет способствовать исправлению и перевоспитанию подсудимого, и не повлияет негативно на условия его жизни.
В силу санкции ст. 264.1 УК РФ назначение дополнительного наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью является обязательным.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
304
,
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Клепинина Д. Ф., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами сроком на 2 (два) года 10 (десять) месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное основное наказание считать условным, с испытательным сроком на 2 (два) года.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
возложить на условно осужденного Клепинина Д. Ф. обязанности: встать на учет в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за исполнением наказания по месту жительства; являться на регистрацию в специализированный государственный орган 1 (один) раз в месяц по установленному графику; не менять постоянного места жительства и работы без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных; не совершать административных правонарушений в области общественного порядка.
Контроль за поведением осужденного Клепинина Д. Ф. возложить на специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных, по месту его жительства.
Меру пресечения Клепинину Д. Ф. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу не отменять.
Вещественные доказательства, приобщенные к материалам уголовного дела – хранить в деле, возвращенные владельцу – оставить по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке через Калининский районный суд г. Уфы в Верховный Суд Республики Башкортостан в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным Клепининым Д. Ф. в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный Клепинин Д. Ф. вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Разъяснить осужденному Клепинину Д. Ф. право пригласить на участие в суде апелляционной инстанции адвоката (защитника) по своему выбору, отказаться от защитника либо ходатайствовать о назначении другого защитника (ч. 4 ст.
16 УПК РФ
).
Председательствующий судья: А.Т. Сулейманова
Суд:
Калининский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Сулейманова А.Т. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-362/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-362/2020
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 1-362/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 1-362/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 1-362/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
