Мировой судья: Вожова А.В. Дело № 10-61/19
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Томск 06 ноября 2019 года
Судья Октябрьского районного суда г.Томска Елисеенко А.Г., рассмотрев в судебном заседании с участием заявителя материалы дела по апелляционной жалобе Пилипенко Вячеслава Сергеевича, ... г.р. на постановление мирового судьи судебного участка № 2 Октябрьского судебного района г. Томска Вожовой А.В. от 12 сентября 2019 года об отказе в принятии к производству заявления о привлечении к уголовной ответственности А по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Октябрьского судебного района г. Томска от 12 сентября 2019 года Пилипенко В.С. отказано в принятии к производству указанного заявления.
Не согласившись с постановлением от 12 сентября 2019 года, Пилипенко В.С. подал на него апелляционную жалобу, в которой просит данное постановление отменить, дело направить в суд первой инстанции для принятия к рассмотрению в ином составе, поскольку считает, что поданное им заявление полностью соответствует требованиям уголовно-процессуального закона, поданное им ... заявление в отношении А является самостоятельным заявлением о привлечении последнего к уголовной ответственности по иным фактам. Вынести определение о направлении материалов дела в квалификационную коллегию судей Томского областного суда в отношении действий мирового судьи Вожовой А.В.
Проверив материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд приходит к следующему.
Как установлено, 19 июня 2019 года мировому судье судебного участка № 2 Октябрьского судебного района г. Томска поступило заявление Пилипенко В.С. о привлечении А к уголовной ответственности по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
23 августа 2019 года постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Октябрьского судебного района г. Томска заявителю было предложено привести заявление в соответствие с требованиями закона в срок до 11.09.2019 года.
02.09.2019 года от Пилипенко В.С. поступило повторное заявление, как следует из текста заявления, Пилипенко В.С. просит привлечь А к уголовной ответственности за иные, чем изложено в заявлении, поступившем 19.06.2019 г., факты.
Рассмотрев заявление частного обвинителя Пилипенко В.С. о привлечении к уголовной ответственности А по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, мировой судья пришел к выводу о том, что оно не соответствует требованиям ч. 5 ст.
318 УПК РФ
.
Таким образом, мировой судья неверно посчитал поданное Пилипенко В.С. 02.09.2019 г. заявление как повторно поданное во исполнение постановления от 23.08.2019 г.
Об этом свидетельствует также тот факт, что само постановление от 23.08.2019 г. Пилипенко В.С. было вручено позже, чем им подано заявление от 02.09.2019 г. – 10.09.2019 г. (л.д. 28).
При таких обстоятельствах постановление от 12 сентября 2019 г. не может быть признано обоснованным и подлежит отмене.
Поскольку заявление Пилипенко В.С. касается рассматриваемого в отношении него дела, где он имеет право подать в предусмотренном законом порядке возражения относительно позиции иных лиц, в том числе А, то оценка доказательств по делу, в том числе о характеристиках личности Пилипенко В.С., относится к компетенции суда, рассматривающего дело по существу.
При таких обстоятельствах поданное Пилипенко В.С. заявление не может быть рассмотрено как основание к возбуждению уголовного дела по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
либо по иным статьям УК РФ, в связи с чем производство по делу должно быть прекращено.
Требование жалобы о вынесении определения о направлении материалов дела в квалификационную коллегию судей Томского областного суда в отношении действий мирового судьи Вожовой А.В. суд не рассматривает, так как это не относится к компетенции суда и самостоятельно подавать таковые требования препятствий заявителю не усматривается.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.9
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Апелляционную жалобу Пилипенко Вячеслава Сергеевича удовлетворить частично.
Постановление мирового судьи судебного участка № 2 Октябрьского судебного района г. Томска Вожовой А.В. от 12 сентября 2019 года отменить, производство по делу – прекратить.
Постановление может быть обжаловано в президиум Томского областного суда в кассационном порядке.
Судья А.Г. Елисеенко
Копия верна
Судья А.Г. Елисеенко
Секретарь: Е.В. Барбарич
«__» _____________ 20 __ года
Постановление вступило в законную силу «___» ________________ 2019 года
Секретарь:
Оригинал хранится в деле № 10-61/2019 в Октябрьском районном суде г.Томска.
Уникальный идентификатор дела (материала): 70MS0027-01-2019-003674-83
Суд:
Октябрьский районный суд г. Томска (Томская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Проценко А. А.
(подробнее)
Судьи дела:
Елисеенко А.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ