КОПИЯ
Дело № 10-19/2019.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
06 ноября 2019г. г. Искитим Новосибирской области
Судья Искитимского районного суда
Новосибирской области Артемова Л.Н.,
При секретаре Марченко В.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе Номер на постановление мирового судьи 3-его судебного участка Искитимского судебного района от 14.08.2019г. о возврате заявления частного обвинения о привлечении к уголовной ответственности в порядке частного обвинения 1 по ст.
128.1
ч.1 УК РФ для устранения недостатков,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи 3-го судебного участка Искитимского судебного района от 14.08.2019г. 2 возвращено заявление по обвинению 1 в совершении преступления, предусмотренного ч.1ст.
128.1 УК РФ
для устранения недостатков в соответствии с требованиями ст.
318 УПК РФ
.
На указанное постановление суда, 2 подал апелляционную жалобу.
В апелляционной жалобе 2 просит отменить постановление и направить материалы на новое рассмотрение тому же судье для принятия заявления частного обвинения к производству.
В обоснование доводов жалобы 2 ссылается на то, что его заявление отвечает требованиям ч.5, ч.6 ст.
318 УПК РФ
, в нем указано конкретное лицо, привлекаемое к уголовной ответственности – 1, а потому заявление должно было быть принято мировым судьей. Суд не указал, какие именно недостатки им допущены при составлении заявления о привлечении к уголовной ответственности 1 по ст.
128.1
ч.1 УК РФ.
В судебном заседании 2 не участвовал, ходатайствовал о рассмотрении апелляционной жалобы в его отсутствие, без его участия в судебном заседании.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с положениями п.2 ст.
389.15 УПК РФ
основанием отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке является существенное нарушение уголовно-процессуального закона. При этом, к существенным нарушениям уголовно-процессуального закона относятся такие нарушения, которые путем лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения.
По данному делу были допущены такие нарушения.
В соответствии с ч. 1 ст.
46 Конституции
Российской Федерации каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
Согласно ч. 2 ст.
20 УПК РФ
, уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
(клевета), считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе, как по заявлению потерпевшего или его законного представителя путем подачи заявления в отношении конкретного лица в суд, за исключением случаев, предусмотренных ч. 4 ст.
20 УПК РФ
.
Согласно правовой позиции, выраженной Конституционным Судом Российской Федерации в Определении от Дата Номер, по смыслу взаимосвязанных положений ст.
147
,
318
,
319 УПК РФ
, если заявление о возбуждении уголовного дела частного обвинения соответствует требованиям ч.ч. 1,5,6 ст.
318 УПК РФ
, судья обязан принять данное заявление к своему производству, о чем выносится постановление, лицо же, его подавшее, с этого момента является частным обвинителем; если после принятия заявления к производству будет установлено, что потерпевший в силу зависимого или беспомощного состояния либо по иным причинам не может защищать свои права и законные интересы, то мировой судья вправе признать обязательным участие в деле законного представителя потерпевшего и прокурора (чч.7,8 ст.
318 УПК РФ
).
Как видно из содержания обжалуемого судебного решения, 2 обратился к мировому суд в порядке частного обвинения с заявлением о привлечении 1 к уголовной ответственности по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
. В тексте заявления указано, что 2, находясь в местах лишения свободы, получил письмо от своего брата – 2, который проинформировал его о том, что Дата в дневное время около , последнему, молодой человек по имени Сергей, передал письмо от 1, содержащее ложные сведения о реализации 2 мобильных телефонов и комплектующих к ним среди осужденных с целью получения материальной выгоды.
Дата заявление 2 мировым судьей 3-го судебного участка Искитимского судебного района НСО было возвращено последнему для приведения заявления частного обвинения в соответствии с требованиями ч.ч. 5,6 ст.
318 УПК РФ
.
Ссылаясь на положения ч.5 и 6 ст.
318 УПК РФ
, мировой судья свой вывод мотивировал тем, что поданное заявление не соответствует требованиям, предусмотренным указанными частями статьи
318 УПК РФ
.
Как следует из заявления 2, последний просит привлечь к уголовной ответственности по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
конкретное лицо – 1, данные о котором известны, и приведены в заявлении в порядке частного обвинения, описано событие преступления, точное место и обстоятельства, указаны данные о потерпевшем, лице, привлекаемом к уголовной ответственности, список свидетелей, которых необходимо вызвать в суд, содержится просьба, адресованная к суду о принятии уголовного дела к производству, имеется подпись лица, его подавшего.
В соответствии с ч.5 ст.
318 УПК РФ
, заявление, подаваемое в порядке частного обвинения, должно содержать наименование суда, в который оно подается; описание события преступления, месса, времени, а также обстоятельств его совершения; просьбу, адресованную суду, о принятии уголовного дела к производству; данные о потерпевшем, а также о документах, удостоверяющих его личность; данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности; список свидетелей, которых необходимо вызвать в суд; подпись лица, его подавшего.
Как видно из представленного материала, заявление 2 содержит все указанные в ч.5ст.
318 УПК РФ
сведения, поэтому с выводами мирового судьи, изложенными в постановлении от Дата согласиться нельзя.
При таких обстоятельствах, постановление мирового судьи 3-го судебного участка Искитимского судебного района от Дата о возвращении 2 заявления по обвинению 1 в совершении преступления, предусмотренного ч.1ст.
128.1 УК РФ
для приведения в соответствие с требованиями ст.
318 УПК РФ
, подлежит отмене, с направлением материалов судебного производства на новое рассмотрение в суд первой инстанции тому же мировому судье, а апелляционная жалоба 2 подлежит удовлетворению.
При новом рассмотрении суду первой инстанции следует принять во внимание вышеизложенные обстоятельства и принять по заявлению 2 законное решение в соответствии с требованиями закона.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.15
,
389.16
,
389.20 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Апелляционную жалобу частного обвинителя потерпевшего 2 удовлетворить.
Постановление мирового судьи 3-го судебного участка Искитимского судебного района от Дата о возврате 2 заявления о привлечении к уголовной ответственности в порядке частного обвинения 1 по ст.
128.1
ч.1 УК РФ - отменить.
Передать материалы судебного производства на новое рассмотрение мировому судье 3-го судебного участка Искитимского судебного района .
Председательствующий: (подпись) Л.Н. Артемова
Суд:
Искитимский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Артемова Любовь Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 28 января 2020 г. по делу № 10-19/2019
Апелляционное постановление от 17 января 2020 г. по делу № 10-19/2019
Апелляционное постановление от 12 ноября 2019 г. по делу № 10-19/2019
Апелляционное постановление от 6 ноября 2019 г. по делу № 10-19/2019
Апелляционное постановление от 21 августа 2019 г. по делу № 10-19/2019
Апелляционное постановление от 15 августа 2019 г. по делу № 10-19/2019
Постановление от 13 августа 2019 г. по делу № 10-19/2019
Апелляционное постановление от 24 июля 2019 г. по делу № 10-19/2019
Апелляционное постановление от 15 июля 2019 г. по делу № 10-19/2019
Постановление от 11 июня 2019 г. по делу № 10-19/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
