Дело № 10-13/2019
Апелляционное постановление
г. Чудово 07 ноября 2019 года
Чудовский районный суд Новгородской области в составе председательствующего судьи Ионовой Е.В.
при секретаре Ермаковой Н.В.,
с участием оправданной Сороченко О.Н.,
ее защитника адвоката Матюнькиной Н.П.,
частного обвинителя 2,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе частного обвинителя 2 на приговор мирового судьи судебного участка № 41 Чудовского судебного района Новгородской области от 04 октября 2019 года, которым
Сороченко Олеся Николаевна, родившаяся в , гражданка Российской Федерации, зарегистрированная и проживающая по адресу: ,
признана невиновной в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, и оправдана в связи с отсутствием в ее действиях состава указанного преступления,
установил:
2 обратилась к мировому судье судебного участка № 41 Чудовского судебного района с заявлением в порядке частного обвинения о привлечении к уголовной ответственности Сороченко О.Н. по тем основаниям, что последняя 24 июня 2019 года около 16 часов 00 минут возле в в присутствии лиц, приходящихся обоим родственниками, распространяла в отношении нее заведомо ложные, не соответствующие действительности сведения, а именно о привлечении 2 к уголовной ответственности по ст.
158 УК РФ
, а также об увольнении ее из в связи с совершением указанного преступления.
10 июля 2019 года заявление было принято мировым судьей к производству, в отношении Сороченко О.Н. возбуждено уголовное дело по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
Приговором мирового судьи судебного участка № 41 Чудовского судебного района от 04 октября 2019 года Сороченко О.Н. была признана невиновной в совершении вышеуказанного преступления и оправдана по основанию, предусмотренному п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с отсутствием в ее деяниях состава преступления.
Не согласившись с приговором, 2 подала на него апелляционную жалобу в Чудовский районный суд, указывая в ней, что считает, что выводы мирового судьи, изложенные в оправдательном приговоре, не соответствуют обстоятельствам, установленным в ходе судебного разбирательства. В частности, имеющий место между ней и Сороченко О.Н. разговор изложен не в полном объеме; фраза, произнесенная в ее адрес по поводу привлечения к ответственности по ст.
158 УК РФ
, являлась не вопросом, а утверждением. Настаивая на том, что сведения, озвученные Сороченко О.Н., являются порочащими ее честь и достоинство, последняя имела умысел на распространение ложных сведений, в связи с чем в ее действиях имеется состав преступления, предусмотренного ч.1 ст. 128.1 УЦК РФ, просит суд отменить приговор мирового судьи и вынести обвинительный приговор.
В суде апелляционной инстанции частный обвинитель 2 доводы жалобы поддержала, утверждая, что разговор между ней и Сороченко О.Н. происходил не с глазу на глаз, ее высказывания могли слышать граждане, находящиеся на улице, хотя и не видеть из-за забора. Сороченко О.Н. была убеждена в том, что она (2) привлекалась к ответственности по ст. 158, поскольку со слов последней ей об этом сообщил муж, работающий в органах. Впоследствии она выяснила, что это за статья, и что какая-то иная гражданка по фамилии 8 была осуждена за кражу.
Сороченко О.Н. пояснила, что не совершала указанного преступления, в связи с чем считает приговор законным. Ее защитник адвокат Матюнькина Н.П. настаивала на том, что приговор мирового судьи является обоснованным, все исследованные доказательства оценены объективно, а в действия Сороченко О.Н. не содержится состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, поскольку у нее не было намерения распространить сведения, порочащие честь и достоинство 2Выслушав выступления частного обвинителя 2, поддержавшей доводы апелляционной жалобы, оправданной Сороченко О.Н. и ее защитника адвоката Матюнькиной Н.П., возражавших против удовлетворения апелляционной жалобы, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
389.9 УПК РФ
суд апелляционной инстанции проверяет по апелляционным жалобам, представлениям законность, обоснованность и справедливость приговора, законность и обоснованность иного решения суда первой инстанции.
Частью 1 статьи
128.1 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за клевету, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию.
Под распространение таких сведений следует понимать опубликование их в печати, трансляцию по радио и телевидению, и других средствах массовой информации, распространение в сети Интернет, изложение в публичных выступлениях заявлениях, или сообщение в той или иной, в том числе устной, форме хотя бы одному лицу.
Субъективная сторона указанного преступления характеризуется прямым умыслом, то есть лицо должно осознавать, что распространяет именно ложные, не соответствующие действительности сведения и желает их распространения. Если же лицо уверено, что сведения, которые оно распространяет, содержат правдивые данные, хотя на самом деле они ложные, то есть добросовестно заблуждается относительно соответствия их действительности, то такое лицо не может нести уголовную ответственность по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Кроме того, по смыслу закона следует различать имеющие место утверждения о фактах, соответствие действительности которых можно проверить, и оценочные суждения, мнения, убеждения, которые не являются предметом судебной защиты, поскольку, являясь выражением субъективного мнения и взглядов, не могут быть проверены на предмет соответствия их действительности.
В суде 1-й инстанции были исследованы доказательства, в том числе показания сторон, свидетелей, а также вещественные доказательства (видеозапись), анализ которых подробно приведен в приговоре. Данные доказательства получили надлежащую оценку с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а в совокупности - достаточности в соответствии с требованиями статей
87
и
88 УПК РФ
.
В частности, было установлено, что высказывание Сороченко О.Н. по поводу прохождения по 158 статье, которое 5 находит порочащим ее честь и достоинство, являлось вопросом, а не утверждением. Кроме того, исходя из показаний и 5, и Сороченко О.Н., последняя могла добросовестно заблуждаться относительно соответствия высказанного ею в действительности. Посторонние лица при разговоре, состоявшемся между ними, не присутствовали, о чем сами подтвердили в суде первой инстанции, из чего следует, что Сороченко О.Н. не преследовала цель распространения сведений, порочащих честь, достоинство и репутацию 2
Таким образом, доводы частного обвинителя о несоответствии выводов мирового судьи фактическим обстоятельствам дела является несостоятельными.
Вывод мирового судьи судебного участка № 41 Чудовского судебного района об отсутствии в действиях Сороченко О.Н. признаков состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, должным образом в приговоре мотивирован.
Оправдательный приговор мирового судьи соответствует требованиям ст. ст.
303
-
306 УПК РФ
, в нем указаны обстоятельства, установленные в ходе рассмотрения уголовного дела, основания оправдания подсудимой Сороченко О.Н. и доказательства их подтверждающие, а также мотивы, по которым суд первой инстанции отверг доказательства, представленные частным обвинителем.
Судебное разбирательство по делу проведено в установленном уголовно-процессуальном законом порядке при соблюдении принципов состязательности и равноправия сторон. Ограничений процессуальных прав частного обвинителя не допущено и из представленных материалов уголовного дела не усматривается.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33
,
391 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л :
Приговор мирового судьи судебного участка № 41 Чудовского судебного района Новгородской области от 04 октября 2019 года в отношении Сороченко Олеси Николаевны оставить без изменения, а апелляционную жалобу частного обвинителя 2 - без удовлетворения.
Постановление суда апелляционной инстанции вступает в законную силу с момента его оглашения.
Судья Е.В. Ионова
Суд:
Чудовский районный суд (Новгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ионова Елена Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 7 ноября 2019 г. по делу № 10-13/2019
Апелляционное постановление от 3 сентября 2019 г. по делу № 10-13/2019
Апелляционное постановление от 14 августа 2019 г. по делу № 10-13/2019
Апелляционное постановление от 12 августа 2019 г. по делу № 10-13/2019
Апелляционное постановление от 11 февраля 2019 г. по делу № 10-13/2019
Апелляционное постановление от 6 февраля 2019 г. по делу № 10-13/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
