Дело № 10-9/2019
Поступило в суд 15.10.2019 г.
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Карасук 07 ноября 2019 г.
Судья Карасукского районного суда Новосибирской области Жильцова Е.А.,
при секретаре Гук К.В.,
с участием частного обвинителя (потерпевшего) Потерпевший №1,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Потерпевший №1 на постановление мирового судьи 1-го судебного участка Карасукского судебного района Новосибирской области от 16 августа 2019 г., которым 4 отказано в принятии к производству заявления частного обвинения о привлечении к уголовной ответственности 1 по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи 1-го судебного участка Карасукского судебного района Новосибирской области Толстобровой Е.В. от 16.08.2019 г. 4 отказано в принятии к производству заявления частного обвинения о привлечении к уголовной ответственности 1 по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, данное заявление направлено руководителю следственного органа МО МВД России «Карасукский» для решения вопроса о возбуждении уголовного дела в соответствии с ч.4 ст.
20
и ч.4 ст.
147 УПК РФ
.
Не согласившись с данным постановлением, Потерпевший №1 подал апелляционную жалобу, в которой просит постановление мирового судьи от 16.08.2019 г. отменить как незаконное и необоснованное, направить материалы мировому судье этого же судебного участка для принятия заявления частного обвинения к производству.
В обоснование своих доводов Потерпевший №1 указал, что мировой судья неправильно истолковал и применил нормы материального и процессуального права, что привело к незаконному ограничению права потерпевшего и частного обвинителя на доступ к правосудию и судебную защиту.
Конституция РФ, гарантируя каждому право на судебную защиту его прав и свобод (части 1,2 статьи 46), не предполагает, что гражданин может по собственному усмотрению выбирать способ и процедуру его осуществления, - они определяются на основе Конституции РФ, ее статей 46, 123, 128, Федеральными законами, к числу которых относится и УПК РФ.
В соответствии с ч.2 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, считаются уголовными делами частного обвинения и возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего или его законного представителя путем подачи заявления мировому судье в порядке ст.
318 УПК РФ
, что Потерпевший №1 было выполнено, при этом нормы статей
318
-
319 УПК РФ
не предусматривают требования непосредственной подачи заявления мировому судье. Подача такого заявления через представителя или лично потерпевшим, в том числе посредством почтового отправления, не противоречит требованиям закона.
В ином порядке руководитель следственного органа, следователь, а также дознаватель с согласия прокурора возбуждают уголовное дело о любом преступлении, указанном в ч.2 ст.
20 УПК РФ
, и при отсутствии заявления потерпевшего или его законного представителя, если данное преступление совершено в отношении лица, которое в силу зависимого или беспомощного состояния, либо по иным причинам не может защищать свои права и законные интересы, а также в случае, если данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности, не известны. Указанный порядок возбуждения уголовного дела частного обвинения и производства по данному делу, выступая в качестве дополнительной гарантии защиты прав потерпевшего, предусмотрен в качестве альтернативного, но применяется лишь тогда, когда потерпевший по делу частного обвинения не может защищать свои права и законные интересы самостоятельно или с помощью своего законного представителя либо представителя. Мировым судьей в качестве представителя потерпевшего могут быть допущены один из близких родственников потерпевшего либо иное лицо, о допуске которого ходатайствует потерпевший.
По ходатайству сторон мировой судья вправе оказывать им содействие в сборе таких доказательств, которые не могут быть получены сторонами самостоятельно, что не может расцениваться как выполнение судом не свойственных ему функций.
Согласно статьям
19
,
46
,
47
,
52 Конституции
РФ каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод, равенство перед законом и судом независимо от каких-либо обстоятельств, никто не может быть лишен права на рассмотрение дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено законом, а права потерпевших от преступлений и злоупотреблений властью охраняются законом.
Потерпевший (частный обвинитель) Потерпевший №1 является совершеннолетним, полностью дееспособен, имеет высшее образование и ученую степень, не находится в зависимом или беспомощном состоянии, а также не имеется иных причин, по которым он не может защищать свои права и законные интересы лично и самостоятельно либо с помощью своего представителя, данные о лице, которое он желает привлечь к уголовной ответственности, известны.
Перечень оснований для отказа в принятии заявления частного обвинения четко, полно и исчерпывающе установлен уголовно-процессуальным законом, согласно которому мировой судья отказывает в принятии заявления лишь в случаях, если оно подано в отношении лица, данные о котором потерпевшему не известны, либо заявление не отвечает требованиям п.4 ч.5 ст.
318 УПК РФ
, или же оно подано в отношении лица, указанного в п. 2 ч.1 ст.
147 УПК РФ
. Иных оснований для отказа в принятии заявления частного обвинения к производству мирового судьи уголовно-процессуальным законом не предусмотрено.
Сам по себе факт нахождения потерпевшего (частного обвинителя) Потерпевший №1 в местах лишения свободы не лишает его судебной защиты и самостоятельного либо с помощью представителя осуществления им права на обращение в суд, выдвижение и поддержание обвинения, гарантированных статьями
42
,
43
,
45 УПК РФ
, а также не препятствует его участию в судебном заседании, поскольку данная возможность предусмотрена ч.2 ст.77.1 УИК РФ.
Разъяснение же потерпевшему (частному обвинителю) его прав, обязанностей и предупреждение его об ответственности уголовно-процессуальный закон не связывает с моментом подачи заявления, напротив, в силу ч.6,7 ст.
318 УПК РФ
права потерпевшего (частного обвинителя), предусмотренные ст.
42
,
43 УПК РФ
, разъясняются ему после принятия заявления к производству, как и предупреждение об ответственности по ст.
306 УПК РФ
. Мировым судьей не принято во внимание, что заявление Потерпевший №1 содержит указание на то, что он осведомлен об уголовной ответственности по ст.
306 УК РФ
.
Таким образом, заявление потерпевшего (частного обвинителя) Потерпевший №1 полностью соответствует требованиям ст.
318 УПК РФ
и подано им с соблюдением правил подсудности, установленных ч.2 ст.
20
, ч.1 ст.
31
, ст.
318 УПК РФ
, - мировому судье, а оснований для направления заявления в орган дознания либо руководителю следственного органа в порядке ч.4 ст.
20
, ч.4 ст.
147 УПК РФ
у мирового судьи не имелось.
Потерпевший №1 считает, что постановление мирового судьи является необоснованным, незаконным и подлежащим отмене как не соответствующее требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
ввиду неправильного применения и толкования норм уголовно-процессуального права, чем вследствие отказа в принятии заявления к производству мировой судья незаконно ограничил его доступ как потерпевшего (частного обвинителя) к правосудию, что является существенным нарушением уголовно-процессуального закона, которое путем лишения и (или) ограничения гарантированных прав Потерпевший №1 как участника уголовного судопроизводства повлияло на законность обжалуемого постановления мирового судьи.
Потерпевший №1 просит постановление мирового судьи отменить, материалы направить мировому судье этого же судебного участка для принятия заявления частного обвинения к производству.
Исследовав представленные материалы, выслушав Потерпевший №1, суд апелляционной инстанции считает апелляционную жалобу подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с положениями статьи
389.15
389.17 УПК РФ
, основанием для отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке являются существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения.
Как видно из представленных суду апелляционной инстанции материалов, такие нарушения мировым судьей 1-го судебного участка Карасукского судебного района Новосибирской области допущены.
В соответствии с ч.1 ст.
46 Конституции
РФ каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
Согласно ч.2 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе, как по заявлению потерпевшего или его законного представителя путем подачи заявления в отношении конкретного лица в суд, за исключением случаев, предусмотренных ч.4 ст.
20 УПК РФ
.
В соответствии с требованиями ч.4 ст.
20 УПК РФ
руководитель следственного органа, следователь, а также с согласия прокурора дознаватель возбуждают уголовное дело о любом преступлении, указанном в частях 2 и 3 статьи
20 УПК РФ
, и при отсутствии заявления потерпевшего или его законного представителя, если данное преступление совершено в отношении лица, которое в силу зависимого или беспомощного состояния либо по иным причинам не может защищать свои права и законные интересы.
К иным причинам относится также случай совершения преступления лицом, данные о котором не известны.
Приведенные правила возбуждения уголовного дела предусмотрены в качестве альтернативных и применяются лишь тогда, когда потерпевший по делу частного обвинения не может защищать свои права и законные интересы самостоятельно или с помощью своего законного представителя либо представителя.
Правовая позиция о том, что мировой судья обязан принять такое заявление к своему производству и вынести об этом постановление, признав лицо, его подавшее, частным обвинителем, а если после принятия заявления к производству будет установлено, что потерпевший в силу зависимого или беспомощного состояния либо по иным причинами не может защищать свои права и законные интересы, то мировой судья вправе прилечь к участию в деле законного представителя потерпевшего и прокурора, содержится и в определении Конституционного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №-О.
Как следует из материалов дела, мировым судьей постановлением от 16.08.2019 г. отказано 4 в принятии к производству его заявления частного обвинения о привлечении 1 к уголовной ответственности по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
в связи с тем, что Потерпевший №1 содержится в следственном изоляторе (ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области) и не может самостоятельно явиться к мировому судье, что исключает возможность Потерпевший №1 защищать свои права и законные интересы.
Учитывая приведенные обстоятельства, мировой судья направил заявление Потерпевший №1 о привлечении к уголовной ответственности 1 по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
руководителю следственного органа МО МВД России «Карасукский» для решения вопроса о возбуждении уголовного дела в соответствии с ч.4 ст.
20 УПК РФ
и ч.4 ст.
147 УПК РФ
.
Между тем, направляя заявление Потерпевший №1 руководителю следственного органа МО МВД России «Карасукский» для решения вопроса о возбуждении уголовного дела в соответствии с ч.4 ст.
20 УПК РФ
и ч.4 ст.
147 УПК РФ
, мировой судья оставила без внимания то, что Потерпевший №1 является совершеннолетним дееспособным лицом.
Сведений о том, что Потерпевший №1 находится в зависимом или беспомощном состоянии либо по иным причинам не может защищать свои права и законные интересы, в представленных суду материалах не имеется.
Кроме того, мировым судьей не учтено, что данные о лице, которое он желает привлечь к уголовной ответственности, Потерпевший №1 сообщил.
Таким образом, выводы мирового судьи о том, что содержание Потерпевший №1 под стражей является препятствием для реализации им своих прав и интересов, не отвечают требованиям уголовно-процессуального законодательства.
При таких обстоятельствах постановление мирового судьи 1-го судебного участка Карасукского судебного района Новосибирской области от 16.08.2019 года подлежит отмене, а заявление Потерпевший №1 – передаче мировому судье 1-го судебного участка Карасукского судебного района со стадии решения вопроса о принятии заявления.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.15
,
389.17
,
389.20 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Апелляционную жалобу частного обвинителя (потерпевшего) Потерпевший №1 удовлетворить.
Постановление мирового судьи 1-го судебного участка Карасукского судебного района Новосибирской области от 16.08.2019 года отменить.
Заявление Потерпевший №1 передать мировому судье 1-го судебного участка Карасукского судебного района Новосибирской области со стадии решения вопроса о принятии заявления.
Постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
СУДЬЯ подпись
Суд:
Карасукский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жильцова Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 7 ноября 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 20 сентября 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 10 сентября 2019 г. по делу № 10-9/2019
Приговор от 12 августа 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 5 июля 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 26 июня 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 18 июня 2019 г. по делу № 10-9/2019
Постановление от 11 июня 2019 г. по делу № 10-9/2019
Постановление от 9 апреля 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 5 апреля 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 15 марта 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 20 февраля 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 19 февраля 2019 г. по делу № 10-9/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
