Дело №10-60/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Новосибирск «08» ноября 2019 года
Дзержинский районный суд г. Новосибирска
в составе:
председательствующего судьи: Носовец К.В.,
при секретаре Тиморевской Т.В.,
с участием:
частного обвинителя Дьяковой Л.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело частного обвинения по апелляционной жалобе частного обвинителя ФИО1 на постановление мирового судьи 7-го судебного участка Дзержинского судебного района г. Новосибирска от 13 сентября 2019 года, которым с ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки ...,
взысканы в пользу Рыбиной Т.В. процессуальные издержки по выплате вознаграждения адвокату Ширшовой В.О. в сумме 10 000 рублей,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи 7-го судебного участка Дзержинского судебного района г. Новосибирска от 13.09.2019 года с Дьяковой Л.А. взысканы в пользу Рыбиной Т.В. процессуальные издержки по выплате вознаграждения адвокату Ширшовой В.О. за участие по уголовному делу частного обвинения в сумме рублей.
На постановление мирового судьи частным обвинителем Дьяковой Л.А. подана апелляционная жалоба, в которой она просит постановление судьи отменить, отказать Рыбиной Т.В. во взыскании с Дьяковой Л.А. процессуальных издержек, указав в обоснование жалобы, что судьей необоснованно не применены положения ч. 9 ст.
132 УПК РФ
об уменьшении размера взыскиваемых процессуальных издержек, и не учтен тот факт, что в судебном заседании Рыбина Т.В. заявляла об отсутствии с ее стороны имущественных претензий к Дьяковой Л.А., а также не учтено то обстоятельство, что она является одинокой пенсионеркой, получающей пенсию в незначительном размере, в связи с чем она вынуждена подрабатывать.
Ссылаясь на Постановление Правительства РФ от 01.12.2012 года №1240 «О порядке и размере возмещения процессуальных издержек, связанных с производством по уголовному делу, издержек в связи с рассмотрением гражданского дела, а также расходов в связи с выполнением требований Конституционного суда РФ о признании утратившими силу некоторых судебных актов Совета Министерства РСФСР и Правительства РФ», указывает, что в соответствии с п. 23 Положения, размер вознаграждения адвоката, участвующего в уголовном деле по назначению дознавателя, следователя или суда, составляет за 1 рабочий день участия с 2019 года не менее 900 рублей и не более 1 550 рублей, что ниже суммы, взысканной постановлением судьи со ссылкой на Методические рекомендации по размерам оплаты юридической помощи адвокатами, действующими на территории Новосибирской области.
Кроме того, вывод судьи об отсутствии со стороны частного обвинителя Дьяковой Л.А. добросовестного заблуждения является необоснованным, поскольку УПК РФ не предусмотрен иной вариант прекращения уголовного дела без последствий для обвиняемого, как отказ от обвинения.
Рыбина Т.В. в судебное заседание не явилась, о дате, времени и месте судебного заседания извещена надлежащим образом.
В судебном заседании Дьякова Л.А. доводы апелляционной жалобы поддержала в полном объеме, просила постановление судьи отменить, а апелляционную жалобу удовлетворить по изложенным в ней доводам либо постановление изменить, снизив размер взысканных судебных расходов.
Проверив материалы дела, выслушав позицию Дьяковой Л.А., суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
131 УПК РФ
процессуальными издержками являются связанные с производством по уголовному делу расходы, которые возмещаются за счет средств федерального бюджета либо средств участников уголовного судопроизводства. К ним относятся и суммы, выплачиваемые адвокату за оказание им юридической помощи в случае участия адвоката в уголовном судопроизводстве по назначению.
Согласно ч. 9 ст.
132 УПК РФ
при оправдании подсудимого по уголовному делу частного обвинения суд вправе взыскать процессуальные издержки полностью или частично с лица, по жалобе которого было начато производство по данному уголовному делу.
Аналогичная правовая позиция изложена п. 9 постановления Пленума Верховного Суда РФ №42 от 19.12.2013 года «О практике применения судами законодательства о процессуальных издержках по уголовным делам», согласно которым при оправдании подсудимого по уголовному делу суд вправе взыскать процессуальные издержки полностью или частично с лица, по жалобе которого было начато производство по данному уголовному делу
Из материалов уголовного дела следует, что по заявлению Дьяковой Л.А. в отношении Рыбиной Т.В. было возбуждено уголовное дело частного обвинения по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Постановлением мирового судьи от 28.06.2019 года уголовное дело в отношении Рыбиной Т.В. прекращено в связи с отказом частного обвинителя Дьяковой Л.А. от обвинения на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
– за отсутствием состава преступления.
22.08.2019 года Рыбина Т.В. обратилась к мировому судье с заявлением о взыскании с частного обвинителя Дьяковой Л.А. расходов в сумме рублей, понесенных заявителем в связи с участием в деле ее защитника – адвоката Дзержинской коллегии адвокатов Новосибирской области Ширшовой В.О., с которой Рыбиной Т.В. было заключено соответствующее соглашение.
13.09.2019 года мировой судья, ссылаясь на положения ч. 9 ст.
132 УПК РФ
и разъяснения, содержащиеся п. 9 постановления Пленума Верховного Суда РФ №42 от 19.12.2013 года, указанную сумму взыскал с Дьяковой Л.А. в пользу Рыбиной Т.В.
Вместе с тем мировой судья не учел, что согласно п. 5 ч. 2 ст.
132 УПК РФ
суммы, выплачиваемые адвокату за оказание им юридической помощи, отнесены к числу процессуальных издержек только в случае участия адвоката в уголовном судопроизводстве по назначению суда, а не по соглашению, как это имело место по настоящему уголовному делу.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда РФ, расходы на оплату услуг представителя обвиняемого не относятся к числу процессуальных издержек, а могут расцениваться как вред, причиненный лицу в результате его необоснованного уголовного преследования по смыслу ст.
15 ГК РФ
. Такие расходы могут быть взысканы на основании и в порядке, которые предусмотрены ст.
1064 ГК РФ
(определения Конституционного Суда РФ от 02.07.2013 года №1057-О, от 25.10.2016 года №2230-О)
Положения ч. 9 ст.
132 УПК РФ
в системе правового регулирования не предполагают отнесение к числу процессуальных издержек расходов лица, против которого частным обвинителем выдвинуто обвинение, на оплату услуг защитника по делу частного обвинения. Не придается иной смысл этим нормам и постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 года №42 «О практике применения судами законодательства о процессуальных издержках по уголовным делам» (определения Конституционного Суда РФ от 26.05.2016 года №1141-О, от 23.06.2016 года №1258-О).
При том, что взыскание в пользу реабилитированного расходов, понесенных им в связи с привлечением к участию в уголовном деле, со стороны обвинения, допустившей необоснованное уголовное преследование подсудимого, является неблагоприятным последствием ее деятельности (определение Конституционного Суда РФ от 19.02.2004 года №106-О), в отсутствие механизма разрешения поставленного в заявлении вопроса, установленного уголовно-процессуальным законодательством, вопрос о наличии оснований ответственности частного обвинителя подлежит рассмотрению в порядке гражданского судопроизводства по общим правилам возмещения вреда, предусмотренным ст.
1064 ГК РФ
.
При таком положении судьей принято ошибочное решение о рассмотрении заявления Рыбиной Т.В. о возмещении расходов по оплате услуг защитника – адвоката Ширшовой В.О. в уголовно-процессуальном порядке в соответствии с ч.9 ст.
132 УПК РФ
, тогда как этот вопрос подлежал рассмотрению в порядке гражданского судопроизводства.
В связи с этим постановление мирового судьи подлежит отмене с прекращением производства по заявлению Рыбиной Т.В., что не препятствует ее обращению в суд с заявлением о взыскании указанных расходов в порядке гражданского судопроизводства.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление мирового судьи 7-го судебного участка Дзержинского судебного района г. Новосибирска от 13 сентября 2019 года отменить, производство по заявлению Рыбиной Т.В. прекратить.
Апелляционную жалобу Дьяковой Л.А. – удовлетворить частично.
Судья (подпись) Носовец К.В.
Суд:
Дзержинский районный суд г. Новосибирска (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Носовец Ксения Валериевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ