Мировой судья судебного участка № 55 № 10-23/2019 в Кировском районе г. Красноярска Церех И.А. (1-6/55/2019)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
06 ноября 2019 года г.Красноярск
Кировский районный суд города Красноярска в составе:
председательствующего Посновой Л.А.
при секретаре Кора К.С.
с участием:
частного обвинителя Марковской Н.С.
подсудимого Попова В.В.
защитника адвоката Нагметова Т.А., предъявившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в апелляционном порядке уголовное дело по обвинению Попова В.В. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
по апелляционной жалобе частного обвинителя Марковской Н.С. на постановление мирового судьи судебного участка № в от ДД.ММ.ГГГГ, которым постановлено:
«Уголовное дело частного обвинения по заявлению Марковской Н.С. о привлечении к уголовной ответственности Попова В.В. по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
прекратить по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием в действиях Попова В.В. состава преступления»,
у с т а н о в и л :
Марковская Н.С. обратилась к мировому судье с заявлением о привлечении к уголовной ответственности по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
Попова В.В., обвиняя последнего в том, что ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 40 минут в устной и письменной форме Попов В.В. распространил заведомо ложные сведения, порочащие честь и достоинство Марковской Н.С. и ее деловую репутацию, путем дачи объяснений сотруднику полиции ФИО5 по адресу , а именно, что на территории школы она догнала ребенка, после чего нанесла удар в область головы. После ознакомления с указанным объяснением Попова В.В. она испытывала физическую и моральную боль.
Мировым судьей ДД.ММ.ГГГГ в связи с неявкой потерпевшего без уважительной причины в судебное заседание вынесено постановление о прекращении уголовного дела в отношении Попова В.В., обвиняемого по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием в действиях Попова В.В. состава преступления».
Не согласившись с указанным постановлением Марковская Н.С. обратилась в суд с апелляционной жалобой, в которой просит отменить постановление мирового судьи, указывая на то, что постановление не соответствует требованиям законности, обоснованности и справедливости.
В судебном заседании Марковская Н.С. поддержала доводы апелляционной жалобы, указав, что уведомляла мирового судью о невозможности явки в судебное заседание ДД.ММ.ГГГГ в связи со своей болезнью.
Подсудимый Попов В.В., его защитник адвокат Нагметов Т.А., возражали против доводов апелляционной жалобы, просили оставить постановление мирового судьи без изменения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав позицию частного обвинителя, возражения подсудимого и защитника, суд приходит к следующему.
Согласно статьи
389.15 УПК РФ
, основаниями отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке являются: 1) несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции; 2) существенное нарушение уголовно-процессуального закона; 3) неправильное применение уголовного закона; 4) несправедливость приговора; 5) выявление обстоятельств, указанных в части первой и пункте 1 части первой.2 статьи 237 настоящего Кодекса; 6) выявление данных, свидетельствующих о несоблюдении лицом условий и невыполнении им обязательств, предусмотренных досудебным соглашением о сотрудничестве.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с ч. 3 ст.
249 УПК РФ
по уголовным делам частного обвинения прекращение уголовного дела по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, допускается при неявке потерпевшего в судебное заседание без уважительных причин.
По смыслу вышеприведенной нормы закона, судья до принятия решения о прекращении дела за отсутствием состава преступления в связи с неявкой потерпевшего по делу частного обвинения должен убедиться, что причины неявки были неуважительными.
Вместе с тем обжалуемое постановление мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ этим требованиям закона не отвечает.
Уголовное дело подлежит прекращению по указанному основанию, когда неявка частного обвинителя свидетельствует о его нежелании поддерживать обвинение. При этом мировой судья должен располагать точными сведениями о причине неявки частного обвинителя, о возможности его участия в судебном заседании. Для принятия такого решения не достаточно констатации факта, что частный обвинитель был уведомлен о месте, дате и времени судебного заседания.
Как следует из материалов уголовного дела, мировой судья, прекращая уголовное дело в связи с неявкой частного обвинителя в судебное заседание ДД.ММ.ГГГГ, указал, что Марковская Н.С. о дате и месте рассмотрения дела извещена надлежащим образом, согласно заявлению, поступившему в адрес суда просила отложить судебное заседание в связи с болезнью.
Указанная причина не была должным образом проверена мировым судьей, вместе с тем, согласно предоставленным документам, Марковская Н.С. ДД.ММ.ГГГГ обращалась в КГБУЗ «вая офтальмологическая клиническая больница имени профессора П.ГМакарова» ДД.ММ.ГГГГ, а с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ находилась в состоянии временной нетрудоспособности.
Из материалов уголовного дела также следует, что потерпевшая Марковская Н.С. после обращения в суд с заявлением о привлечении Попова В.В. к уголовной ответственности активно пользовалась своими процессуальными правами, заявляя ходатайства об истребовании доказательств, которые удовлетворялись мировым судьей, что свидетельствует о желании Марковской Н.С. поддерживать предъявленное ею обвинение, что она не отказалась от осуществления уголовного преследования.
Кроме того, в соответствии со ст.
11 УПК РФ
суд должен разъяснить потерпевшему (частному обвинителю) не только его права и обязанности, но и последствия, которые могут наступить в случае их неисполнения.
Так, согласно ч. 3 ст.
249 УПК РФ
по уголовным делам частного обвинения неявка потерпевшего без уважительных причин влечет за собой прекращение уголовного дела по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
.
Однако, в материалах уголовного дела, в том числе в протоколе о разъяснении прав потерпевшему и частному обвинителю (т. 1 л.д. 14-15, 49-50), в протоколе судебного заседания нет сведений о том, что положения ч. 3 ст.
249 УПК РФ
частному обвинителю (потерпевшему) Марковской Н.С. разъяснялись.
При таких обстоятельствах оснований для применения ч. 3 ст.
249
, п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
у мирового судьи не имелось.
Прекращение уголовного дела при отсутствии к тому законных оснований препятствует доступу потерпевшей к правосудию, что влияет на исход дела, искажает саму суть правосудия и смысл судебного решения как акта правосудия, а потому доводы жалобы частного обвинителя о нарушении ее прав судом подлежат удовлетворению, постановление мирового судьи подлежит отмене с передачей уголовного дела на новое судебное рассмотрение в суд первой инстанции. Поскольку мировой судья не высказывался по существу обвинения, то уголовное дело подлежит направлению на новое судебное рассмотрение тому же мировому судье.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 389.19, 389.20, 389.28, 389.33 Уголовно-процессуального Кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
Апелляционную жалобу Марковской Н.С. удовлетворить.
Отменить постановление мирового судьи судебного участка № в от ДД.ММ.ГГГГ. Направить уголовное дело на новое судебное рассмотрение тому же мировому судье.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке по правилам главы 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Л.А.Поснова
Суд:
Кировский районный суд г. Красноярска (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Поснова Л.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 6 ноября 2019 г. по делу № 10-23/2019
Апелляционное постановление от 20 февраля 2019 г. по делу № 10-23/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
