Мировой судья Петроченко А.А.
Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
08 ноября 2019 года
Кировский районный суд в составе председательствующего судьи Кармацкого М.Ю., при секретаре судебного заседания Войтенко А.А., с участием заявителя Кирилловой Г.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании в апелляционном порядке апелляционную жалобу Кирилловой Г.Н. на постановление и.о. мирового судьи судебного участка № в Кировском судебном районе в - мирового судьи судебного участка № в Кировском судебном районе в от ДД.ММ.ГГГГ,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением и.о. мирового судьи судебного участка № в Кировском судебном районе в - мирового судьи судебного участка № в Кировском судебном районе в от ДД.ММ.ГГГГ в принятии заявления Кирилловой Г.Н. о привлечении ФИО1 к уголовной ответственности по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
было отказано.
В апелляционной жалобе частный обвинитель Кириллова Г.Н. указала, что с постановлением не согласна, считает его незаконным и необоснованным, так как требования статьи
318 УПК РФ
ей были исполнены. Просит постановление отменить.
В суде апелляционной инстанции Кириллова Г.Н. доводы жалобы поддержала, указала, что в своем заявлении мировому судье она указала достаточно оснований для возбуждения дела частного обвинения в отношении ФИО1 по клевете, приобщила к заявлению те документы, которые имела на руках. Полагает, что этого было достаточно для принятия ее заявления мировым судьей.
Изучив доводы жалобы, заслушав мнение заявителя, исследовав материалы дела, суд пришел к следующим выводам.
В соответствии с ч.5 ст.
318 УПК РФ
, заявление, подаваемое в порядке частного обвинения, должно содержать наименование суда, в который оно подается; описание события преступления, места, времени, а также обстоятельств его совершения; просьбу, адресованную суду, о принятии уголовного дела к производству; данные о потерпевшем, а также о документах, удостоверяющих его личность; данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности; список свидетелей, которых необходимо вызвать в суд; подпись лица, его подавшего.
В соответствии с ч.1 ст.
319 УПК РФ
, в случаях, если поданное заявление не отвечает требованиям частей пятой и шестой статьи 318 настоящего Кодекса, мировой судья выносит постановление о возвращении заявления лицу, его подавшему, в котором предлагает ему привести заявление в соответствие с указанными требованиями и устанавливает для этого срок. В случае неисполнения данного указания мировой судья отказывает в принятии заявления к своему производству и уведомляет об этом лицо, его подавшее.
Материалами дела установлено, что ДД.ММ.ГГГГ Кириллова Г.Н. обратилась к мировому судье с заявлением о привлечении ФИО1 к уголовной ответственности по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
. Постановлением мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ заявление Кирилловой Г.Н. было возвращено на основании ч.1 ст.
319 УПК РФ
, в связи с не исполнением требований ст.
318 УПК РФ
, заявителю был предоставлен срок до ДД.ММ.ГГГГ для исправления недостатков. ДД.ММ.ГГГГ мировому судье Кирилловой Г.Н. вновь было подано заявление о возбуждении уголовного дела в порядке частного обвинения в отношении ФИО1 по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
. ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей было вынесено обжалуемое постановление об отказе в принятии к производству данного заявления, в связи с невыполнением требований ст.
318 УПК РФ
, а именно отсутствием описания события преступления и конкретизации списка свидетелей, подлежащих вызову в суд.
Из заявления Кирилловой Г.Н. от ДД.ММ.ГГГГ, поступившего мировому судье ДД.ММ.ГГГГ следует, что оно не содержит описания события преступления, то есть в нем не указаны какие именно заведомо ложные сведения, порочащие честь и достоинство или подрывающие репутацию Кирилловой Г.Н. были распространены Абулхановой Б.Е.
Кроме того, заявление Кирилловой Г.Н. не содержит конкретизированного списка свидетелей, с указанием их полных данных, а также адресов проживания, необходимых для обеспечения надлежащего вызова их в суд. Указанное обстоятельство, в дальнейшем, лишало бы возможности вызова данных лиц в судебные заседания.
Данные обстоятельства свидетельствуют о несоблюдении заявителем требований ч.5 ст.
318 УПК РФ
. Указанные нарушения требований закона, согласно ч.1 ст.
319 УПК РФ
являются основанием для отказа в принятии заявления.
При этом, отказ мирового судьи в принятии заявления о возбуждении уголовного дела частного обвинения не препятствует повторному обращению заявителя по тем же основаниям, с новым заявлением, оформленным в соответствии с требованиями закона.
При вынесении оспариваемого постановления каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения, гарантированных прав участников судопроизводства, несоблюдения процесса судопроизводства или иным образом повлиявших на вынесение законного и обоснованного решения, влекущих его отмену или изменение, суд апелляционной инстанции не установил.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Постановление и.о. мирового судьи судебного участка № в Кировском судебном районе в - мирового судьи судебного участка № в Кировском судебном районе в от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в принятии заявления Кирилловой Г.Н. о привлечении ФИО1 к уголовной ответственности по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
оставить без изменения, апелляционную жалобу Кирилловой Г.Н. – без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу с момента провозглашения, может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главами 47.1, 48.1 УПК РФ.
Председательствующий М.Ю. Кармацкий
Апелляционное постановление вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
Согласовано М.Ю. Кармацкий
Суд:
Кировский районный суд г. Омска (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кармацкий М.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ