Дело № 1-101/2020
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
с. Большая Соснова 02 ноября 2020 года.
Большесосновский районный суд Пермского края в составе председательствующего судьи Бахаревой Е.Б., при секретаре судебных заседаний Смирновой Л.М., с участием государственного обвинителя прокурора Большесосновского района Смирнова П.С., защитника адвоката Корлякова П.В., подсудимого Быкова Д.В., в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства в с. Большая Соснова рассмотрев уголовное дело в отношении Быкова Дмитрия Валерьевича ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , образование основное общее, не состоящего в браке, , проживающего по адресу , не работающего, судимого
22 января 2018 г. Большесосновским районным судом Пермского края по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении, постановлением Соликамского городского суда Пермского края от 28 ноября 2018 г. неотбытая часть наказания заменена ограничением свободы на срок 6 месяцев 21 день, наказание отбыто 17 июня 2019 г.,
мера пресечения не избрана, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Быков Д.В. совершил незаконное приобретение и хранение без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства, при следующих обстоятельствах.
Достоверно зная, что незаконный оборот наркотических средств на территории Российской Федерации запрещен ст.
5
,
8
,
14
,
20
-
25
Федерального закона от 08 января 1998 г. № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», имея умысел на незаконное приобретение и хранение без цели сбыта частей травянистых растений семейства Маковые (Papaveraceae) вида Мак снотворный («Papaver somniferum L»), Быков Д.В. в ночное время 10 августа 2020 г. на приусадебных участках в сорвал произрастающие растения Мак снотворный (растения вида «Papaver somniferumL») массой в высушенном (до постоянного значения) виде 305 грамм, тем самым совершил незаконное приобретение частей растений семейства Маковые (Papaveraceae) вида Мак снотворный («Papaver somniferum L»).
Продолжая свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение без цели сбыта частей травянистых растений семейства Маковые (Papaveraceae) вида Мак снотворный («Papaver somniferum L»), Быков Д.В., нарушая требования ст.
5
,
8
,
14
,
20
-
25
Федерального закона от 08 января 1998 г. № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», собранные им на приусадебных участках с. Черновское части травянистых растений семейства Маковые (Papaveraceae) вида Мак снотворный («Papaver somniferum L»), до 11 августа 2020 г. незаконно хранил в чердачном помещении бани и чулане своего дома, расположенного по адресу .
11 августа 2020 г. около 21 часа 30 минут в ходе осмотра домовладения, расположенного по адресу , сотрудниками полиции в чердачном помещении бани и чулана дома по вышеуказанному адресу было обнаружено и изъято вещество растительного происхождения в виде частей травянистых растений, которое, согласно заключению эксперта № 2154/08-5/20-29, 2155/07-5/20-35 от 21 августа 2020 г., является частями травянистых растений семейства Маковые (Papaveraceae) вида Мак снотворный («Papaver somniferum L»).
Растения вида Мак снотворный относятся к наркотикосодержащим растениям и входят Перечень растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации от 27.11.2010 г. № 934.
Масса изъятых у Быкова Д.В. частей наркотикосодержащих растений вида Мак снотворный на момент проведения исследования составила 710 граммов, после высушивания в сушильном шкафу при температуре 110 С до постоянной массы – 305 граммов, что согласно Постановлению Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ в также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса РФ» является значительным размером.
Подсудимый Быков Д.В. на дознании при ознакомлении с материалами уголовного дела заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, в судебном заседании ранее заявленное ходатайство поддержал. Обвинение ему понятно, с предъявленным обвинением согласен полностью, ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства заявлено им добровольно и после консультаций с защитником, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства Быкову Д.В. судом разъяснены и ему понятны.
Государственный обвинитель не возражал на рассмотрение дела в особом порядке судебного разбирательства.
Суд приходит к выводу, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены, обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, его вина в совершении преступления доказана.
Действия Быкова Д.В. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
– незаконное приобретение и хранение без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства, в значительном размере.
При назначении наказания подсудимому Быкову Д.В. суд учитывает, что им совершено преступление, отнесенное уголовным законом к преступлениям небольшой тяжести, по месту жительства подсудимый в целом характеризуется удовлетворительно, имеет на иждивении двух малолетних детей, состоит на учете у врача-нарколога.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Быкова Д.В., суд признает:
в силу п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
- активное способствование раскрытию и расследованию преступления;
в силу п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– наличие малолетних детей у виновного;
в силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
- признание вины. состояние здоровья.
Обстоятельств, отягчающих наказание Быкова Д.В., судом не установлено.
Вместе с тем, не смотря на отсутствие отягчающих наказание Быкова Д.В. обстоятельств, в целях восстановления социальной справедливости, предупреждения совершения новых преступлений, суд приходит к убеждению о необходимости назначения Быкову Д.В. наказания в виде лишения свободы, в условиях изоляции его от общества, поскольку считает, что только данный вид наказания и условия его отбывания (реально) обеспечат достижение целей наказания.
При этом, при определении размера наказания суд учитывает положения:
ч. 1 ст.
62 УК РФ
, согласно которой при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных п. «и» и (или) «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ;
ч. 5 ст.
62 УК РФ
, согласно которой срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Оснований для назначения Быкову Д.В. принудительных работ как альтернативы лишению свободы судом не усматривается.
Местом отбывания наказания в виде лишения свободы Быкову Д.В. следует определить исправительную колонию общего режима в силу п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, в связи с чем до вступления приговора в законную силу, на основании ч. 2 ст.
97 УПК РФ
, в целях обеспечения исполнения приговора Быкову Д.В. следует избрать меру пресечения в виде заключения под стражу.
Срок содержания Быкова Д.В. под стражей до вступления приговора в законную силу на основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
следует зачесть в срок отбытия наказания из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Вещественные доказательства по уголовному делу в силу п. 2, п. 6 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
по вступлении приговора в законную силу подлежат уничтожению.
Понесенные государством процессуальные издержки в виде выплаты вознаграждения адвокату на дознании в сумме 4 312 рублей 50 копеек, а также в суде в сумме 2 875 рублей 00 копеек взысканию с подсудимого не подлежат на основании ч. 10 ст.
319 УПК РФ
, поскольку уголовное дело рассмотрено судом в особом порядке уголовного судопроизводства.
Руководствуясь ст.
303
,
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Быкова Дмитрия Валерьевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, назначить ему наказание в виде лишения свободы, по правилам ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
на срок 1 год 3 месяца.
Местом отбывания наказания Быкову Д.В. следует определить исправительную колонию общего режима.
До вступления приговора в законную силу избрать Быкову Дмитрию Валерьевичу меру пресечения в виде заключения под стражу, взять его под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания в виде лишения свободы исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть Быкову Д.В. в срок отбывания наказания в виде лишения свободы время его содержания под стражей со дня постановления приговора (02 ноября 2020 года) до вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
От возмещения государству процессуальных издержек в общей сумме 7 187 рублей 50 копеек Быкова Д.В. освободить.
Приобщенные к уголовному делу в качестве вещественных доказательств по вступлении приговора в законную силу уничтожить.
На приговор в течение 10 суток со дня его постановления может быть подана апелляционная жалоба, принесено апелляционное представление в Пермский краевой суд через Большесосновский районный суд Пермского края, осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения (получения) копии приговора.
Разъяснить осужденному, что в случае подачи апелляционной жалобы, представления на приговор он вправе заявить ходатайство о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем должен указать в своей апелляционной жалобе на приговор или в возражениях на апелляционные жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Судья: Бахарева Е.Б.
Суд:
Большесосновский районный суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бахарева Елена Борисовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 2 ноября 2020 г. по делу № 1-101/2020
Апелляционное постановление от 13 августа 2020 г. по делу № 1-101/2020
Апелляционное постановление от 4 августа 2020 г. по делу № 1-101/2020
Апелляционное постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 1-101/2020
Апелляционное постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 1-101/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
