6
Дело № 1-26/2020
УИД 42RS0003-01-2019-001207-70
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Березовский 02 ноября 2020 года
Березовский городской суд Кемеровской области
В составе:
Председательствующего: судьи Левиной Т.А.,
С участием государственного обвинителя: Оглезневой С.В.,
Защитника: адвоката Черновой А.В..,
При секретаре: Попурий Ю.В.,
Рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
ПАНИЧКИНА ОЛЕГА НИКОЛАЕВИЧА, родившегося , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного следствия Паничкин О.Н. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
228 УК РФ
, - незаконном приобретении, хранении, изготовлении без цели сбыта наркотических веществ в особо крупном размере, при следующих обстоятельствах:
Паничкин Олег Николаевич, имея умысел на незаконные приобретение, хранение и изготовление наркотического средства, в период с июля минут ДД.ММ.ГГГГ – до момента изъятия из незаконного оборота сотрудниками полиции в ходе обследования квартиры по адресу: , на территории , в том числе на территории участка и участка садового товарищества , умышленно, путем сбора верхушечных частей и листьев наркосодержащего растения рода Конопля (растения рода Cannabis), кустов наркосодержащего растения рода Мак (растения рода Papaver), сложив их в имеющиеся при нем мешки, без цели сбыта, с целью личного употребления незаконно приобрел наркотические средства:
– марихуану (каннабис), включённое в «Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 г. № 681, входящее в Список № 1 и отнесенное к наркотическим средствам, оборот которых запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации, в нарушении п.1 ст.
2
, ст.
14
Закона Российской Федерации № 3- ФЗ от 08.01.1998 года «О наркотических средствах и психотропных веществах», массой не менее 3,752 грамм,
- маковую солому, включённое согласно «Перечню наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 г. № 681, входящее в Список № 1 и отнесенное к наркотическим средствам, оборот которых запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации, в нарушении п.1 ст.
2
, ст.
14
Закона Российской Федерации № 3- ФЗ от 08.01.1998 года «О наркотических средствах и психотропных веществах», массой не менее 84,9 грамм, что является значительным размером согласно Постановления Правительства Российской Федерации от 1 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», которые, без цели сбыта, с целью личного употребления, хранил в квартире по адресу: , в период с минут ДД.ММ.ГГГГ – до момента изъятия из незаконного оборота сотрудниками полиции в ходе обследования вышеуказанной квартиры.
В продолжение своих преступных действий, направленных на незаконные изготовление и хранение наркотического средства, Паничкин О.Н., в целях личного потребления, в период с ДД.ММ.ГГГГ до минут ДД.ММ.ГГГГ, находясь по адресу: , где проживает, из ранее собранных кустов наркосодержащего растения рода мак, имея в квартире предметы, способствующие изготовлению наркотического средства, используя ингредиенты – воду, растворитель с наименованием и обладая необходимыми навыками и познаниями, путем варки и выпаривания, незаконно, в нарушение ст. ст. 5,8,14,20 и 24 Федерального закона РФ № 3 от 08.01.1998г. «О наркотических средствах и психотропных веществах», изготовил наркотическое средство - экстракт маковой соломы (концентрат маковой соломы), включённое согласно «Перечню наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 г. № 681, в Список № 1 и отнесенное к наркотическим средствам, оборот которых запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации, массой не менее 2806,3 грамм, что является особо крупным размером согласно Постановления Правительства Российской Федерации от 1 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», которое хранил без цели сбыта в двух металлических эмалированных кастрюлях в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ - до момента изъятия из незаконного оборота сотрудниками полиции в ходе обследования квартиры.
Подсудимый Паничкин О.Н. в судебное заседание не явился.
Согласно сообщения ГБУЗ КО № от ДД.ММ.ГГГГ Паничкин Олег Николаевич, ДД.ММ.ГГГГ года рождения находился на стационарном лечении в отделении для больных с ДД.ММ.ГГГГ, умер ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно сообщения органа ЗАГС № от ДД.ММ.ГГГГ, в архиве органа ЗАГС имеется запись акта о смерти № от ДД.ММ.ГГГГ на Паничкина Олега Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ г. смерти: ДД.ММ.ГГГГ, место смерти: .
Защитник, государственный обвинитель, просят прекратить уголовное дело в связи со смертью подсудимого, обстоятельств, исключающих прекращение производства по делу по реабилитирующим основаниям в отношении умершего Паничкина О.Н. не имеется.
Законный представитель подсудимого Свидетель №7 в судебное заседание не явился, в телефонограмме, направленной в адрес суда ходатайствует о рассмотрении уголовного дела в его отсутствие, согласен на прекращение уголовного дела в связи со смертью Паничкина О.Н., по не реабилитирующим основаниям.
В соответствии с ч. 1 ст.
254 УПК РФ
, если во время судебного разбирательства будет установлено обстоятельство, указанное в п. 4 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, то суд прекращает уголовное дело в судебном заседании.
По смыслу же ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, производство по уголовному делу, подсудимый по которому умер, продолжается лишь в случае, когда оно необходимо для реабилитации умершего.
При этом продолжение производства по уголовному делу возможно, когда имеющиеся в уголовном деле, данные дают очевидные основания сделать вывод об отсутствии события или состава преступления, о невиновности умершего в совершении преступления и о том, что умерший был подвергнут мерам процессуального принуждения незаконно, и потому подпадает под предусмотренный ст.
133 УПК РФ
перечень лиц, имеющих право на реабилитацию.
Из материалов уголовного дела в отношении Паничкина О.Н. усматривается, что указанных в законе обстоятельств, исключающих прекращение производства по делу в отношении умершего Паничкина О.Н. по реабилитирующим основаниям не имеется, в ходе предварительного следствия Паничкин О.Н. вину в совершенном деянии признавал в полном объеме.
Заслушав защитника Чернову А.В., государственного обвинителя, рассмотрев ходатайство законного представителя подсудимого, полагавшего возможным прекратить уголовное дело в связи со смертью подсудимого Паничкина О.Н., суд считает возможным прекратить уголовное дело в отношении Паничкина О.Н., в связи со смертью в соответствии с п.4 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, без исследования доказательств по делу, поскольку подсудимый Паничкин О.Н. в полном объеме признавал свою вину в предъявленном обвинении по ч. 3 ст.
228 УК РФ
, суд считает возможным прекратить уголовное дело и уголовное преследование в отношении подсудимого Паничкина О.Н. в связи со смертью.
На основании изложенного, руководствуясь п.4 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Уголовное дело в отношении Паничкина Олега Николаевича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
228 УК РФ
прекратить, в связи с его смертью ДД.ММ.ГГГГ.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
-две стеклянные бутылки, объемом 0,5 литров, с наименованием с жидкостью, массой 54,5 грамма и 493,5 грамма, упакованные в полимерный пакет черного цвета, наркотическое средство - вещество растительного происхождения, являющееся маковой соломой, с массой на момент проведения экспертизы 84,8 г. в металлической эмалированная кастрюле белого цвета, упакованной в текстильный полимерный мешок, из непрозрачного полимерного материала зеленого цвета, наркотическое средство - вещество растительного происхождения, являющееся марихуаной, с массой на момент проведения экспертизы 3,415 г., упакованное в прозрачный бесцветный пакет в виде «клип-бокса», наркотическое средство - густое мазеобразное вещество темно-коричневого цвета, являющееся экстрактом маковой соломы (концентратом маковой соломы) общей массой в двух кастрюлях 2775,4 г. на момент проведения экспертизы, в двух эмалированных кастрюлях белого и желтого цветов, упакованных в два полимерных непрозрачных пакета черного цвета, металлический эмалированный таз белого и желтого цветов со следами вещества коричневого цвета, металлический эмалированный контейнер белого цвета со стилизованным рисунком (высотой 70 мм., макс. диаметр 185 мм), со следами вещества коричневого цвета, металлический эмалированный контейнер белого цвета со стилизованным рисунком (высотой 45 мм., макс. диаметр 120 мм), со следами вещества коричневого цвета, упакованные в полимерный пакет из прозрачного бесцветного материала, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Отдела МВД России по г. Берёзовскому, по вступлению постановления в законную силу – уничтожить.
- материалы ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: , справка об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ на 33-х листах в отношении Паничкина О.Н., содержащие сведения о незаконных приобретении, хранении, изготовлении наркотических средств, а именно: сопроводительное письмо о результатах оперативно-розыскной деятельности» от ДД.ММ.ГГГГ, постановление о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности» от ДД.ММ.ГГГГ, объяснение Свидетель №4 от ДД.ММ.ГГГГ, рапорт от ДД.ММ.ГГГГ, постановление о возбуждении ходатайства о проведении ОРМ – «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от ДД.ММ.ГГГГ, постановление суда о разрешении проведения оперативно-розыскных мероприятий от ДД.ММ.ГГГГ, акт обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от ДД.ММ.ГГГГ, протокол опроса Паничкина Олега Николаевича» от ДД.ММ.ГГГГ, копия паспорта Паничкина Олега Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ г.р., рапорт от ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрированный в КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ, протокол опроса Свидетель №5 от ДД.ММ.ГГГГ, протокол опроса ФИО2» от ДД.ММ.ГГГГ, отношение на проведение исследования», от ДД.ММ.ГГГГ, справка об исследовании № И7-1034» от ДД.ММ.ГГГГ, рапорт от ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрированный в КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ, рапорт от ДД.ММ.ГГГГ на приобщение материала КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ, хранящиеся при уголовном деле, по вступлению постановления в законную силу- хранить при уголовном деле.
Постановление может быть обжаловано в Кемеровский областной суд в течении 10 суток со дня его провозглашения.
Председательствующий: Т.А. Левина
Суд:
Березовский городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Левина Т.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 2 ноября 2020 г. по делу № 1-231/2019
Апелляционное постановление от 10 марта 2020 г. по делу № 1-231/2019
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-231/2019
Постановление от 18 декабря 2019 г. по делу № 1-231/2019
Приговор от 9 декабря 2019 г. по делу № 1-231/2019
Приговор от 8 ноября 2019 г. по делу № 1-231/2019
Приговор от 13 сентября 2019 г. по делу № 1-231/2019
Приговор от 28 августа 2019 г. по делу № 1-231/2019
Приговор от 26 июля 2019 г. по делу № 1-231/2019
Постановление от 26 июля 2019 г. по делу № 1-231/2019
Приговор от 25 июля 2019 г. по делу № 1-231/2019
Приговор от 24 июля 2019 г. по делу № 1-231/2019
Постановление от 5 июня 2019 г. по делу № 1-231/2019
Приговор от 21 мая 2019 г. по делу № 1-231/2019
Приговор от 16 мая 2019 г. по делу № 1-231/2019
Постановление от 29 апреля 2019 г. по делу № 1-231/2019
Приговор от 11 марта 2019 г. по делу № 1-231/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
