Дело № 1-188/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Петухово 02 ноября 2020 г.
Петуховский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Григорьевой О.Б.,
с участием государственного обвинителя Калужникова А.В.,
подсудимого Суслова К.О., защитника – адвоката Нортенко С.И.,
при помощнике судьи Фирман Т.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении:
Суслова К.О., несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Суслов незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотические средства в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
10 августа 2020 г. в дневное время, Суслов, находясь возле дома, расположенного по адресу: Курганская область, г. Петухово, пос. Звероферма, ул. Березовая, д. 10, умышленно, без цели сбыта, путем сбора верхушечных частей растения конопля, незаконно приобрел для личного потребления наркотическое вещество растительного происхождения массой не менее 8,34 гр., которое согласно справки об исследовании № 4/912 от 19 августа 2020 г. и заключению эксперта № 4/2571 от 28 августа 2020 г., является наркотическим средством каннабис (марихуана), перенес его к себе домой по вышеуказанному адресу, где незаконно, без цели сбыта хранил при себе до момента его обнаружения и изъятия сотрудниками полиции до 17:00 18 августа 2020 г. при проведении оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности».
Согласно примечанию № 2 к ст.
228 УК РФ
и Постановлению Правительства Российской Федерации № 1002 от 01 октября 2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» изъятое у Суслова наркотическое вещество – каннабис (марихуана) в пересчете на сухое состояние 8,34 гр. является значительным размером.
При выполнении требований ч. 5 ст.
217 УПК РФ
Суслов заявил ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства
В судебном заседании подсудимый Суслов виновным себя по предъявленному обвинению признал полностью и пояснил, что обвинение ему понятно, подтвердил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке судебного разбирательства в связи с согласием с предъявленным обвинением, сообщив суду о его добровольности и заявлении после консультации с защитником, а также о том, что он осознает характер и последствия заявленного ходатайства.
Защитник поддержал ходатайство подсудимого Суслова, подтвердив добровольность его заявления после консультации.
Государственный обвинитель в судебном заседании выразил согласие на рассмотрение уголовного дела в особом порядке.
Судом установлено, что обвинение, с которым согласился подсудимый Суслов, является обоснованным и подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами, а ходатайство о постановлении приговора в особом порядке судебного разбирательства подсудимым заявлено добровольно и после консультации с защитником, подсудимый осознает характер и последствия заявленного ходатайства, защитник и государственный обвинитель не возражают против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
При таких обстоятельствах условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Учитывая изложенное, суд квалифицирует действия Суслова по ч. 1 ст.
228 УК РФ
как незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
При назначении Суслову наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого.
При определении вида и размера наказания суд принимает во внимание данные о личности подсудимого.
Судом установлено, что подсудимый Суслов ранее не судим, к административной ответственности не привлекался, официально не трудоустроен, на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит, характеризуется удовлетворительно.
Обстоятельством, смягчающим наказание Суслову, суд признает в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в даче в ходе предварительного расследования признательных, изобличающие его показания, подтвержденных при проверке их на месте, что позволило в ходе производства по уголовному делу установить обстоятельства, подлежащие доказыванию.
Вместе с тем суд не находит указанное обстоятельство исключительным, как не усматривает и иных исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, которые могли бы повлечь основания для применения при назначении наказания положений ст.
64 УК РФ
.
Обстоятельств, отягчающих наказание Суслова, судом не установлено.
Исходя из санкции ч. 1 ст.
228 УК РФ
, с учетом общественной опасности и обстоятельств совершенного Сусловым преступления, относящегося к категории преступлений небольшой тяжести, данных о личности подсудимого, наличия смягчающего наказание обстоятельства при отсутствии отягчающих, а также отсутствия сведений о нетрудоспособности подсудимого и препятствий, предусмотренных ч. 4 ст.
49 УК РФ
, суд приходит к выводу, что наказание в виде обязательных работ сможет обеспечить достижение целей наказания в отношении Суслова, отвечает требованиям справедливости.
Согласно положениям ст.
81
,
82 УПК РФ
вещественные доказательства: бумажный сверток с веществом растительного происхождения, два полимерных пакета со следами маслянистого вещества, металлический ковш, пластмассовую воронку, фрагмент курительной трубки, футляр от фотопленки, два белых бумажных конверта с ватными тампонами, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «Петуховский», подлежат уничтожению.
Поскольку уголовное дело рассмотрено судом в особом порядке судебного разбирательства, в соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, Суслов освобождается от возмещения процессуальных издержек, связанных с выплатой вознаграждения адвокату, участвовавшему в качестве защитника по уголовному делу в ходе предварительного расследования и в суде в размере 7187 (семь тысяч сто восемьдесят семь) рублей 50 копеек.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
304
,
308
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Суслова К.О. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 200 (двести) часов.
Вопрос об определении вида и объектов обязательных работ отнести на разрешение органов местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией по месту жительства осужденного Суслова К.О.
Меру пресечения Суслову К.О. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, избранную по настоящему уголовному делу, оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Освободить Суслова К.О. от возмещения процессуальных издержек, связанных с производством по уголовному делу.
После вступления приговора в законную силу вещественные доказательства по делу: бумажный сверток с веществом растительного происхождения, два полимерных пакета со следами маслянистого вещества, металлический ковш, пластмассовую воронку, фрагмент курительной трубки, футляр от фотопленки, два белых бумажных конверта с ватными тампонами, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «Петуховский», - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Курганский областной суд с подачей апелляционных жалоб и представлений через Петуховский районный суд Курганской области в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
В соответствии с ч. 3 ст.
389.6 УПК РФ
желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника либо отказ от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осужденным в апелляционной жалобе, или в отдельном заявлении, в течение 10 суток со дня получения копии приговора.
Председательствующий О.Б. Григорьева
Суд:
Петуховский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Григорьева О.Б. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ