Дело № 1-75/2020
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
с. Родино 03 ноября 2020 года
Родинский районный суд Алтайского края в составе:
председательствующего судьи Круглова В.В.,
при секретаре Погосовой О.С.,
с участием государственного обвинителя прокурора Родинского района Алтайского края Савостина Е.С.,
подсудимого Щербакова ИН,
защитника Решетченко М.С., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Щербакова ИН,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
В период времени с 08 часов 00 минут до 17 часов 30 минут 01.09.2020, более точное время не установлено, Щербаков И.Н., имея преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение наркотического средства – каннабис (марихуана), для личного употребления, без цели сбыта, в значительном размере, осознавая противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения общественных отношений, регулирующих охрану здоровья населения и желая этого, в нарушении ст. ст. 14, 17, 20, 21, 23-25 Федерального закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ №3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», находясь на участке местности расположенном на удалении около 3 км в юго-восточном направлении от , незаконно приобрел, сорвав части растений дикорастущей конопли, без цели сбыта для личного употребления, наркотическое средство – каннабис (марихуана), массой в высушенном состоянии не менее 76,2 грамма, включенное на основании Постановления Правительства РФ от 30 июня 1998 г. N 681 в "Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» в список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 1 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является значительным размером.
Сразу же после этого, то есть ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 08 часов 00 минут до 17 часов 30 минут, более точное время не установлено, незаконно приобретенное наркотическое средство – каннабис (марихуана), массой в высушенном состоянии не менее 76,2 грамма, Щербаков И.Н. стал хранить без цели сбыта на участке местности, расположенном на удалении около 3 км в юго-восточном направлении от дома № №
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 17 часов 30 минут до 18 часов 30 минут, при проведении осмотра места происшествия на участке местности, расположенном на удалении около 3 км в юго-восточном направлении от дома № было обнаружено и изъято из незаконного оборота незаконно приобретенное и хранимое Щербаковым И.Н., без цели сбыта, наркотическое средство – каннабис (марихуана), общей массой в высушенном состоянии 76,2 грамма, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 1 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества», для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, является значительным размером. Специального разрешения на приобретение и хранение наркотических средств Щербаков И.Н. не имел.
В судебном заседании подсудимый Щербаков И.Н. свою вину в совершении инкриминируемого ему деяния признал полностью и поддержал заявленное им до судебного заседания ходатайство о рассмотрении данного уголовного дела с применением особого порядка судебного разбирательства.
При этом Щербаков И.Н. пояснил, что данное ходатайство им заявлено добровольно, после консультации с защитником, последствия постановления приговора в порядке проведения особого судебного разбирательства ему известны.
Государственный обвинитель Савостин Е.С. и защитник Решетченко М.С. подсудимого не возражали против рассмотрения дела в особом порядке судебного разбирательства.
Учитывая, что предъявленное подсудимому Щербакову И.Н. обвинение обосновано и доказано, требования ст.
314 УПК РФ
соблюдены, суд полагает возможным удовлетворить ходатайство подсудимого и постановить приговор без проведения судебного следствия.
Действия подсудимого Щербакова И.Н. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
– незаконные приобретение и хранение, без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
В соответствии с ч.3 ст.
60 УК РФ
при назначении наказания подсудимому Щербакову И.Н. суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Так, суд признает и учитывает, что Щербаковым И.Н. совершено оконченное умышленное преступление против здоровья населения и общественной нравственности, относящееся к категории небольшой тяжести, как на момент совершения преступления, так и на момент рассмотрения дела не судим. По месту жительства и УПП характеризуется посредственно (л.д. 39-40). Состоит на учете в центре занятости населения в качестве безработного (л.д.52).
Обстоятельствами, смягчающими наказание, в отношении подсудимого Щербакова И.Н. в соответствии со ст.
61 УК РФ
суд признает и учитывает признательные показания, данные им в ходе дознания при допросе его в качестве подозреваемого (л.д. 33-36), полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие на иждивении 1 малолетнего ребенка инвалида, молодой возраст подсудимого.
Иных обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого, прямо предусмотренных ч.1 ст.
61 УК РФ
, не имеется, в то же время признание в качестве таковых обстоятельств, не закрепленных данной нормой, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
является правом суда, а не его обязанностью.
Суд обсудив данный вопрос, не находит оснований для отнесения к смягчающим наказание обстоятельствам иных, кроме перечисленных выше. В том числе, суд не усматривает оснований для признания объяснения Щербакова И.Н. явкой с повинной, поскольку из материалов дела усматривается, что объяснение Щербаковым И.Н. дано после обнаружения и изъятия следов преступления при осмотре места происшествия. Согласно ст.
142 УПК РФ
под явкой с повинной признается добровольное сообщение лица о совершенном им преступлении. В данном случае подсудимый добровольно не явился в правоохранительные органы, иным образом не сообщил о своей преступной деятельности, в связи с чем у суда не имеется оснований для признания объяснения Щербакова И.Н. явкой с повинной. В то же время указанное объяснение является составной частью активного способствования расследованию преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание в отношении подсудимого Щербакова И.Н., судом не установлено.
Согласно справок КГБУЗ « больница » №№, 895 от ДД.ММ.ГГГГ Щербаков И.Н.
Согласно заключению КГБУЗ «Наркологический диспансер » от ДД.ММ.ГГГГ Щербаков И.Н.
Щербаков И.Н. ориентирован в месте и времени, судебно-следственной ситуации, имеет свою позицию по делу. Суд признает подсудимого Щербакова И.Н. вменяемым и способным нести уголовную ответственность.
С учетом требований ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, совокупности вышеприведенных обстоятельств, учитывая необходимость соответствия характера и степени общественной опасности преступления обстоятельствам его совершения и личности виновного с учетом его материального и семейного положения, суд считает справедливым и соразмерным содеянному назначить подсудимому Щербакову И.Н. наказание в виде обязательных работ.
Применение иных наказаний в отношении подсудимого с учетом его личности, материального и семейного положения, суд полагает нецелесообразным.
С учетом фактических обстоятельств совершения преступления, степени его общественной опасности, категории преступления суд также не усматривает оснований для применения к подсудимому положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
и ст.
64 УК РФ
.
Суд полагает, что только в таком случае будут достигнуты закрепленные уголовным законом цели наказания – восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения им новых преступлений.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
.
Подсудимого Щербакова И.Н. от оплаты расходов по оплате помощи адвоката освободить, в соответствии с п. 10 ст.
316 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Щербакова ИН виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 200 (двухсот) часов обязательных работ.
Мера пресечения в отношении Щербакова И.Н. не избиралась и не избирать.
Вещественные доказательства: наркотическое средство – каннабис (марихуана), общей массой 76 грамма, полимерный пакет, перчатка, хранящиеся в комнате для хранения вещественных доказательств ОВД по Родинскому району – уничтожить.
Осужденного Щербакова И.Н. от оплаты расходов по оплате помощи адвоката освободить, в соответствии с п. 10 ст.
316 УПК РФ
.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течении 10 суток со дня провозглашения в Алтайский краевой суд через Родинский районный суд.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в этот же срок ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и вправе обеспечить себя защитником в суде апелляционной инстанции путем личного заключения соглашения либо путем назначения, для чего ему необходимо обратиться в суд в это же время с таким заявлением.
Председательствующий В. В. Круглов
Суд:
Родинский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Круглов Виктор Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 3 ноября 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 6 мая 2020 г. по делу № 1-75/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 24 апреля 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 8 января 2020 г. по делу № 1-75/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
