Дело № 1-120/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
02 ноября 2020 года п. Пограничный
Пограничный районный суд Приморского края в составе:
председательствующего судьи Билле И.П.,
при секретаре Шакировой Е.В.,
с участием государственных обвинителей ст. помощника прокурора Пограничного района Котовой О.В., помощника прокурора Пограничного района Приморского края Малофеева В.В.,
подсудимого – Дорохова Д.А.,
защитника – адвоката Латышевой Н.А. ордер № 56, удостоверение № 476,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Дорохова Дмитрия Александровича,
мера пресечения - подписка о невыезде и надлежащем поведении
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Дорохов Д.А. совершил преступления в сфере незаконного оборота наркотических средств при следующих обстоятельствах.
В период с 10 часов 00 минут до 12 часов 17 минут 19.09.2019 г., Дорохов Д.А., достоверно зная о том, что на территории Российской Федерации запрещен незаконный оборот наркотических средств, имея умысел на незаконные приобретение, хранение наркотических средств без цели сбыта, находясь во дворе дома № 31 по ул. Калинина с. Барано-Оренбургское Пограничного района Приморского края, действуя умышленно, с целью незаконного приобретения и хранения наркотических средств, незаконно приобрел, а именно купил, у лица в отношении которого материалы уголовного дела выделены в отдельное производство, в целях личного употребления, при отсутствии умысла на сбыт, медицинский шприц внутри которого находилось, согласно заключению эксперта № 95-Э от 14.11.2019 г. наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), постоянная масса которого, на момент проведения предварительного исследования составляла не менее 6,06 гр., что согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 г. № 1002, является крупным размером.
Продолжая реализовывать преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотического средства без цели сбыта, Дорохов Д.А. незаконно хранил при себе до момента изъятия сотрудниками полиции 17.09.2019 г. в период времени с 12 часов 17 минут до 12 часов 55 минут в ходе проведения гласного оперативно розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности, транспортных средств» на участке местности, расположенном в южном направлении на расстоянии 3 метров от дома № 121 по ул. Ленина п. Пограничный Пограничного района Приморского края.
В судебном заседании подсудимый Дорохов Д.А. вину в предъявленном обвинении признал полностью, от дачи показаний отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ.
Судом по ходатайству государственного обвинителя в порядке ч. 3 ст.
276 УПК РФ
оглашены показания Дорохова Д.А., данные им при производстве предварительного расследования с соблюдением требований п. 3 ч. 4 ст.
47 УПК РФ
в присутствии защитника, (том № л.д. 82-86, 95-98) согласно которым установлено, что у него есть знакомый Свидетель №3, ему известно, что Свидетель №3 употребляет наркотическое средства – коноплю. 10.09.2019 он встретился с Свидетель №3 на рынке МУП «Приморья», и он спросил у Свидетель №3, есть ли у него наркотическое средство. Свидетель №3 пояснил, что наркотическое средства может изготовить. При этом он понимал, что за наркотики ему нужно будет заплатить. Количество наркотиков, стоимость не обговаривали. Они договорились, что перед поездкой он позвонит Свидетель №3 и скажет кодовое слово «Я от Дэна», а он ему ответит «Приезжай». 14.09.2019 он позвонил Свидетель №3 и сообщил, о том, что приедет 17.09.2019 года. На машине такси «Тайм» он подъехал к дому Свидетель №3 Свидетель №3 находился во дворе дома. Он зашел во двор к Свидетель №3 передал три тысячи рублей, Свидетель №3 достал из разветвления ствола дерева пластмассовый медицинский шприц с гашишным маслом. Шприц он положил в левую штанину спортивных штанов, сел в такси и поехал в п. Пограничный. Около дома № 121 по ул. Ленина п. Пограничный машину остановили сотрудники ДПС. К нему подошел представитель наркоконтроля и предложил выйти из машины. Сотрудник полиции пояснил, что в отношении него проводится оперативные мероприятие, ознакомили с документами. Ему предложили выдать запрещенные к обороту предметы, наркотические средства. Он в присутствии понятых выдал шприц с гашишным маслом. Шприц был изъят, составлены процессуальные документы, в ОМВД России по Пограничному району были отобраны смывы с рук.
После оглашения Дорохов Д.А. подтвердил оглашенные показания в полном объеме, указал, что в содеянном искренне раскаивается, является наркозависимым и желает пройти лечение.
По ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон, в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля Свидетель №1 (л.д.64-66), из которых установлено, что 17.09.2020 г. он был приглашен в качестве присутствующего лица при проведении оперативно-розыскных мероприятий. Около 12 часов дня он вместе с сотрудником полиции, вторым понятым, прибыли на участок местности, расположенный вблизи дома № 121 по ул. Ленина п. Пограничный, где находился Дорохов Д.А. и один сотрудник полиции. Сотрудник полиции ознакомил Дорохова Д.А. с постановлением о проведении в отношении него оперативно-розыскных мероприятий. Дорохов Д.А. ознакомился с указанным постановлением и на вопрос сотрудника полиции есть ли у него запрещенные предметы, Дорохов Д.А. ответил, что есть и что он желает добровольно выдать гашишное масло, находящееся в шприце, в левой штанине брюк. В присутствии понятых Дорохов Д.А. поднял левую штанину брюк и достал медицинский шприц с веществом. Далее сотрудники полиции составили акты, протоколы изъятия, где свидетель поставил свою подпись. В отделе полиции у Дорохова Д.А. взяли смывы с рук, о чем составили протокол.
По ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля Свидетель №2 (л.д.61-63), из которых установлено, что 17.09.2020 г. он был приглашен в качестве присутствующего лица при проведении оперативно-розыскных мероприятий. Приблизительно в 12 часов дня он вместе с сотрудником полиции, вторым понятым, прибыли на участок местности, расположенный вблизи дома № 121 по ул. Ленина п. Пограничный, где находился Дорохов Д.А. и сотрудник полиции. Сотрудник полиции ознакомил Дорохова Д.А. с постановлением о проведении в отношении него оперативно-розыскных мероприятий. Дорохов Д.А. ознакомился с указанным постановлением и на вопрос сотрудника полиции есть ли у него запрещенные предметы, ответил, что есть и что он желает добровольно выдать гашишное масло, находящееся в шприце, в левой штанине брюк. В присутствии понятых Дорохов Д.А. поднял левую штанину брюк и достал медицинский шприц с веществом. Далее сотрудники полиции составили акты, протоколы изъятия, где свидетель поставил свою подпись. В отделе полиции у Дорохова Д.А. взяли смывы с рук, о чем составили протокол.
Свидетель Свидетель №3 суду пояснил, что с знаком с Дороховым Д.А. Ранее у него с Дороховым Д.А. была договоренность о передаче подсудимому наркотического средства за плату.
Из оглашенных показаний свидетеля Свидетель №3 в части противоречий, в соответствии со с ч. 3 ст.
281 УПК РФ
(том № 1 л.д. 187-190), установлено свидетель является потребителем наркотических средств. 10.09.2019 он примерно в 13 часов на рынке МУП «Приморье» встретил своего знакомого Дорохова Д.А., который попросил у него покурить наркотическое средство. Поскольку свидетель находился в тяжелом материальном положении, он решил изготовить и продать Дорохову Д.А. наркотическое средство - гашишное масло. Они договорились, что перед поездкой Дорохов Д.А. позвонит ему и скажет кодовое слово «Я от Дэна», а он ему ответит «Приезжай». В этот же день он изготовил наркотик, на территории бывшей войсковой части в гарнизоне с. Барано-Оренбургское, произрастало примерно 12 кустов конопли. По известной ему технологии он изготовил гашишное масло, которое собрал в шприц, примерно 8 кубов. Указанный шприц перенес к себе домой по адресу с. Барано-Оренбургское Пограничного района Приморского края ул. Калинина, 31. Шприц поместил на ветку дерева во дворе дома, с целью, чтобы наркотик не обнаружила жена и дети. 14.10.2019 ему позвонил Дорохов Д.А. и сообщил о том, что приедет к нему 17.09.2019 года. Примерно в 11 часов 17.09.219 к нему приехал Дорохов Д.А. на такси и он передал Дорохову Д.А. шприц, в котором находилось изготовленное им наркотическое средство – гашишное масло. Дорохов Д.А. передал ему денежные средства в размере 3000 руб.
В связи со смертью свидетеля Свидетель №4, в порядке п. 1 ч. 2 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля, данные в период расследования, из которых установлено, что свидетель работал в такси «Тайм» п. Пограничный. 17.09.2019 около 11 часов ему поступила заявка на выезд к дому № 9 по ул. Безымянная п. Пограничный Приморского края. Забрав пассажира, молодого парня, они направились по адресу, указанному пассажиром с. Барано-Оренбургское ул. Калинина, 31. Подъехав к указанному дому, парень вышел из машины, и попросил его подождать, а сам направился во двор дома. Через 2-3 минуты парень вышел, сел в машину и они поехали в п. Пограничный. Около дома № 121 по ул. Ленина п. Пограничный машину остановили сотрудники ДПС. К машине подошел молодой человек, который представился начальником наркоконтроля и предложил пассажиру выйти из машины.
Вина подсудимого Дорохова Д.А. подтверждается исследованными в судебном заседании письменными доказательствами, которые в совокупности подтверждают показания свидетелей.
Из акта обследования участка местности от 17.09.2019 года установлено, что в период с 12 часов 17 минут до 12 часов 35 минут произведено обследование Дорохова Д.А., находящегося на участке местности расположенном в южном направлении на расстоянии 3 метров от дома № 121 по ул. Ленина п. Пограничный Пограничного района Приморского края. В результате обследования у Дорохова Д.А. в нижней части левой штанины брюк обнаружен медицинский шприц с веществом бурого цвета со специфическим запахом.
Об изъятии обнаруженных веществ был составлен протокол изъятия от 17.09.2019 года.
Согласно протоколу проверки показаний на месте от 16.06.2020 г., Дорохов Д.А. в присутствии понятых, указал на место, где приобрел медицинский шприц с наркотическим веществом, показал, как хранил указанное медицинское вещество при себе в штанине брюк, одетых на нем до изъятия сотрудниками полиции 17.09.2019 г.
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 16.06.2020 года установлено, что сотрудником ОМВД по Пограничному району в присутствии Дорохова Д.А., защитника, понятых, произведен осмотр участка местности придомовой территории д. 31 по ул. Калинина с.Барано-Оренбургское Пограничного района Приморского края.
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 16.06.2020 года установлено, что сотрудником ОМВД по Пограничному району в присутствии Дорохова Д.А., защитника, понятых, произведен осмотр участка местности, расположенного на расстоянии 3 м в южном направлении от дома № 121 по ул. Ленина Пограничного района Приморского края.
Согласно протоколу осмотра предметов от 25.12.2019 года осмотрены и постановлением следователя от 25.12.2019 года приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств: медицинский шприц, полимерная банка с веществом, ватные тампоны.
Вещественные доказательства помещены на хранение в камеру хранения вещественных доказательств ОМВД России по Пограничному району.
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 20.07.2020 года установлено, что сотрудником ОМВД по Пограничному району в присутствии Дорохова Д.А., защитника, произведен осмотр двора дома № 31 по ул. Калинина с.Барано-Оренбургское Пограничного района.
Из заключения эксперта № 95-Э от 14.11.2019 года следует, что растительное вещество, находящееся в медицинском шприце, изъятое 17.09.2019 г. при проведении ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» на участке местности, расположенном в южном направлении на расстоянии 3 метров от дома № 121 по ул. Ленина п. Пограничный Пограничного района Приморского края у Дорохова Д.А. является наркотическим средством маслом каннабиса (гашишным маслом). Постоянная масса наркотического средства на момент исследования составляет 5,60 г. На момент проведения предварительного исследования, постоянная масса наркотического средства составляла 6,06 гр. (справка об исследовании № 41-И от 18.09.2019).
На поверхности ватного тампона со смывами с рук Дорохова Д.А. имеются следовые количества наркотического средства - тетрагидроканнабинола.
Согласно заключению судебно-психиатрической комиссии экспертов № 819 от 20.05.2020 года, Дорохов Д.А. В применении принудительных мер медицинского характера не нуждается.
Согласно справке КГБУЗ «Пограничная» ЦРБ, Дорохов Д.А.
По месту жительства Дорохов Д.А. характеризуется удовлетворительно, на профучетах в ОМВД России по Пограничному району не состоит.
Суд полагает, что вина подсудимого Дорохова Д.А. подтверждается имеющейся совокупностью собранных по данному уголовному делу доказательств, которые не противоречат друг другу, согласуются, в связи с чем, считает возможным в соответствии с ч. 2 ст.
77 УПК РФ
положить их в основу обвинения.
Собранные и исследованные в совокупности доказательства по уголовному делу подтверждают факт приобретения и хранения наркотических средств подсудимым Дороховым Д.А. Кроме показаний свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №4, Свидетель №3, подтверждается последовательным документированием и фиксацией проводимых оперативно-розыскных мероприятий оперуполномоченными. При проведении ОРМ были выявлены признаки преступления, по результатам составлены акты обследования. Изъятое вещество было направлено на исследование и экспертизу, в результате чего, установлено наличие наркотических средств и количество вещества. Протоколы были подписаны присутствующими лицами, у которых замечаний и возражений по процедуре проведения не имелось. Обстоятельства приобретения и хранения обнаруженного наркотического вещества были установлены, а доказательства были исследованы в судебном заседании.
Сведения, изложенные свидетелями, не противоречат иной совокупности доказательств по делу, согласуются между собой, получены в соответствии с требованиями закона, указанные лица предупреждены об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, в связи с чем, изложенные в их показаниях обстоятельства признаются судом достоверными.
Размер наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла) составил 6,06 г., что соответствует требованиям Постановления Правительства РФ № 1002 от 01.10.12г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо из частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» и относится к крупному размеру.
Таким образом, действия Дорохова Д.А. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228 УК РФ
- незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
При определении вида и размера наказания подсудимому Дорохову Д.А. суд учитывает общие принципы назначения наказания, предусмотренные ст.ст.
60
,
6 УК РФ
, ч. 1 ст.
62 УК РФ
, характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, которое направлено против здоровья населения и общественной нравственности, тяжесть совершенного преступления, относящегося к категории тяжких, обстоятельства совершения преступления, личность подсудимого, который характеризуется удовлетворительно, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи, его состояние здоровья, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств.
К обстоятельствам, смягчающим наказание подсудимого Дорохова Д.А. в соответствии с п. «и» ч.1, ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд относит явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, признание вины, раскаяние, состояние здоровья, иные семейные обстоятельства.
Обстоятельств отягчающих наказание Дорохова Д.А. судом не установлены.
Исходя из характера и общественной опасности преступления, совершенного в области незаконного оборота наркотических средств, обстоятельств его совершения, оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, суд не находит.
Оснований для признания исключительных обстоятельств и применения ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
Учитывая характер преступления, обстоятельства совершения, личность подсудимого суд полагает, назначить подсудимому наказание в виде лишения свободы.
Учитывая данные о личности, а также установленные по делу обстоятельства смягчающие наказание и отсутствие обстоятельств отягчающих наказание, суд считает необходимым применить положения ст.
73 УК РФ
об условном осуждении, с установлением испытательного срока в течение которого условно осужденный должен своим поведением доказать свое исправление.
Исходя из обстоятельств дела, соразмерности наказания, суд считает возможным не применять к подсудимому дополнительные наказания в виде ограничения свободы и штрафа, предусмотренные санкцией ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
Суд не применяет положения ч. 1 ст.
82.1 УК РФ
, вопрос об отсрочке отбывания наказания с целью похождения добровольного лечения от наркомании, рассматривается только в отношении осужденных, совершивших впервые преступления предусмотренные ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
В соответствии со ст.
255 УПК РФ
мера пресечения - подписка о невыезде и надлежащем поведении по вступлению приговора в законную силу, подлежит отмене.
В соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
, вещественные доказательства по уголовному делу после вступления приговора в законную силу, подлежат уничтожению.
В соответствии с ч.1 ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки за оказание адвокатом юридической помощи при рассмотрении уголовного дела подлежат возмещению путем вынесения отдельного постановления.
Руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Дорохова Дмитрия Александровича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание по данной статье в виде лишения свободы сроком на три года шесть месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком три года, возложив на осужденного исполнение следующих обязанностей: встать на учет, не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться один раз в месяц для регистрации в данный орган, в дни установленные органом, пройти обследование у врача-нарколога на предмет наркотической зависимости и, в случае признания нуждающимся в лечении, пройти курс лечения от наркомании.
Меру пресечения в отношении Дорохова Д.А. подписку о невыезде и надлежащем поведении по вступлению приговора в законную силу – отменить.
Вещественные доказательства по делу: полимерный пакет с медицинским шприцом, полимерную банку с веществом растительного происхождения, ватные тампоны со смывами с рук, контрольный ватный тампон, хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств ОМВД России по Пограничному району, уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Приморский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения через Пограничный районный суд, а осужденным, содержащимся под стражей в тот же срок, со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Осужденный вправе ходатайствовать об участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы.
Судья: И.П. Билле
Суд:
Пограничный районный суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Билле И.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 2 ноября 2020 г. по делу № 1-120/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-120/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-120/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-120/2020
Апелляционное постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 1-120/2020
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-120/2020
Приговор от 21 января 2020 г. по делу № 1-120/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
