
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
03 ноября 2020 г. Город Россошь
Россошанский районный суд Воронежской области в составе председательствующего судьи Гончаренко Н.Н.,
при секретаре Прядко С.И.,
с участием государственного обвинителя помощника Россошанского межрайпрокурора Воронежской области Галушка Ю.А.,
подсудимого /Сова С.Н./,
защитника адвоката /Мищенко Ю.Г./,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Россошанского районного суда Воронежской области уголовное дело по обвинению /Сова С.Н./, , в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса РФ,
УСТАНОВИЛ:
/Сова С.Н./ совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, частей растений, содержащих наркотические средства, совершенные в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
15.08.2019 года в 18 часов, на участке местности, расположенном на краю соснового бора на расстоянии 500 метров в северном направлении от пересечения автомобильных дорог Белгород-Павловск и на расстоянии 250 метров в юго-восточном направлении от МКУ ДОЛ «Березка» по адресу: , /Сова С.Н./ обнаружил несколько кустов дикорастущей конопли. Достоверно зная, что конопля является наркосодержащим растением, он решил сорвать указанные кусты, чтобы в дальнейшем употребить их в личных целях, в виде наркотического средства путем курения. В вышеуказанное время, /Сова С.Н./, реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение наркотических средств и частей наркосодержащих растений, в крупном размере, сорвал несколько кустов дикорастущей конопли, состоящие из центральных стеблей с боковыми ветвями, листьями и верхушечными частями, сложил их в находившийся при нем полимерный мешок, после чего направился к себе домой по адресу: . В помещении сарая, расположенного на территории вышеуказанного домовладения, /Сова С.Н./ высушил сорванные им растения конопли, частично отделил от центральных стеблей верхушечные части и верхние боковые листья, измельчил их, приготовив для личного употребления без цели сбыта. Далее /Сова С.Н./ разделил имеющиеся у него наркотическое средство и части наркосодержащих растений на шесть неравных частей, которые стал хранить без цели сбыта в помещении своего жилого дома, а также в помещении сараев и пчелином улье, расположенных на территории указанного домовладения.
09.07.2020 года в период времени с 10 часов 25 минут до 12 часов 30 минут на основании постановления дознавателя ОД ОМВД России по Россошанскому району от 08.07.2020 в помещениях хозяйственных и надворных построек, расположенных на территории домовладения /Сова С.Н./ по адресу: , сотрудниками полиции проведен обыск, в ходе которого было изъято вещество растительного происхождения, которое согласно заключений эксперта № 57 от 13.07.2020 является наркотическим средством марихуана, массой 1790,15 грамма в высушенном состоянии, № 58 от 13.07.2020 является наркотическим средством марихуана, массой 204,19 грамма в высушенном состоянии, № 59 от 13.07.2020 является частями наркосодержащих растений рода Конопля, массой 131,35 грамма в высушенном состоянии, № 60 от 13.07.2020 является частями наркосодержащих растений рода Конопля, массой 1062,98 грамма в высушенном состоянии.
09.07.2020 в период времени с 12 часов 33 минуты до 13 часов 20 минут на основании постановления Россошанского районного суда от 08.07.2020 проведен обыск в жилище /Сова С.Н./ по адресу: , в ходе которого сотрудниками полиции было изъято вещество растительного происхождения, которое согласно заключений эксперта № 55 от 13.07.2020, является наркотическим средством марихуана, массой 8,55 грамма в высушенном состоянии, № 56 от 13.07.2020 является наркотическим средством марихуана, массой 18,89 грамма в высушенном состоянии.
Таким образом, у /Сова С.Н./ изъяты наркотическое средство марихуана, общей массой 2021,78 грамма в высушенном состоянии, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 г. № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», относится к крупному размеру наркотических средств, а также части наркосодержащих растений рода Конопля, общей массой 1194,33 грамма, в высушенном состоянии, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 г. № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», относится к крупному размеру для частей растений, содержащих наркотические средства.
Подсудимый /Сова С.Н./ в судебном заседании виновным себя по предъявленному обвинению признал полностью и показал, что иногда он употребляет наркотические средства марихуану, которую изготавливает сам и хранит в помещении своего дома и надводных постройках. Так, в окрестностях около 18 часов на лугу он обнаружил несколько кустов дикорастущего растения рода конопля, с которого сорвал центральные и боковые ветви с листьями и верхушечными частями и сложил их в заранее приготовленный полимерный мешок и отвез в свой дом по адресу: , где в сарае высушил собранные части растений, частично отделил верхушечные части и верхние листья от ветвей и измельчил их, приготовив к употреблению. Две части с наркотиком он стал хранить в помещении своего жилого дома, а две других в помещениях сараев. Оставшиеся ветви он связал в два пучка и стал хранить в помещении одного из указанных сараев в пчелином улье во дворе его домовладения. Продавать изготовленное наркотическое средство он никому не намеревался и хранил в своем доме исключительно для личного употребления. 09.07.2020 года, когда он находился у себя дома, около 10 часов приехали сотрудники полиции, которые представились, предъявили свои служебные удостоверения, ознакомили его с постановлением о разрешении производства обыска во дворе, в надворных и хозяйственных постройках его домовладения по адресу: , после чего ознакомившись в присутствии двух понятых и сотрудников полиции, он на постановлениях поставил соответствующие подписи об ознакомлении. Далее сотрудник полиции разъяснил ему, понятым, участвующим сотрудникам полиции их права и обязанности при производстве обыска во дворе, в надворных и хозяйственных постройках и предложил ему добровольно выдать незаконно хранящиеся наркотические средства, психотропные вещества и иные запрещённые в свободном гражданском обороте предметы и вещества, на что он сообщил сотрудникам полиции, что желает добровольно выдать наркотические средства, которые хранятся у него в двух сараях, расположенных во дворе. В одном из сараев он указал на части растений конопли в высушенном виде зелёного цвета, лежащие сверху бумажного пакета на полке, которые сотрудники полиции в присутствии двух понятых поместили в отдельный полимерный пакет. Далее они проследовали к пчелиному улью, расположенному возле первого сарая во дворе дома, где под верхней крышкой он указал на части растений конопли в высушенном виде зелёного цвета, лежащие насыпью, которые сотрудники полиции в присутствии двух понятых поместили в отдельный полимерный пакет. После они проследовали в тот же сарай, где он указал на части растений рода конопля в высушенном виде зелёного цвета, лежащих на полу и на досках, которые сотрудники полиции в присутствии двух понятых поместили в отдельный полимерный пакет. После чего, он с сотрудниками полиции и двумя понятыми проследовали во второй сарай, где он указал на части растений рода конопля в высушенном виде зелёного цвета, лежащих в мешке, которые сотрудники полиции в присутствии двух понятых поместили в отдельный полимерный пакет. Все пакеты с изъятыми у него наркотиками были обвязаны нитями, скреплены бумажными бирками с оттисками печати полиции. На пояснительных записках понятые и участвующие лица поставили подписи, изъяв указанные пакеты в отдел полиции. Далее, 09.07.2020 года около 12 часов сотрудники полиции в присутствии двух понятых, ознакомили его с постановлением суда о разрешении производства обыска в его доме, о чем он на указанном постановлении после ознакомления, поставил свою подпись. Сотрудник полиции предложил ему добровольно выдать незаконно хранящиеся наркотические средства, психотропные вещества и иные запрещённые в свободном гражданском обороте предметы и вещества, на что он сообщил сотрудникам полиции в присутствии двух понятых, что желает добровольно выдать наркотические средства и приспособления для курения, которые хранятся у него в доме. Вместе с сотрудниками полиции и двумя понятыми он проследовал в туалетную комнату, где указал на приспособление для курения, состоящее из двух обрезанных пластиковых бутылок и колпачка, которое сотрудники полиции в присутствии двух понятых поместили в отдельный полимерный пакет. Далее они проследовали в коридор дома, где на железном ящике он указал на части растений конопли в высушенном виде зелёного цвета, лежащие насыпью, которые сотрудники полиции в присутствии двух понятых поместили в отдельный полимерный пакет. После чего, он с сотрудниками полиции и двумя понятыми проследовали в спальню, где в шкафу на полке под одеждой он указал на газетный свёрток с марихуаной в высушенном и измельчённом виде, которые сотрудники полиции в присутствии двух понятых поместили в отдельный полимерный пакет. Все пакеты с изъятыми у него наркотиками были обвязаны нитями, скреплены бумажными бирками с оттисками печати полиции. На пояснительных записках понятые и участвующие лица поставили подписи, изъяв у него указанные пакеты.
Вина /Сова С.Н./ в совершении им незаконных приобретении, хранении без цели сбыта наркотических средств, частей растений, содержащих наркотические средства, совершенные в крупном размере судом установлена на основании совокупности исследованных в ходе судебного следствия доказательств.
В связи с неявкой в судебное заседание свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №6, Свидетель №4, Свидетель №5, Свидетель №7, в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
судом, с согласия сторон, исследованы их показания, данные в ходе предварительного расследования (в томе 1 л.д. 92-94, л.д. 95-97, л.д. 98-100, л.д. 101-103, л.д. 104-106, л.д. 138-140).
Свидетель Свидетель №1 в ходе предварительного следствия 07.08.2020 года показал, что 09.07.2020 года, около 10 часов 30 минут он был приглашен сотрудником полиции для участия в качестве понятого при проведении обысков в помещениях жилого дома и расположенных на территории домовладения нежилых построек у ранее ему незнакомого /Сова С.Н./ по адресу: . Кроме него сотрудники полиции пригласили в качестве второго понятого Свидетель №2 С их участием и с участием еще двух сотрудников полиции они направились по указанному адресу. Там начальник ОНК Свидетель №5 постучал в калитку. На стук вышел мужчина, который представился им как /Сова С.Н./, которому было предъявлено постановление дознавателя на производство обыска в помещениях надворных построек, расположенных на территории указанного домовладения, разъяснены права и обязанности при производстве обыска и предложено добровольно выдать незаконно хранящиеся в нежилых помещениях наркотические средства, психотропные вещества и иное запрещенное в свободном гражданском обороте имущество, в том числе оружие, боеприпасы, взрывчатые вещества и другое. /Сова С.Н./ пояснил, что желает выдать указанное имущество добровольно. После чего, /Сова С.Н./ указывал сотрудникам полиции на незаконно хранящиеся в помещениях первого и второго сарая, а так же в пчелином ульи вещества растительного происхождения в высушенном состоянии, по внешнему виду и запаху похожие на наркотическое средство марихуана. Все изъятое в ходе обыска было помещено в полимерные пакеты, горловины которых обвязаны нитями, свободные концы которых оклеены бирками с пояснительными надписями, подписями участвующих лиц, понятых, сотрудника полиции проводившего обыск и скреплены печатью №1 отдела МВД России по Россошанскому району. Далее в ходе обыска в помещениях нежилых строений, расположенных на территории домовладения запрещенных веществ и предметов обнаружено не было. После этого сотрудник полиции объявил о необходимости производства обыска в помещении жилого дома /Сова С.Н./ и было предъявлено постановление Россошанского районного суда о разрешении производства обыска в жилище. /Сова С.Н./ с указанным постановлением ознакомился, о чем сделал в нем соответствующую запись. После этого, сотрудник полиции вновь разъяснил участвующим лицам и понятым их права и обязанности, после чего предложил /Сова С.Н./ добровольно выдать незаконно хранящиеся в его жилом доме наркотические средства, психотропные вещества, оружие, боеприпасы и иное запрещенное в свободном гражданском обороте имущество. /Сова С.Н./ пояснил, что желает добровольно выдать незаконно хранящиеся в помещении наркотические средства и приспособление для курения. После чего все участники следственного действия прошли в помещение жилого дома, расположенного по адресу: , где в помещении туалета /Сова С.Н./ выдал сотрудникам полиции самодельное приспособление для курения, представляющее из себя две обрезанные части от пластиковых бутылок, горловина верхней части бутылки была закупорена металлической пробкой. Далее /Сова С.Н./ в коридоре и в одной из комнат жилого дома выдал вещество растительного происхождения в высушенном состоянии, которое по внешнему виду было похоже на наркотическое средство марихуану. Все изъятое имущество было помещено в три полимерных пакета, горловины которых обвязаны нитями, свободные концы нитей оклеены бирками с пояснительными надписями, подписями участвующих лиц, понятых, сотрудника полиции проводившего обыск и скреплены печатью №1 отдела МВД России по Россошанскому району. Далее в ходе обыска в помещении указанного жилого дома запрещенных веществ и предметов обнаружено не было. Во время производства обысков со стороны сотрудников полиции на /Сова С.Н./ никакого физического и психического воздействия оказано не было (т.1 л.д.92-94).
Свидетель Свидетель №2 в ходе предварительного следствия 12.08.2020 года показал, что 09.07.2020 года, около 10 часов 30 минут он был приглашен сотрудником полиции для участия в качестве понятого при проведении обысков в помещениях жилого дома и расположенных на территории домовладения нежилых построек у ранее ему незнакомого /Сова С.Н./ по адресу: . Кроме него сотрудники полиции пригласили в качестве понятого Свидетель №1 С их участием и с участием еще двух сотрудников полиции они направились по указанному адресу. Там начальник ОНК Свидетель №5 постучал в калитку. На стук вышел мужчина, который представился как /Сова С.Н./ Последнему было предъявлено постановление дознавателя на производство обыска в помещениях надворных построек, расположенных на территории указанного домовладения, разъяснены права и обязанности при производстве обыска и предложено добровольно выдать незаконно хранящиеся в нежилых помещениях наркотические средства, психотропные вещества и иное запрещенное в свободном гражданском обороте имущество, в том числе оружие, боеприпасы, взрывчатые вещества и другое. /Сова С.Н./ пояснил, что желает выдать указанное имущество добровольно. После чего, /Сова С.Н./ показывал сотрудникам полиции незаконно хранящиеся в помещениях первого и второго сарая, а так же в пчелином ульи вещества растительного происхождения в высушенном состоянии, по внешнему виду и запаху похожие на наркотическое средство марихуана. Все изъятое в ходе обыска имущество было помещено в полимерные пакеты, горловины которых обвязаны нитями, свободные концы которых оклеены бирками с пояснительными надписями, подписями участвующих лиц, понятых, сотрудника полиции проводившего обыск и скреплены печатью №1 отдела МВД России по Россошанскому району. Далее в ходе обыска в помещениях нежилых строений, расположенных на территории домовладения запрещенных веществ и предметов обнаружено не было. После этого, сотрудник полиции объявил о необходимости производства обыска в помещении жилого дома /Сова С.Н./ и было предъявлено постановление Россошанского районного суда о разрешении производства обыска в жилище. /Сова С.Н./ с указанным постановлением ознакомился, о чем сделал в нем соответствующую запись. Сотрудник полиции вновь разъяснил участвующим лицам и понятым их права и обязанности, после чего предложил /Сова С.Н./ добровольно выдать незаконно хранящиеся в его жилом доме наркотические средства, психотропные вещества, оружия, боеприпасы и иное запрещенное в свободном гражданском обороте имущество. /Сова С.Н./ пояснил, что желает добровольно выдать незаконно хранящиеся в помещении наркотические средства и приспособление для курения. После чего все участники следственного действия прошли в помещение жилого дома, расположенного по адресу: , где в помещении туалета /Сова С.Н./ выдал сотрудникам полиции самодельное приспособление для курения, представляющее из себя две обрезанные части от пластиковых бутылок, горловина верхней части бутылки была закупорена металлической пробкой. Далее /Сова С.Н./ в коридоре и в одной из комнат жилого дома выдал вещество растительного происхождения в высушенном состоянии, которое по внешнему виду было похоже на наркотическое средство марихуану. Все изъятое имущество было помещено в три полимерных пакета, горловины которых обвязаны нитями, свободные концы нитей оклеены бирками с пояснительными надписями, подписями участвующих лиц, понятых, сотрудника полиции проводившего обыск и скреплены печатью №1 отдела МВД России по Россошанскому району. Далее в ходе обыска в помещении указанного жилого дома запрещенных веществ и предметов обнаружено не было. Во время производства обысков со стороны сотрудников полиции на /Сова С.Н./ никакого физического и психического воздействия оказано не было (т. 1 л.д. 95-97).
Свидетель Свидетель №5 в ходе предварительного следствия 24.08.2020 года показал, что он проходит службу в должности начальника ОНК отдела МВД России по Россошанскому району, имеет специальное звание майор полиции. Одна из его должностных обязанностей – выявление и раскрытие преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств. По поручению дознавателя ОД ОМВД России по Россошанскому району он совместно со старшим оперуполномоченным ОНК Свидетель №6 и оперуполномоченным ОНК Свидетель №7 и двумя приглашенными им в качестве понятых Свидетель №1 и Свидетель №2 направились для проведения обыска в жилище и в нежилых помещениях, расположенных на территории домовладения /Сова С.Н./, по адресу: . Прибыв по указанному адресу, 09.07.2020 года около 10 часов 20 минут он постучал в калитку и на стук вышел /Сова С.Н./ Последний по его просьбе представился участвующим лицам. После этого, он объявил /Сова С.Н./, что на основании постановления дознавателя в нежилых постройках, расположенных на территории указанного домовладения будет произведен обыск с целью отыскания наркотических средств, психотропных веществ, а также других запрещенных в свободном гражданском обороте предметов и веществ. Он разъяснил участвующим лицам их права и ответственность, а также порядок производства обыска, о чем участвующие поставили свои подписи в соответствующих графах протокола. После того он разъяснил понятым их права, обязанность и ответственность, предусмотренные ст.
60 УПК РФ
, о чем те так же поставили свои подписи в соответствующих графах в протоколе. Далее он предъявил /Сова С.Н./ постановление дознавателя от 08.07.2020, с которым тот ознакомился и сделал в постановлении соответствующую надпись и поставил подпись. Он предложил /Сова С.Н./ добровольно выдать наркотические средства, психотропные вещества, а также другие запрещенные в свободном гражданском обороте предметы и вещества имеющие значение для уголовного дела. Указанные предметы были выданы /Сова С.Н./ добровольно. Последний пояснил, что в помещении сараев и в пчелином ульи он хранит наркотическое средство марихуану, которое изготовил самостоятельно из дикорастущего растения конопля. Далее в ходе производства обыска в помещении первой комнаты сарая, расположенного на территории указанного домовладения, /Сова С.Н./ указал на лежавшие на бумажном пакете на подвесной полке части растений в высушенном виде, которые по внешнему виду и запаху похожи на растения рода Конопля, которые были помещены в полимерный пакет №1. После этого /Сова С.Н./ указал на стоящий рядом с сараем пчелиный улей и в нем так же находились части растений в высушенном виде, по внешнему виду и запаху похожие на растения рода Конопля, которые были помещены в полимерный пакет №2. В помещении четвертой комнаты указанного сарая /Сова С.Н./ указал на части растений в высушенном виде, которые по внешнему виду и запаху похожи на растения рода Конопля, лежащие на полу и на досках, которые были помещены в полимерный пакет №10. Далее в ходе осмотра первого сарая запрещенных в свободном гражданском обороте веществ и предметов обнаружено не было. После этого /Сова С.Н./ прошел в помещение второго сарая, расположенного рядом с первым. Там /Сова С.Н./ указал на полимерный мешок, в котором находились части растений в высушенном виде, по внешнему виду и запаху похожие на растения рода Конопля, которые вместе с мешком были помещены в полимерный пакет №11. В ходе дальнейшего обыска помещения второго сарая, а также в других надворных постройках, запрещенных в свободном гражданском обороте веществ и имущества обнаружено не было. Горловины полимерных пакетов №№ 1,2,10,11 были перевязаны отдельными нитями, свободные концы которых оклеены бумажными бирками с пояснительными надписями, подписями понятых и участвующих лиц и его подписью, скреплены оттисками печати №1 отдела МВД России по Россошанскому району и изъяты в отдел МВД России по Россошанскому району. В ходе проведения дальнейшего обыска в помещениях надворных построек, расположенных на территории домовладения по указанному адресу, иных наркотических средств, предметов и приспособлений для их приготовления и употребления, а также иных предметов, имеющих значение для уголовного дела, обнаружено не было. Он составил протокол обыска, в котором все расписались в соответствующих графах. Далее он объявил о необходимости проведения обыска в жилом доме по указанному адресу. Участникам следственного действия вновь были разъяснены их права и обязанности. Он разъяснил понятым их права, обязанность и ответственность, предусмотренные ст.
60 УПК РФ
, о чем понятые так же поставили свои подписи в соответствующих графах в протоколе. Далее участвующему /Сова С.Н./ было предъявлено постановление Россошанского районного суда от 08.07.2020 на разрешение производства обыска в жилище /Сова С.Н./, по адресу: . После он предложил /Сова С.Н./ добровольно выдать наркотические средства, психотропные вещества иные запрещенные в свободном гражданском обороте предметы и вещества. /Сова С.Н./ пояснил, что желает добровольно выдать самодельное приспособление для курения, а также наркотическое средство, которое тот изготовил самостоятельно из дикорастущего растения рода Конопля путем его сушения и измельчения. Далее /Сова С.Н./ провел всех лиц в помещение туалета указанного домовладения, где достал из-за унитаза самодельное курительное приспособление, представляющее из себя две части от пластиковых бутылок с фальгированным колпачком. Указанное приспособление было помещено в полимерный пакет №1. Далее /Сова С.Н./ указал на металлический ящик, стоящий в коридоре, на котором находилось вещество растительного происхождения в высушенном состоянии, которое было помещено в полимерный пакет №2. Далее, /Сова С.Н./ прошел в спальную комнату, где указал на полку шкафа, на которой лежал бумажный сверток с находящимся в нем веществом растительного происхождения в сухом и измельченном виде, которым со слов /Сова С.Н./, было наркотическое средство марихуана изготовленное из дикорастущего растения рода Конопля. Обнаруженное вещество было помещено в полимерный пакет №3. Далее в ходе обыска наркотических средств, психотропных веществ, огнестрельного оружия, патронов и иного запрещенного в свободном гражданском обороте имущества обнаружено не было. Горловины полимерных пакетов №№ 1,2,3 были перевязаны отдельными нитями, свободные концы которых оклеены бумажными бирками с пояснительными надписями, подписями понятых и участвующих лиц и его подписью, скреплены оттисками печати №1 отдела МВД России по Россошанскому району и изъяты в отдел МВД России по Россошанскому району. По окончании обыска он составил протокол, в котором все участники поставили свои подписи. Во время производства обысков в отношении /Сова С.Н./ со стороны сотрудников полиции никакого физического или психического воздействия оказано не было (т.1 л.д. 98-100).
Свидетель Свидетель №6 в ходе предварительного следствия 27.08.2020 года показал, что по поручению дознавателя ОД ОМВД России по Россошанскому району начальник ОНК Свидетель №5 совместно с ним, с оперуполномоченным ОНК Свидетель №7 и двумя приглашенными в качестве понятых Свидетель №1 и Свидетель №2 направились для проведения обыска в жилище и в нежилых помещениях, расположенных на территории домовладения /Сова С.Н./, по адресу: . Прибыв по указанному адресу, 09.07.2020 года около 10 часов 20 минут Свидетель №5 постучал в калитку забора ограждения и на стук вышел /Сова С.Н./ Последний по просьбе сотрудников полиции представился, назвав свои фамилию, имя, отчество. После этого, Свидетель №5 объявил /Сова С.Н./ о том, что на основании постановления дознавателя в нежилых помещениях, расположенных на территории указанного домовладения будет произведен обыск с целью отыскания наркотических средств, психотропных веществ, а также других запрещенных в свободном гражданском обороте предметов и веществ. Свидетель №5 разъяснил участвующим лицам их права и ответственность, а также порядок производства обыска, о чем они поставили свои подписи в соответствующих графах протокола. Свидетель №5 разъяснил понятым их права, обязанность и ответственность, предусмотренные ст.
60 УПК РФ
, о чем они так же поставили подписи в соответствующих графах в протоколе. Далее Свидетель №5 предъявил /Сова С.Н./ постановление дознавателя от 08.07.2020, с которым тот ознакомился и сделал в постановлении соответствующую надпись и поставил подпись. Свидетель №5 предложил /Сова С.Н./ добровольно выдать наркотические средства, психотропные вещества, а также другие запрещенные в свободном гражданском обороте предметы и вещества, имеющие значение для уголовного дела. Указанные предметы были выданы /Сова С.Н./ добровольно. Последний пояснил, что в помещении сараев и в пчелином ульи он хранит наркотическое средство марихуану, которое изготовил самостоятельно из дикорастущего растения конопля. Далее в ходе производства обыска в помещении первой комнаты первого сарая, расположенного на территории указанного домовладения /Сова С.Н./ указал на лежавшие на бумажном пакете на подвесной полке части растений в высушенном виде, которые по внешнему виду и запаху похожи на растения рода Конопля, которые были помещены в полимерный пакет №1. После этого /Сова С.Н./ указал на стоявший рядом с сараем пчелиный улей и в нем так же находились части растений в высушенном виде, по внешнему виду и запаху похожие на растения рода Конопля, которые были помещены в полимерный пакет №2. В помещении четвертой комнаты указанного сарая /Сова С.Н./ указал на части растений в высушенном виде, которые по внешнему виду и запаху похожи на растения рода Конопля, лежащие на полу и на досках, которые были помещены в полимерный пакет №10. Далее в ходе осмотра первого сарая запрещенных в свободном гражданском обороте веществ и предметов обнаружено не было. После этого /Сова С.Н./ прошел в помещение второго сарая, расположенного рядом с первым. Там /Сова С.Н./ указал на полимерный мешок, в котором находились части растений в высушенном виде, по внешнему виду и запаху похожи на растения рода Конопля, которые вместе с мешком были помещены в полимерный пакет №11. В ходе дальнейшего обыска помещения второго сарая, а также в других надворных постройках запрещенных в свободном гражданском обороте веществ и имущества обнаружено не было. Горловины полимерных пакетов №№ 1,2,10,11 были перевязаны отдельными нитями, свободные концы которых оклеены бумажными бирками с пояснительными надписями, подписями понятых и участвующих лиц и подписью сотрудника полиции производившего обыск, скреплены оттисками печати №1 отдела МВД России по Россошанскому району и изъяты в отдел МВД России по Россошанскому району. Свидетель №5 составил протокол обыска, в котором все расписались в соответствующих графах. Далее Свидетель №5 объявил о необходимости проведения обыска в жилом доме по указанному адресу. Им вновь были разъяснены их права и обязанности. Также Свидетель №5 разъяснил понятым права, обязанность и ответственность, предусмотренные ст.
60 УПК РФ
, о чем последние поставили подписи в соответствующих графах в протоколе. Далее участвующему /Сова С.Н./ было предъявлено постановление Россошанского районного суда от 08.07.2020 на разрешение производства обыска в жилище /Сова С.Н./ по адресу: . Свидетель №5 предложил /Сова С.Н./ добровольно выдать наркотические средства, психотропные вещества иные запрещенные в свободном гражданском обороте предметы и вещества. /Сова С.Н./ пояснил, что желает добровольно выдать самодельное приспособление для курения, а также наркотическое средство, которое он изготовил самостоятельно из дикорастущего растения рода Конопля путем его сушения и измельчения. Далее /Сова С.Н./ провел всех лиц в помещение туалета указанного домовладения, где достал из-за унитаза самодельное курительное приспособление, представляющее из себя две части от пластиковых бутылок с фальгированным колпачком. Указанное приспособление было помещено в полимерный пакет №1. Далее /Сова С.Н./ указал на металлический ящик, стоявший в коридоре, на котором находилось вещество растительного происхождения в высушенном состоянии, которое было помещено в полимерный пакет №2. После этого /Сова С.Н./ прошел в спальную комнату, где указал на полку шкафа, на которой лежал бумажный сверток с находящимся в нем веществом растительного происхождения в сухом и измельченном виде. Обнаруженное вещество было помещено в полимерный пакет №3. Далее в ходе обыска наркотических средств, психотропных веществ, огнестрельного оружия, патронов и иного запрещенного в свободном гражданском обороте имущества обнаружено не было. Горловины полимерных пакетов №№ 1,2,3 были перевязаны отдельными нитями, свободные концы которых оклеены бумажными бирками с пояснительными надписями, подписями понятых и участвующих лиц и подписью сотрудника полиции составившего протокол, скреплены оттисками печати №1 отдела МВД России по Россошанскому району и изъяты в отдел МВД России по Россошанскому району. По окончании обыска Свидетель №5 составил протокол, в котором все участники поставили свои подписи. Во время производства обысков на участвующего /Сова С.Н./ со стороны сотрудников полиции никакого физического или психического воздействия оказано не было (т.1 л.д. 101-103).
Свидетель Свидетель №7 в ходе предварительного следствия 27.08.2020 года дал показания аналогичные показаниям свидетеля Свидетель №6 (т. 1 л.д. 104-106).
Свидетель Свидетель №3 в ходе предварительного следствия 11.09.2020 года показал, что 11.09.2020 года, около 17 часов он был приглашен сотрудником полиции для участия в качестве понятого при проведении проверки показаний подозреваемого на месте совершения преступления. Кроме него в качестве второго понятого был приглашен ранее ему незнакомый Свидетель №4 Так же в проверке показаний участвовали ранее ему не знакомые мужчина и женщина. Мужчина представился подозреваемым /Сова С.Н./, а женщина защитником /Мищенко Ю.Г./ Следователь разъяснила им сущность проводимого следственного действия, после чего разъяснила понятым их права и обязанности, о чем они поставили свои подписи в протоколе в соответствующих графах. Далее следователь разъяснила подозреваемому /Сова С.Н./ права и обязанности последнего, на что он пояснил, что их сущность ему ясна и понятна. После этого следователь спросила, где будут проверяться показания подозреваемого, на что /Сова С.Н./ ответил, что показания необходимо проверять на участке местности, расположенном неподалеку от детского лагеря «Березка» в . После этого все участники следственного действия вышли на улицу и подозреваемый /Сова С.Н./ указал на вывеску здания ОМВД, после чего рукой указал в каком направлении необходимо проследовать участникам следственного действия. После этого все участники следственного действия проследовали к служебному автомобилю и проехали в указанном подозреваемым /Сова С.Н./ направлении. По ходу движения он жестами и голосом конкретизировал маршрут. Проезжая по автодороге Белгород-Павловск в , подозреваемый /Сова С.Н./ пояснил, что на пересечении с автомобильного дорогой 20Н-22-27 необходимо повернуть направо на проселочную дорогу по направлению к детскому лагерю «Березка». Проезжая по проселочной дороге в указанном направлении, подозреваемый /Сова С.Н./ попросил остановить автомобиль. После остановки все участники следственного действия вышли из автомобиля и подозреваемый /Сова С.Н./ указал на участок местности, расположенный на краю соснового бора на расстоянии 500 метров в северном направлении от пересечения автомобильных дорог Белгород-Павловск и 20Н-22-27 и на расстоянии 250 метров в юго-восточном направлении от МКУ ДОЛ «Березка», по адресу: , . Подозреваемый /Сова С.Н./ пояснил, что около 18 часов он (/Сова С.Н./) на указанном участке местности обнаружил несколько кустов дикорастущего растения рода конопля, которые сорвал и поместил в имевшийся у него при себе полимерный мешок, после чего высушил и стал хранить в помещении своего дома и в помещениях надворных построек, расположенных на территории указанного домовладения по адресу: . После этого, подозреваемый /Сова С.Н./ пояснил, что на этом проверку показаний можно считать оконченной. Далее все участники следственного действия проследовали в отдел МВД России по Россошанскому району, где был составлен протокол проверки показаний, в котором все участвующие расписались в соответствующих графах. Так же он пояснил, что во время производства следственного действия со стороны сотрудников полиции на подозреваемого /Сова С.Н./ никакого психического или физического воздействия оказано не было, показания он давал добровольно и без уточнений со стороны следователя (т.1 л.д. 138-140).
Свидетель Свидетель №4 в ходе предварительного следствия 11.09.2020 года дал показания аналогичные показаниям свидетеля Свидетель №3 (т.1 л.д. 141-143).
У суда нет оснований сомневаться в достоверности показаний этих свидетелей, они дали логичные, последовательные показания, согласующиеся с другими доказательствами по делу. Их показания получены в соответствии с требованиями Уголовно-процессуального кодекса РФ: им предварительно были разъяснены процессуальные права, статья
51 Конституции
РФ, они предупреждены об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний. Также их показания согласуются с непосредственными фактическими обстоятельствами совершения преступления. С учетом изложенного, суд кладет эти доказательства в основу приговора.
Кроме этого, вина /Сова С.Н./ в инкриминированном ему деянии подтверждается протоколами следственных действий и другими материалами дела:
- рапортом об обнаружении признаков преступления от 14.07.2020, зарегистрирован в КУСП ОМВД России по Россошанскому району № 5041 от 14.07.2020, согласно которому в действиях /Сова С.Н./ усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
(т. 1 л.д. 12-13);
- справкой – меморандум согласно которой отделом в г. Россошь УФСБ России по Воронежской области проведены ОРМ «наведение справок», «опрос», в ходе которых получены сведения о возможной причастности гражданина РФ /Сова С.Н./ к хранению наркотических средств растительного происхождения марихуаны (т. 1 л.д. 29-30);
- протоколом обыска от 09.07.2020, согласно которому в помещениях надворных и хозяйственных построек, расположенных на территории домовладения по адресу: , сотрудниками полиции у гражданина /Сова С.Н./ было изъято добровольно выданное незаконно хранящееся в помещении сараев вещество растительного происхождения зеленого цвета в высушенном виде, по внешнему виду и запаху похожее на наркотическое средство марихуану, которое в упакованном и опечатанном виде было изъято в ОМВД России по Россошанскому району (т. 1 л.д. 39-45);
- протоколом обыска от 09.07.2020, согласно которому в жилище, расположенном по адресу: , сотрудниками полиции у гражданина /Сова С.Н./ было изъято добровольно выданное незаконно хранящееся в помещении дома вещество растительного происхождения зеленого цвета в высушенном виде, по внешнему виду и запаху похожее на наркотическое средство марихуану, которое в упакованном и опечатанном виде было изъято в ОМВД России по Россошанскому району. Кроме того, /Сова С.Н./ выдал самодельное курительное приспособление, которое в упакованном и опечатанном виде так же изъято в отдел МВД России по Россошанскому району (т. 1 л.д. 46-51);
- протоколом осмотра предметов от 10.09.2020, в ходе которого в качестве вещественных доказательств осмотрены семь полимерных пакетов с содержимым. Полимерный пакет №1 с веществом растительного происхождения, которое согласно заключения эксперта №55 от 13.07.2020 является наркотическим средством марихуана массой 8,37 грамма, изъятой 09.07.2020 у /Сова С.Н./ в ходе обыска в его жилище по адресу: ». Полимерный пакет №2 с веществом растительного происхождения, которое согласно заключения эксперта №56 от 13.07.2020 является наркотическим средством марихуана массой 18,71 грамма изъятой у /Сова С.Н./ в ходе обыска в его жилище по адресу: ». Полимерный мешок № с веществом растительного происхождения, которое согласно заключения эксперта № от является наркотическим средством марихуана массой 1789,97 грамма изъятой у /Сова С.Н./ в ходе обыска в помещениях надворных построек по адресу: . Полимерный пакет № с веществом растительного происхождения, которое согласно заключения эксперта № от является наркотическим средством марихуана массой 204,01 грамма изъятой у /Сова С.Н./ в ходе обыска в помещениях надворных построек по адресу: . Полимерный пакет № с веществом растительного происхождения, которое согласно заключения эксперта № от является частями наркосодержащего растения рода Конопля массой 131,17 грамма изъятой у /Сова С.Н./ в ходе обыска в помещениях надворных построек по адресу: . Полимерный пакет №6 с веществом растительного происхождения, которое согласно заключения эксперта № от является частями наркотикосодержащего растения рода Конопля, массой 1062,80 грамма изъятых 09.07.2020 у /Сова С.Н./ в ходе обыска в помещениях надворных построек по адресу: . Полимерный пакет №7 с самодельным курительным приспособлением, на поверхности которого согласно заключения эксперта №61 от 13.07.2020 имеются следы наркотического средства тетрагидроканнабинола (т. 1 л.д. 118-126);
- постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от 10.09.2020 года: наркотическое средство марихуана общей массой 2021,06 грамма в высушенном состоянии, части растений общей массой 1193,97 грамма в высушенном состоянии и самодельное курительное приспособление, изъятые у /Сова С.Н./ в ходе проведения обысков в помещениях нежилых зданий и сооружений, в помещении жилого дома, расположенных на территории домовладения /Сова С.Н./, по адресу: (т. 1 л.д. 127-128);
- заключением физико-химической судебной экспертизы № 55 от 13.07.2020, согласно которому представленное на исследование вещество растительного происхождения, изъятое 09.07.2020 в ходе проведения обыска в жилище /Сова С.Н./ по адресу: , является наркотическим средством марихуана, масса марихуаны в высушенном состоянии составила 8,55 грамма. При проведении экспертизы израсходовано 0,20 грамма марихуаны, что в пересчете на сухую массу составило 0,18 грамма (т. 1 л.д. 179-180);
- заключением физико-химической судебной экспертизы № 56 от 13.07.2020, согласно которому представленное на исследование вещество растительного происхождения, изъятое 09.07.2020 в ходе проведения обыска в жилище /Сова С.Н./ по адресу: , является наркотическим средством марихуана, масса марихуаны в высушенном состоянии составила 18,89 грамма. При проведении экспертизы израсходовано 0,20 грамма марихуаны, что в пересчете на сухую массу составило 0,18 грамма (т. 1 л.д. 187-188);
- заключением физико-химической судебной экспертизы № 57 от 13.07.2020, согласно которому представленное на исследование вещество растительного происхождения, изъятое 09.07.2020 в ходе проведения обыска в помещениях хозяйственных и надворных построек, расположенных на территории домовладения /Сова С.Н./ по адресу: , является наркотическим средством марихуана, масса марихуаны в высушенном состоянии составила 1790,15 грамма. При проведении экспертизы израсходовано 0,20 грамма марихуаны, что в пересчете на сухую массу составило 0,18 грамма (т. 1 л.д. 195-196);
- заключением физико-химической судебной экспертизы № 58 от 13.07.2020, согласно которому представленное на исследование вещество растительного происхождения, изъятое 09.07.2020 в ходе проведения обыска в помещениях хозяйственных и надворных построек расположенных на территории домовладения /Сова С.Н./ по адресу: , является наркотическим средством марихуана, масса марихуаны в высушенном состоянии составила 204,19 грамма. При проведении экспертизы было израсходовано 0,20 грамма марихуаны, что в пересчете на сухую массу составило 0,18 грамма (т. 1 л.д. 203-204);
- заключением физико-химической судебной экспертизы № 59 от 13.07.2020, согласно которому представленное на исследование вещество растительного происхождения, изъятое 09.07.2020 в ходе проведения обыска в помещениях хозяйственных и надворных построек, расположенных на территории домовладения /Сова С.Н./ по адресу: , является частями наркосодержащего растения рода Конопля. Масса частей наркосодержащих растений в высушенном состоянии составила 131,35 грамма. При проведении экспертизы израсходовано 0,20 грамма вещества растительного происхождения, что в пересчете на сухую массу составило 0,18 грамма (т. 1 л.д. 211-212);
- заключением физико-химической судебной экспертизы № 60 от 13.07.2020, согласно которому представленное на исследование вещество растительного происхождения, изъятое 09.07.2020 в ходе проведения обыска в помещениях хозяйственных и надворных построек, расположенных на территории домовладения /Сова С.Н./ по адресу: , является частями наркосодержащего растения рода Конопля. Масса частей наркосодержащих растений в высушенном состоянии составила 1062,98 грамма. При проведении экспертизы израсходовано 0,20 грамма вещества растительного происхождения, что в пересчете на сухую массу составило 0,18 грамма (т. 1 л.д. 219-220);
- заключением физико-химической судебной экспертизы № 61 от 13.07.2020, согласно которому на внутренней поверхности приспособления для курения, изготовленного из полимерной бутылки, изъятой в ходе проведения обыска в жилище /Сова С.Н./ по адресу: , имеются следы наркотического средства тетрагидроканнабинола (т. 1 л.д. 227-228).
Судом исследованы:
- требование ИЦ ГУ МВД России по Воронежской области, согласно которого /Сова С.Н./ не судим (т. 2 л.д. 11);
- рапорт - характеристика с места жительства, согласно которой /Сова С.Н./ зарегистрирован и фактически проживает по адресу: , где характеризуется удовлетворительно (т. 2 л.д. 31);
- справка БУЗ ВО «Россошанская РБ» психиатрическое отделение от , согласно которой /Сова С.Н./ на учете у врача психиатра не состоит (т. 2 л.д. 33);
- справка БУЗ ВО «Россошанская РБ» наркологическое отделение , согласно которой /Сова С.Н./ на учете у врача нарколога не состоит (т. 2 л.д. 35);
- заключение судебно-психиатрического эксперта (комиссии экспертов) № от , согласно которого /Сова С.Н./ не страдает наркоманией, о чем свидетельствую данные анамнеза и отсутствие клинических симптомов, характерных для данного заболевания. На момент проведения экспертизы в лечении, медицинской и социальной реабилитации по поводу наркомании не нуждается. Имеет место эпизодическое употребление наркотических средств группы каннабиноидов (т. 2 л.д. 3);
- справка ФКУ УИИ УФСИН России по Воронежской области от 21.07.2020, согласно которой /Сова С.Н./ года рождения, на учете Россошанского МФ ФКУ УИИ УФСИН России по Воронежской области не состоит (т. 2 л.д. 27);
- адресная справка, согласно которой /Сова С.Н./ зарегистрирован по адресу: (т. 2 л.д. 28);
- копия военного билета, согласно которой /Сова С.Н./ состоит на воинском учете с 15.06.2005 года (т. 2 л.д. 36);
- справка о привлечении к административной ответственности от 11.09.2020, согласно которой по данным ИЦ ГУ МВД России по Воронежской области /Сова С.Н./ к административной ответственности не привлекался (т. 2 л.д. 43);
- справка специального приемника отдела МВД России по Россошанскому району от 11.09.2020, согласно которой /Сова С.Н./ в спецприемнике отдела МВД России по Россошанскому району как административно арестованный не содержался (т. 2 л.д. 45);
- справка ОД ОМВД России по Россошанскому району от 14.09.2020, согласно которой в ОД ОМВД России по Россошанскому району уголовных дел возбужденных в отношении /Сова С.Н./ и материалов проверок нет (т. 2 л.д. 47);
- выписка из Постановления Правительства РФ от 01.10.2012 г. № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», согласно которого наркотическое средство марихуана массой 8,56 грамма относится к значительному размеру наркотических средств (т. 1 л.д. 233).
Анализируя и оценивая собранные по делу доказательства в их совокупности, суд находит их достоверными, допустимыми и достаточными, а вину подсудимого /Сова С.Н./ в совершении вышеуказанного преступления установленной и доказанной. Суд считает необходимым положить доказательства стороны обвинения в основу обвинительного приговора. Указанные выше доказательства суд считает соответствующими требованиям статей
73
,
75
,
88 УПК РФ
и оснований для признания их недопустимыми не усматривает.
Оценивая совокупность вышеуказанных доказательств по уголовному делу, суд приходит к выводу, что деяние, в совершении которого обвиняется /Сова С.Н./, имело место, оно является преступлением и /Сова С.Н./ виновен в его совершении.
Признавая подсудимого /Сова С.Н./ виновным, суд кладет в основу обвинительного приговора признательные показания подсудимого /Сова С.Н./, которые он давал в ходе как предварительного, так и судебного следствия, оглашенные в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон показания свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №6, Свидетель №4, Свидетель №5, Свидетель №7, в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
судом, с согласия сторон, исследованы их показания, данные в ходе предварительного расследования (в томе 1 л.д. 92-94, л.д. 95-97, л.д. 98-100, л.д. 101-103, л.д. 104-106, л.д. 138-140), которые подтвердили причастность /Сова С.Н./ к совершению указанного преступления. Суд находит в целом их показания последовательными, непротиворечивыми и доверяет им, поскольку они согласуются между собой и подтверждаются письменными доказательствами. Причин для самооговора у /Сова С.Н./ судом не установлено.
Так, свидетели Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №6, Свидетель №4, Свидетель №5, Свидетель №7, в ходе предварительного следствия с уверенностью показали, что именно подсудимый /Сова С.Н./ в ходе обысков, проводимых на основании постановления дознавателя ОД ОМВД от 08.07.2020 и постановления Россошанского районного суда от 08.07.2020, в его домовладении и жилище, по адресу: , указал места, где незаконно хранил марихуану и части растений, содержащих наркотические средства для личного употребления, без цели сбыта.
Свидетели при допросах предупреждались об уголовной ответственности по ст.
307 УК РФ
за дачу заведомо ложных показаний, их показания последовательны, непротиворечивы, согласуются между собой и письменными материалами дела, не обусловлены личными неприязненными отношениями с /Сова С.Н./ Оснований для оговора /Сова С.Н./ данными лицами, какой-либо заинтересованности в неблагоприятном исходе дела для подсудимого, судом не установлено. До совершения данного преступления свидетели с подсудимым /Сова С.Н./ знакомы не были, что исключает основания для его оговора.
Данных, свидетельствующих о том, что в ходе предварительного расследования были созданы условия, ограничивающие права подсудимого на защиту, не имеется.
Проведенные по делу экспертные исследования, по мнению суда, полностью соответствуют требованиям уголовно-процессуального закона, поскольку выполнены специалистами, квалификация которых сомнений не вызывает, научно обоснованы, их выводы представляются суду ясными и понятными, поэтому приведенные выше заключения судебных экспертиз суд принимает как допустимые доказательства.
Другие документы также составлены в соответствии с требованиями закона, в необходимых случаях с участием понятых и объективно фиксируют фактические данные, поэтому суд принимает их как допустимые доказательства.
Суд оценивает все доказательства как относимые и допустимые, поскольку указанные доказательства получены с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства, проверены в суде, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, являются достоверными, в своей совокупности достаточными, что дает основания считать виновность подсудимого /Сова С.Н./ в деянии, изложенном в описательно-мотивировочной части настоящего приговора, доказанной. Оснований не доверять вышеизложенным доказательствам у суда не имеется.
В ходе судебного заседания вменяемость подсудимого /Сова С.Н./ у суда сомнений не вызвала.
Оснований для назначения и проведения судебно-психиатрической экспертизы в отношении /Сова С.Н./ суд не усматривает, приходя к выводу о том, что он может нести уголовную ответственность за содеянное.
Суд пришел к выводу о том, что оснований для прекращения уголовного дела в отношении /Сова С.Н./ либо его оправдания не имеется.
Суд находит доказанной виновность /Сова С.Н./ в инкриминированном ему деянии и квалифицирует его действия по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, так как он совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, частей растений, содержащих наркотические средства, совершенные в крупном размере.
При назначении /Сова С.Н./ наказания за совершенное преступление, суд руководствуется необходимостью исполнения требования закона о строго индивидуальном подходе к назначению наказания, имея в виду, что справедливое наказание способствует решению задач и осуществлению целей, указанных в ст. ст.
2
,
43 УК РФ
.
Подсудимый /Сова С.Н./ совершил преступление, которое в силу ч. 4 ст.
15 УК РФ
относится к категории тяжких преступлений. Условий для применения в отношении совершенного /Сова С.Н./ преступления положений, предусмотренных ч. 6 ст.
15 УК РФ
(в редакции Федерального Закона от 07.12.2011г. № 420-ФЗ), с учетом фактических обстоятельств совершения преступления и степени его общественной опасности, суд не усматривает.
При определении вида и размера наказания подсудимому /Сова С.Н./ суд в соответствии со ст.ст.
6
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность виновного, его возраст, состояние здоровья, наличие смягчающих наказание обстоятельств и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого /Сова С.Н./ суд в соответствии с п. «и» ч. 1, ч. 2 ст.
61 УК РФ
, признает и учитывает признание им своей вины в совершенном преступлении, что свидетельствует о его раскаянии в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, состояние его здоровья от употребления наркотических средств.
Обстоятельств, отягчающих наказание /Сова С.Н./ в соответствии со ст.
63 УК РФ
по делу не установлено.
/Сова С.Н./ ), учитывая цели и мотивы совершенного /Сова С.Н./ умышленного преступления, относящегося к категории тяжких преступлений, против здоровья населения и общественной нравственности, личность /Сова С.Н./, необходимость влияния назначенного наказания на исправление подсудимого, руководствуясь принципом справедливости, суд приходит к выводу о необходимости назначения подсудимому /Сова С.Н./ наказания в виде лишения свободы.
При этом, суд полагает, что исправление /Сова С.Н./ возможно без реального отбывания наказания и применяет к назначенному наказанию положения ст.
73 УК РФ
, считая назначенное наказание условным с испытательным сроком и возложением в отношении подсудимого определенных обязанностей.
Суд не усматривает каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного /Сова С.Н./ преступления, а потому не находит оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
.
Учитывая поведение /Сова С.Н./ во время и после совершения преступления, а также имущественное положение подсудимого, дополнительный вид наказания в виде штрафа и ограничения свободы по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, суд считает возможным не применять.
Судьбу вещественных доказательств суд определяет в соответствии с требованиями статей
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 302-304, 307-309 Уголовно-процессуального кодекса РФ,
ПРИГОВОРИЛ:
/Сова С.Н./ признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, назначив ему наказание в виде лишения свободы на срок 3 (три) года.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное /Сова С.Н./ наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 (два) года.
Обязать /Сова С.Н./ не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, один раз в месяц являться в уголовно-исполнительную инспекцию для регистрации в установленные инспекцией дни явки.
Контроль за поведением условно осужденного /Сова С.Н./ возложить на Россошанский межмуниципальный филиал ФКУ УИИ УФСИН России по Воронежской области по месту жительства осужденного.
Меру пресечения /Сова С.Н./ до вступления приговора в законную силу оставить в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
По вступлении приговора в законную силу, хранящиеся в камере хранения ОМВД России по Россошанскому району по квитанции № 5-167 вещественные доказательства по уголовному делу - марихуану общей массой 2021,06 и части растений общей массой 1193,97 грамма в высушенном состоянии, самодельное курительное приспособление по квитанции № 407, уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Воронежский областной суд через Россошанский районный суд Воронежской области в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в суде апелляционной инстанции, а также поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий судья Н. Н. Гончаренко
1версия для печати
Суд:
Россошанский районный суд (Воронежская область)
(подробнее)
Иные лица:
Галушка Юлия Александровна
(подробнее)
Мищенко Юлия Григорьевна
(подробнее)
Судьи дела:
Гончаренко Наталья Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ