Дело № 1-192/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
23 ноября 2020 года с.Карабудахкент
Карабудахкентский районный суд Республики Дагестан в составе:
председательствующего - судьи Казаватова А.А., при секретаре ФИО3,
с участием государственного обвинителя - заместителя Махачкалинского транспортного прокурора ФИО4, подсудимого ФИО1, защиты в лице - адвоката ФИО5, представившего ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев единолично материалы уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства в отношении:
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в Республики Дагестан, зарегистрированного и проживающего по адресу: , Корпус 17, , гражданина Российской Федерации, с общим образованием, официально не трудоустроенного, невоеннообязанного, ранее судимого приговором Карабудахкентского районного суда Республики Дагестан от ДД.ММ.ГГГГ по ст.264.1 УК РФ к 200 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортных средств в течение года,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
),
установил:
ФИО1 незаконно приобрёл и хранил наркотическое средство в значительном размере, без цели сбыта, при следующих обстоятельствах.
Так, ФИО1, имея преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение без цели сбыта ДД.ММ.ГГГГ не позднее 15:00, находясь на поле расположенном вблизи поселка Ачи-су Республики Дагестан, среди кустов растений обнаружил один куст дикорастущего растения конопли. Достоверно зная, что из листьев дикорастущего растения конопли, возможно, получить наркотическое средство марихуану, ФИО1, реализуя свой преступный умысел направленный на незаконное приобретение и хранение наркотического средства без цели сбыта, для личного употребления, действуя умышлено, осознавая общественную опасность своих противоправных действий, сорвал листья дикорастущего растения конопли, тем самым в нарушении Федерального закона «О наркотических средствах и психотропных веществах» от ДД.ММ.ГГГГ №-Ф3, незаконно приобрел наркотическое средство-марихуану, массой не мене 10,33 грамма. Незаконно приобретенное наркотическое средство, ФИО1 высушил и поместил в бумажный сверток и незаконно хранил при себе указанное наркотическое средство, для собственного употребления без цели сбыта до ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ примерно 13:30 ФИО1, имея при себе в бумажном свертке ранее незаконно приобретенное наркотическое средство, находился на территории аэропорта Махачкала-Уйташ, откуда, сотрудником полиции старшим сержантом полиции патрульно-постовой службы полиции линейного отдела полиции в аэропорту Махачкала ФИО6 за административное правонарушение, предусмотренного ч.1 статьи 6.24 Кодекса Российской Федерации об административном правонарушении (нарушение установленного федеральным законом запрета курение табака) был доставлен в дежурную часть линейного отделка полиции в аэропорту Махачкала, расположенное на территории -16 , Республики Дагестан.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 13:40 минут до 13:55 в помещении дежурной части ЛОП в аэропорту Махачкала, расположенного по адресу: , Махачкала -16, в ходе личного досмотра, проводимого сотрудниками полиции у ФИО1 в правом кармане брюк, надетых на нем, обнаружен и изъят бумажный сверток с высушенным веществом растительного происхождения серо-зеленого цвета. Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ ЭКО Махачкалинского ЛУ МВД России на транспорте, растительная масса в бумажном свертке, изъятая у ФИО1 является наркотическим средством кустарного изготовления - марихуана, общая масса которого (с учетом израсходованного количестве при первичном исследовании), составляет - 10,33 грамма, относящееся согласно Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 1002 "Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации", к значительному размеру.
Подсудимый ФИО1 виновным себя в совершенном преступлении признал полностью.
По ходатайству ФИО1 дознание по делу произведено в сокращенной форме. В соответствии со ст.
315 УПК РФ
ФИО1 при ознакомлении с материалами дела в присутствии защитника заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием с предъявленным обвинением, о чем в протоколе ознакомления с материалами уголовного дела сделана соответствующая запись.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 подтвердил, что обвинение ему понятно, с обвинением он согласен, ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства заявлено им добровольно после консультации с защитником, данное ходатайство он поддерживает, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства осознаёт.
Государственный обвинитель, защитник не возражали против удовлетворения ходатайства подсудимого о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием подсудимого с предъявленным обвинением.
Обстоятельств, при наличии которых дело могло быть возвращено прокурору для передачи по подследственности и производства дознания в общем порядке, предусмотренных ч. 4 ст.
226.9 УПК РФ
по делу не установлено.
С учетом изложенного и требований ч. 1 ст.
226.9 УПК РФ
, судебное производство осуществляется в порядке, установленном ст.ст.
316
и
317 УПК РФ
, и изъятиями, предусмотренными настоящей статьей.
В соответствии с требованиями ч.2 ст.
226.9 УПК РФ
суд оценил и исследовал доказательства, указанные в обвинительном постановлении, а именно: показания подозреваемого ФИО1, свидетелей ФИО7, ФИО8, протокол о доставлении от ДД.ММ.ГГГГ, заключение эксперта ЭКО Махачкалинского линейного управления МВД России на транспорте № от ДД.ММ.ГГГГ, заключение эксперта ЭКО Махачкалинского линейного управления МВД России на транспорте № от ДД.ММ.ГГГГ и другие материалы уголовного дела.
Суд считает, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, предусмотренные главой 40 и ст.
226.9 УПК РФ
, соблюдены.
Анализируя письменные документы, суд считает, что они составлены полно, и в соответствии с требованиями закона и принимаются судом как доказательства по делу.
Таким образом, суд считает вину ФИО1 доказанной и действия подсудимого квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, как незаконное приобретение, хранение наркотическое средство в значительном размере, без цели сбыта.
При решении вопроса о назначении наказания подсудимому, в соответствии со ст.ст.
60
-
63 УК РФ
суд учитывает характер содеянного, степень его общественной опасности, мотив и способ совершения преступных действий, иные конкретные обстоятельства дела, наряду с данными о личности подсудимого, обстоятельства, влияющего на вид и размер наказания, а также влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и на условия жизни его семьи.
Преступление, которое совершено подсудимым в силу ст.
15 УК РФ
является преступлением небольшой тяжести, направленное против здоровья населения и общественной безопасности.
Характеризуя личность подсудимого ФИО1 суд отмечает, что он впервые совершил преступление, вину признал и раскаялся в содеянном, имеет постоянное место жительства, по которому характеризуется положительно, на учёте у врача психиатра и врача нарколога не состоит,
При этом суд признаёт и учитывает в качестве смягчающих наказание подсудимому обстоятельств, предусмотренным п. "и" ч. 1 ст.
61 УК РФ
- активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку в ходе дознания он давал признательные показания, сотрудничая с дознанием, чем способствовал раскрытию и расследованию преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО1, судом не установлено.
По месту жительства участковым уполномоченным полиции подсудимый характеризуется отрицательно. На учете у врачей психоневролога, нарколога не состоит. Сведениями о том, что подсудимый страдает психическими заболеваниями, суд не располагает.
Учитывая указанные обстоятельства в их совокупности, суд приходит к выводу о необходимости назначения ФИО1 наказания в пределах санкции ч.1 ст.
228 УК РФ
в виде штрафа в доход государства, полагая, что данное наказание будет соразмерным содеянному и будет отвечать принципу справедливости.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания или освобождения от наказания не имеется.
Оснований для возложения на ФИО1 обязанности пройти лечение от наркомании и медицинскую и (или) социальную реабилитацию в соответствии со ст.
72.1 УК РФ
суд не усматривает, так как он на учете у врача-нарколога в связи с употреблением наркотических средств не состоит.
В отношении ФИО1 органом дознания избрана мера пресечения подписка о невыезде и надлежащим поведении. При постановлении приговора оснований для ее изменения не имеется.
Вещественное доказательство, находящиеся в комнате хранения вещественных доказательств ОМВД России по , – марихуана (каннабис) весом 10,33 гр., а также смывы изъятые с обеих рук гражданина ФИО1 – подлежат уничтожению после вступления приговора в законную силу.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, взысканию с ФИО1 не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
226.9
,
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309
,
314
-
317 УПК РФ
, суд
приговорил:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в доход государства в размере 5000 (пяти тысяч) рублей.
Реквизиты для перечисления штрафа: наименование получателя платежа: Управление на транспорте Министерства внутренних дел России по Северо-Кавказскому федеральному округу (УТ МВД России по СКФО), расчётный счёт 40№, УФК по л/с 04581188960, ИНН 6167021200, КПП 616701001, БИК 046015001, КБК 18№, УИН 0.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства по делу: наркотическое средство марихуана массой 10,33 грамм, смывы с рук, срезы ногтей, следы пальцев, находящееся в камере хранения Махачкалинского ЛУ МВД России на транспорте – уничтожить.
Меру пресечения - подписку о невыезде и надлежащим поведении в отношении ФИО1 до вступления приговора в законную силу оставить прежним, по вступлению приговора в законную силу - отменить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Дагестан в течение 10 суток со дня его постановления, путем подачи апелляционной жалобы или представления через Карабудахкентский районный суд Республики Дагестан.
Согласно ст.
317 УПК РФ
приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом.
В случае подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления осужденный вправе заявить ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, о чем необходимо указать в апелляционной жалобе или возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий А.А. Казаватов
Суд:
Карабудахкентский районный суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Казаватов Арсен Абдулмуслимович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 3 ноября 2020 г. по делу № 1-192/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-192/2020
Постановление от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-192/2020
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-192/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
