№ 12-21/2020
РЕШЕНИЕ
с. Ярково 13 октября 2020 года
Ярковского района Тюменской области
Судья Ярковского районного суда Тюменской области Тольков В.А.,
при секретаре судебного заседания Сметаниной Т.В.,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности Власова Ю.М., его защитника Абашиной Е.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по жалобе Власова Ю.М. на постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное мировым судьей судебного участка №1 Ярковского судебного района Тюменской области от 17 августа 2020 года, которым
Власов Ю.М., ранее привлекавшийся к административной ответственности за совершение однородных правонарушений:
- 10.05.2019 по ч. 2 ст.
12.12 КоАП
РФ к административному штрафу в размере 400 рублей (штраф оплачен);
- 28.05.2019 по ч. 2 ст.
12.9 КоАП
РФ к административному штрафу в размере 500 рублей (штраф оплачен);
- 28.05.2019 по ч. 2 ст.
12.9 КоАП
РФ к административному штрафу в размере 500 рублей (штраф оплачен);
- 16.06.2019 по ч. 1 ст.
12.21 КоАП
РФ к административному штрафу в размере 250 рублей (штраф оплачен);
- 08.07.2019 по ч. 1 ст.
12.21 КоАП
РФ к административному штрафу в размере 250 рублей (штраф оплачен);
- 30.12.2019 по ч. 2 ст.
12.9 КоАП
РФ к административному штрафу в размере 500 рублей (штраф оплачен);
- 30.12.2019 по ч. 2 ст.
12.9 КоАП
РФ к административному штрафу в размере 500 рублей (штраф оплачен);
- 31.12.2019 по ч. 2 ст.
12.9 КоАП
РФ к административному штрафу в размере 500 рублей (штраф оплачен), признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
12.27 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением по делу об административном правонарушении от 17.08.2020 Власов Ю.М. признан виновным в том, что он 01.01.2020 в 20 час. 25 мин. на 73 км автодороги Тюмень – Ханты-Мансийск Ярковского района Тюменской области, управляя транспортным средством ВАЗ государственный регистрационный знак не справился с управлением, допустил съезд транспортного средства в кювет, при этом транспортное средство получило механические повреждения, и в нарушение п. 2.7 ПДД РФ употребил спиртные напитки после его совершения до проведения уполномоченным должностным лицом освидетельствования в целях установления состояния опьянения или до принятия решения уполномоченным должностным лицом решения об освобождении от проведения такого освидетельствования, т.е. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
12.27 КоАП
РФ – невыполнение требования Правил дорожного движения о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки, наркотические или психотропные вещества, после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, до проведения уполномоченным должностным лицом освидетельствования в целях установления состояния опьянения или до принятия уполномоченным должностным лицом решения об освобождении от проведения такого освидетельствования.
В жалобе Власов Ю.М. ставит вопрос об отмене указанного постановления и прекращении производства по делу за отсутствием состава и события административного правонарушения по тем основаниям, что в протоколе об административном правонарушении от 01.01.2020 сведения о совершении им ДТП не отражены; имеющиеся на автомобиле повреждения возникли до съезда в кювет; документы по факту ДТП были составлены сотрудниками ГИБДД позднее; материального ущерба ему либо другим лицам в результате съезда в кювет не причинено; представленная видеозапись является прерывистой; судом не дана оценка доводам его защитника; диспозиции ч.1 ст.
12.26
и ч.3 ст.
12.27 КоАП
РФ существенно отличаются и переквалификация в таком случае невозможна.
В судебном заседании Власов Ю.М., а также его защитник доводы жалобы поддержали в полном объёме.
Заслушав объяснения участвующих лиц, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему выводу.
В соответствии с ч.3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Согласно п.8 ч.2 ст.
30.6 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы по делу об административном правонарушении проверяются законность и обоснованность вынесенного постановления.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела.
Как следует из материалов дела после отмены постановления по делу об административном правонарушении от 20.01.2020 решением Ярковского районного суда от 13.02.2020, материал возвращён мировому судье на новое рассмотрение (л.д.33-39).
Определением от 02.03.2020 материал в отношении Власова Ю.М. мировым судьёй необоснованно возвращён в административный орган, составивший протокол для проведения административного расследования (л.д.41).
Между тем, возможность возвращения протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол, в случае составления протокола и оформления других материалов дела неправомочными лицами, неправильного составления протокола и оформления других материалов дела либо неполноты представленных материалов, которая не может быть восполнена при рассмотрении дела предусмотрена лишь при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении (п.4 ч.1 ст.
29.4 КоАП
РФ).
В результате дополнительных мероприятий, к материалу были приобщены, в т.ч. Сведения о водителях, транспортных средствах…от 01.01.2020, схема места ДТП от 01.01.2020, объяснение П.Л.М. от 01.01.2020 и рапорт ИДПС Д.С.А. (л.д.44-49).
Поступивший 30.07.2020 к мировому судье материал был повторно назначен к рассмотрению (л.д.53,54).
Полученные таким образом новые доказательства мировым судьёй необоснованно были положены в основу вынесенного 17.08.2020 постановления в отношении Власова Ю.М. (л.д.91-93).
Однако в силу положений ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Не допускается использование доказательств по делу об административном правонарушении, если указанные доказательства получены с нарушением закона.
Таким образом, при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении, вынесенного мировым судьей судебного участка №1 Ярковского судебного района Тюменской области от 17 августа 2020 года, были выявлены существенные нарушения процессуальных требований КоАП РФ, в связи с чем, принятое решение подлежит отмене, дело возвращению на новое рассмотрение, а жалоба заявителя частичному удовлетворению.
Иные доводы, изложенные в жалобе Власова Ю.М., подлежат разрешению при новом рассмотрении дела.
Согласно п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится, в т.ч. решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
На основании изложенного, руководствуясь п. 4 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
РЕШИЛ:
Постановление по делу об административном правонарушении от 17 августа 2020 года, вынесенное мировым судьёй Судебного участка №1 Ярковского судебного района Тюменской области в отношении Власова Ю.М. – отменить, дело возвратить на новое рассмотрение мировому судье Судебного участка № 1 Ярковского судебного района Тюменской области, жалобу заявителя удовлетворить частично.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения.
Решение изготовлено в печатном варианте в совещательной комнате.
Судья:
Суд:
Ярковский районный суд (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тольков Владимир Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 октября 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 9 января 2020 г. по делу № 12-21/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
