Дело № 12-55/2020
РЕШЕНИЕ
г. Петухово 14 октября 2020 г.
Судья Петуховского районного суда Курганской области Прокопьева О.Н., рассмотрев жалобу защитника Сапрыгина В.А. – Кондратьева А.В. на постановление мирового судьи судебного участка № 24 Петуховского судебного района Курганской области от 04 сентября 2020 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении
Сапрыгина Виктора Александровича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , неработающего,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка № 24 Петуховского судебного района Курганской области от 04 сентября 2020 г. Сапрыгин В.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год.
В жалобе, поданной в Петуховский районный суд Курганской области, и дополнении к ней защитник Сапрыгина В.А. – Кондратьев А.В. просит отменить постановление, производство по делу прекратить, ссылаясь на то, что в материалах дела отсутствуют доказательства того, что Сапрыгин В.А., как водитель после незначительного наезда был осведомлен о данном факте дорожно-транспортного происшествия. В деле об административном правонарушении содержатся незаверенные надлежащим образом копии документов. Кроме того, в протоколе об административном правонарушении отсутствует подпись Сапрыгина В.А. Лица, у которых отобраны объяснения, не предупреждены об административной ответственности за дачу заведомо ложных показаний по ст.
17.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
На рассмотрение дела Сапрыгин В.А. и его защитник Кондратьев А.В., представитель ОГИБДД МО МВД России «Петуховский» не явились, извещены надлежаще, ходатайств об отложении рассмотрения дела не представили, в связи с чем, полагаю возможным рассмотреть дело в их отсутствие.
Проверив материалы дела, прихожу к следующему.
Согласно п. 2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации (далее – Правил) при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями п. 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию. При нахождении на проезжей части водитель обязан соблюдать меры предосторожности.
Под дорожно-транспортным происшествием понимается событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
В силу положений ч. 1 ст.
1.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
В силу чч. 2, 3, 6 ст.
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в протоколе об административном правонарушении указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол, сведения о лице, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, фамилии, имена, отчества, адреса места жительства свидетелей и потерпевших, если имеются свидетели и потерпевшие, место, время совершения и событие административного правонарушения, статья настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, предусматривающая административную ответственность за данное административное правонарушение, объяснение физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых возбуждено дело, иные сведения, необходимые для разрешения дела.
При составлении протокола об административном правонарушении физическому лицу или законному представителю юридического лица, в отношении которых возбуждено дело об административном правонарушении, а также иным участникам производства по делу разъясняются их права и обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом, о чем делается запись в протоколе.
Физическому лицу или законному представителю юридического лица, в отношении которых возбуждено дело об административном правонарушении, а также потерпевшему вручается под расписку копия протокола об административном правонарушении.
В протоколе об административном правонарушении указано, что 08 июня 2020 г. в 15 час. 45 мин. на , Сапрыгин В.А., управляя автомобилем , государственный регистрационный знак №, совершил дорожно-транспортное происшествие, после чего в нарушение п. 2.5 Правил оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого являлся.
ФИО3 в результате дорожно-транспортного происшествия был причинен имущественный вред. При таких обстоятельствах, ФИО3 является потерпевшей по данному делу об административном правонарушении.
При этом из материалов дела не усматривается, что потерпевшая ФИО3 извещалась должностным лицом о месте и времени составления протокола об административном правонарушении, ей вручалась копия данного протокола.
Кроме того, ФИО3 не указана в протоколе об административном правонарушении в качестве потерпевшей.
При рассмотрении протокола об административном правонарушении мировым судьей потерпевшая также не извещалась.
Наличие указанного недостатка в протоколе об административном правонарушении являлось основанием для возвращения мировым судьей протокола об административном правонарушении должностному лицу, его направившему.
Отмеченное нарушение закона является существенным, однако возможность его устранения на данной стадии процесса утрачена, поскольку протокол может быть возвращен должностному лицу, его составившему в соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
29.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лишь на стадии подготовки к рассмотрению дела об административном правонарушении.
В соответствии с чч. 1, 2 ст.
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются, в том числе, протоколом об административном правонарушении.
Пунктом 3 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях определено, что по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 данного Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
При таких обстоятельствах, постановление мирового судьи судебного участка № 24 Петуховского судебного района Курганской области от 04 сентября 2020 г. подлежит отмене, а производство по делу – прекращению на основании п. 3 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решил:
постановление мирового судьи судебного участка № 24 Петуховского судебного района Курганской области от 04 сентября 2020 г. отменить, производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Сапрыгина Виктора Александровича прекратить в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление
Решение вступает в законную силу со дня принятия.
Решение может быть обжаловано в Седьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном ст.
30.12
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях
Судья О.Н. Прокопьева
Суд:
Петуховский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Прокопьева О.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 октября 2020 г. по делу № 12-55/2020
Решение от 26 февраля 2020 г. по делу № 12-55/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
