Дело № 2-5934/2020
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
14 октября 2020 года г. Петрозаводск
Петрозаводский городской суд Республики Карелия в составе:
председательствующего судьи Балицкой Н.В.
при секретаре Толоконниковой Е.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску АО «ОСК» к Хусу А. А. о возмещении ущерба в порядке регресса,
установил:
АО «ОСК» обратилось в суд с иском к Хусу А.А. о возмещении в порядке регресса ущерба, причиненного в результате дорожно-транспортного происшествия. Иск мотивирован тем, что ДД.ММ.ГГГГ г. в , произошло столкновение ТС марки «», г.р.з. №, принадлежащего Лайденену А.П., под управлением Машталера С.А. и ТС марки «», г.р.з. №, принадлежащего Хусу А.А., который согласно материалу по факту ДТП скрылся с места ДТП. Гражданская ответственность виновника ДТП Хуса А.А. была застрахована в АО «ОСК». Стоимость восстановительного ремонта (без учета износа) а/м «», г.р.з. №, составила 113 700 руб. 00 коп. и превысила действительную стоимость ТС в доаварийном состоянии. В связи с этим материальный ущерб был рассчитан как разница между доаварийной стоимостью ТС и стоимостью годных остатков, который составил 89 500 руб. 00 коп. Всего выплата потерпевшему Лайденену А.П. составила 96 500 руб. (89 500 руб. - ущерб транспортному средству, 7 000 руб. - расходы по составлению экспертного заключения). Ссылаясь на положения ст.
14
ФЗ «ОСАГО» истец просит взыскать с ответчика 96500 руб., расходы по оплате госпошлины в сумме 3095 руб.
Представитель истца, ответчик, иные лиц, привлеченные к участию в деле, в судебном заседании не участвовали, о дате, времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом.
В соответствии со ст.
233 ГПК РФ
, в отсутствие возражений истца, суд пришел к выводу о возможности рассмотреть дело в порядке заочного производства, по имеющимся доказательствам, с тем, чтобы отсутствующая сторона, при наличии обоснованных возражений имела возможность обратиться с заявлением об отмене заочного решения и представить свои доводы и доказательства их подтверждающие.
Суд, исследовав письменные материалы настоящего гражданского дела, считает иск подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В ходе судебного разбирательства установлено, что ДД.ММ.ГГГГ г. в , произошло столкновение ТС марки «», г.р.з. №, принадлежащего Лайденену А.П., под управлением Машталера С.А. и ТС марки «», г.р.з. №, принадлежащего Хусу А.А.
Согласно административному материалу, в повреждении транспортного средства «», г.р.з. № усматривается вина Хуса А.А., который управлял ТС марки «», г.р.з. №.
Гражданская ответственность владельца ТС марки «», г.р.з. №, на момент ДТП была застрахована в АО «ОСК» (полис № № №).
Стоимость восстановительного ремонта (без учета износа) ТС марки «», г.р.з. №, составила 113 700 руб. 00 коп. и превысила действительную стоимость автомобиля в доаварийном состоянии. В связи с этим материальный ущерб был рассчитан страховой компанией как разница между доаварийной стоимостью ТС и стоимостью годных остатков, который составил 89 500 руб. 00 коп. (доаварийная стоимость ТС (113 700 руб.) - размер стоимости годных остатков (24 200 руб.)), что подтверждается экспертным заключением № №.
АО «ОСК» произвело выплату страхового возмещения Лайденену А.П. в размере 96500 руб., что подтверждается платежным поручением № № от ДД.ММ.ГГГГ г.
Кроме того, потерпевшему Лайденену А.П. были выплачены денежные средства в сумме 7000 руб. - расходы по составлению экспертного заключения, что подтверждается квитанцией от ДД.ММ.ГГГГ г.
Согласно п. «г» ч. 1 ст. 14 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" страховщик имеет право предъявить регрессное требование к причинившему вред лицу в размере произведенной страховщиком страховой выплаты, если указанное лицо скрылось с места дорожно-транспортного происшествия.
Согласно пункту 2.5 ПДД при ДТП водитель, причастный к нему, обязан сообщить о случившемся в полицию, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции.
В соответствии с частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места ДТП, участником которого он являлся, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Из совокупного толкования пункта "г" части 1 статьи 14 Закона об ОСАГО и приведенных ПДД, следует, что скрытие с места ДТП представляет собой действия водителя, который знал о том, что он являлся участником происшествия, но, несмотря на это, осознанно, в нарушение ПДД, с целью избежания ответственности за данное происшествие, оставил место ДТП.
В силу ст.ст.
15
,
1064 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере. Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода). Вред, причиненный личности или имуществу гражданина, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
В соответствии с ч.1 ст.
1081 ГК РФ
лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом (работником при исполнении им служебных, должностных или иных трудовых обязанностей, лицом, управляющим транспортным средством и т.п.), имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом.
В силу ст.
1064 ГК РФ
законом установлена презумпция вины причинителя вреда.
Доказательств, освобождающих Хусу А.А. от ответственности за оставление места ДТП, стороной ответчика не представлена.
Напротив, в материалах ГИБДД имеются его объяснения от 16.11.2019, согласно которым ответчик был осведомлен незамедлительно о происшествии, однако скрылся с места ДТП, поскольку испугался ответственности. При этом суд обращает внимание на то, что в силу позиции Конституционного Суда РФ (Постановление от 16.06.2009 № 9-П) непривлечение лица к административной ответственности не является преградой для установления в других процедурах виновности этого лица в качестве основания для его привлечения к гражданской ответственности.
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу об обоснованности исковых требований о взыскании с ответчика в пользу истца в порядке регресса суммы в размере 96500 руб.
Кроме того, в силу ст.
98 ГПК РФ
с ответчика в пользу истца подлежат взысканию расходы по оплате государственной пошлины в размере 3095 руб.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
12
,
56
,
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
Исковые требования удовлетворить.
Взыскать с Хуса А. А. в пользу акционерного общества «Объединенная страховая компания» 96500 руб., расходы по оплате государственной пошлины в размере 3095 руб.
Ответчик вправе подать в Петрозаводский городской суд РК заявление об отмене настоящего решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения. Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда. Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья Н.В. Балицкая
Мотивированное решение изготовлено 16.10.2020
Суд:
Петрозаводский городской суд (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Балицкая Н.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ