Дело № 5-515/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о назначении административного наказания.
г. Лесозаводск 14.10.2020
Судья Лесозаводского районного суда Приморского края Гусев А.В.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Ляшенко Виктора Владимировича, родившегося хх.хх.хххх в ххххххх, гражданина РФ, проживающего по адресу: ххххххх, работающего в ОАО “хххххххх” слесарем,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
хх.хх.хххх, в 07 часов 20 минут, в районе 10 км + 795 м автомобильной дороги “ххххххх”, ххххххх, Ляшенко В.В., являясь водителем, управляя транспортным средством хххххххх, государственный регистрационный знак № хх, двигаясь по второстепенной дороге ххххххх, при выезде на перекресток неравнозначных дорог “ххххххх” – ххххххх, в нарушение требований п. 13.9 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 23.10.1993 № 1090 (далее по тексту – ПДД РФ) и дорожного знака 2.4 “Уступи дорогу” Приложения 1 к ПДД РФ, не уступил дорогу приближающемуся по главной дороге транспортному средству хххххххх, государственный регистрационный знак № хх, под управлением водителя Д., и совершил столкновение.
В результате данного дорожно-транспортного происшествия водитель транспортного средства хххххххх, государственный регистрационный знак № хх, Д. получил телесные повреждения, которые согласно акту № хх судебно медицинского обследования от хх.хх.хххх, квалифицируются как повреждения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью человека.
В судебном заседании Ляшенко В.В. с нарушением согласен полностью, просит не лишать права управления транспортными средствами, назначить штраф.
Потерпевший Д. в судебное заседание не явился, уведомлен надлежащим образом.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующему.
За нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, предусмотрена административная ответственность по ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Пунктом 13.9 ПДД РФ предусмотрено, что на перекрестке неравнозначных дорог водитель транспортного средства, движущегося по второстепенной дороге, должен уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся по главной, независимо от направления их дальнейшего движения.
Согласно п. 1.2 ПДД РФ требование уступить дорогу означает, что участник дорожного движения не должен начинать, возобновлять или продолжать движение, осуществлять какой-либо маневр, если это может вынудить других участников движения, имеющих по отношению к нему преимущество, изменить направление движения или скорость. Преимущество (приоритет) - право на первоочередное движение в намеченном направлении по отношению к другим участникам движения.
Согласно п. п. 1.3, 1.5 ПДД РФ участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил дорожного движения РФ, действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Указанные требования ПДД РФ водителем Ляшенко В.В., управлявшим транспортным средством хххххххх, государственный регистрационный знак № хх, не выполнены, что повлекло причинение легкого вреда здоровью потерпевшему Д.
Вина водителя Ляшенко В.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, подтверждается совокупностью собранных по делу доказательств, а именно: протоколом № хх об административном правонарушении; копией рапорта-сообщения сотрудника дежурной части МО МВД России “Лесозаводский”, зарегистрированного хх.хх.хххх за № хх; определением № хх о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования; схемой происшествия с фото-таблицей; письменными объяснениями Ляшенко В.В., Д.; копией акта № хх судебно-медицинского обследования от хх.хх.хххх; копией извещения о раненом в дорожно-транспортном происшествии от хх.хх.хххх.
Исследовав фактические обстоятельства дела, оценив собранные по делу доказательства в их совокупности в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ, прихожу к выводу о наличии в действиях Ляшенко В.В. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Правонарушение Ляшенко В.В. совершено хх.хх.хххх, срок давности привлечения к административной ответственности, предусмотренный ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ, и составляющий один год за нарушение законодательства Российской Федерации о безопасности дорожного движения, в части административных правонарушений, предусмотренных статьями
12.8
,
12.24
,
12.26
, частью 3 статьи
12.27
, частью 2 статьи
12.30 КоАП
РФ, не истек.
Учитывает принцип справедливости, характер и степень общественной опасности совершенного правонарушения, обстоятельства его совершения, наступившие последствия – причинение легкого вреда здоровью потерпевшему Д., данные о личности Ляшенко В.В., отсутствие обстоятельств смягчающих и отягчающих административную ответственность, и полагаю возможным назначить наказание в виде административного штрафа.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Ляшенко Виктора Владимировича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей.
Реквизиты для перечисления штрафа: УФК по Приморскому краю (МО МВД РФ “Лесозаводский”), ИНН: 2507011405, КПП: 250701001, р/с: 40101810900000010002, банк получателя: в Дальневосточное ГУ Банка России г. Владивосток, КБК: 18811601121010001140, БИК: 040507001, ОКТМО: 05711000, УИН: № хх.
Административный штраф должен быть уплачен в полном размере лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, и информации об уплате административного штрафа в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, по истечении указанного срока, судья, вынесший постановление, направляют второй экземпляр указанного постановления в течение десяти суток судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством.
Кроме того, судебный пристав-исполнитель составляет в отношении лица, не уплатившего административный штраф, протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в Приморский краевой суд в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии.
Судья А.В. Гусев
Суд:
Лесозаводский районный суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Гусев А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 14 октября 2020 г. по делу № 5-515/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 5-515/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 5-515/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 5-515/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-515/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-515/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-515/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-515/2020
Постановление от 29 января 2020 г. по делу № 5-515/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
