.
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Новокуйбышевск 25 июля 2019 года
Новокуйбышевский городской суд Самарской области в составе:
председательствующего судьи Шишкина А.Г.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора г. Новокуйбышевска Прониной А.А.,
подсудимого Кучеренко В.А.,
защитника Миндзар Ф.В.,
при секретаре Беляковой Д.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело № 1199/2019 (УИД ) в отношении:
Кучеренко В. А., , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
291 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Кучеренко В.А. совершил покушение на дачу взятки должностному лицу лично, за совершение им заведомо незаконных действий и бездействия, при следующих обстоятельствах:
С 20.03.2019 на исполнении у старшего оперуполномоченного отделения экономической безопасности и противодействия коррупции отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации по городу Новокуйбышевску (далее – ОЭБ и ПК О МВД России по г. Новокуйбышевску) майора полиции Свидетель №3 находился материал проверки КУСП от 20.03.2019 года по факту задержания автомобиля УАЗ, государственный регистрационный знак под управлением Свидетель №4, перевозившего мешок цемента, контроль за проведением которой в соответствии с должностным регламентом (должностной инструкцией), утвержденным 26.07.2018 года начальником полиции О МВД России по городу Новокуйбышевску ФИО2, осуществлял начальник ОЭБ и ПК О МВД России по городу Новокуйбышевску майор полиции ФИО1, назначенный на указанную должность приказом начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Самарской области от . В соответствии с должностным регламентом (должностной инструкцией), начальник ОЭБ и ПК О МВД России по г. Новокуйбышевску ФИО1 осуществляет общее руководство и координацию оперативно-розыскной деятельностью сотрудников ОЭБ и ПК ОМВД России по г. Новокуйбышевску, организует планирование работы ОЭБ и ПК ОМВД России по г. Новокуйбышевску, контролирует своевременность разрешения имеющихся в производстве ОЭБ и ПК материалов проверки, жалоб и заявлений граждан, осуществляет контроль за законностью и обоснованностью проведения оперативно-розыскных мероприятий сотрудниками ОЭБ и ПК, контролирует соблюдение учетно-регистрационной и исполнительской дисциплины, осуществляет контроль за работой сотрудников ОЭБ и ПК ОМВД России по г. Новокуйбышевску по оперативному сопровождению уголовных дел, а также осуществляет иные полномочия в соответствии с должностной инструкцией и ФЗ №3 от 07.02.2011 года «О полиции».
20.03.2019 примерно 10:00 часов инспектором ДПС ГИБДД О МВД России по г. Новокуйбышевску старшим лейтенантом полиции ФИО3 при несении службы по маршруту патрулирования на Восточной обводной дороге девятой линии на территории г. Новокуйбышевска Самарской области был остановлен автомобиль УАЗ, государственный регистрационный знак , под управлением Свидетель №4, в кузове которого находился мешок с цементом, массой 1000 килограмм, без каких-либо сопроводительных и правоустанавливающих документов. Данный автомобиль был задержан и доставлен в О МВД России по г. Новокуйбышевску для дальнейшего разбирательства.
20.03.2019 примерно в 11:00 часов у собственника цемента –Кучеренко В.А. возник умысел на дачу взятки должностному лицу – начальнику ОЭБ и ПК О МВД России по г. Новокуйбышевску майору полиции ФИО1, который осуществлял контроль за проведением проверки КУСП от 20.03.2019 года, за ненадлежащее проведение данной процессуальной проверки, а также за незаконную выдачу автомобиля УАЗ, государственный регистрационный знак и возврат мешка с цементом.
Реализуя возникший преступный умысел, примерно в 11:00 часов к начальнику ОЭБ и ПК О МВД России по г. Новокуйбышевску майору полиции ФИО1, у которого на контроле находился материал проверки КУСП от , находящемуся при исполнении должностных обязанностей в служебном кабинете О МВД России по г. Новокуйбышевску, расположенном по адресу: , обратился Кучеренко В.А., который, действуя умышленно, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде подрыва авторитета органов государственной власти, нарушения их нормальной деятельности, лично стал предлагать ФИО1, действующему на основании ФЗ № 3 от 07.02.2011 года «О полиции» и должностного регламента (должностной инструкции), утвержденного 26.07.2018 года, денежное вознаграждение за совершение им незаконного бездействия, выражающегося в неисполнении ФИО1 своих должностных обязанностей, а именно: в ненадлежащем проведении проверки по вышеуказанному материалу и незаконных действии, выражающихся в незаконной выдаче автомобиля УАЗ, государственный регистрационный знак и мешка с цементом. При этом ФИО1 предупредил Кучеренко В.А. о незаконности коррупционных действий и сообщил, что по данному материалу необходимо провести проверку и принять законное и обоснованное решение.
20.03.2019, в период с 11:25 часов до 11:35 часов, Кучеренко В.А., реализуя свой преступный умысел, находясь в служебном кабинете О МВД России по г. Новокуйбышевску, расположенном по адресу: , действуя умышленно, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде подрыва авторитета органов государственной власти, нарушения их нормальной деятельности, лично, положив денежные средства в размере двадцати тысяч рублей в газету, находившуюся на письменном столе в кабинете О МВД России по г. Новокуйбышевску, осуществил покушение на дачу взятки в виде денег в размере двадцати тысяч рублей начальнику ОЭБ и ПК О МВД России по г. Новокуйбышевску майору полиции ФИО1, действующему на основании ФЗ № 3 от 07.02.2011 года «О полиции» и должностного регламента (должностной инструкции), утвержденного 26.07.2018 года начальником полиции О МВД России по г. Новокуйбышевску, то есть находившемуся при исполнении своих должностных обязанностей, за совершение им незаконного бездействия, выражающегося в неисполнении ФИО1 своих должностных обязанностей, а именно: в ненадлежащем проведении проверки по материалу КУСП от 20.03.2019 года и незаконных действий, выражающихся в незаконной выдаче автомобиля УАЗ, государственный регистрационный знак и мешка с цементом.
В судебном заседании подсудимый Кучеренко В.А. вину в совершении преступления признал полностью, в содеянном раскаялся и показал, что в конце января 2019 года он приобрел мешок цемента массой одна тонна в г. Новый Уренгой. Затем данный цемент он перевез на свое рабочее место на базу ООО «Н.» и хранил его там, так как в последующем хотел отвезти домой. Каких-либо документов на цемент у него не было. 19.03.2019 года в вечернее время он позвонил Свидетель №4 и попросил помочь перевезти цемент к нему домой, так как у него в собственности имеется автомобиль УАЗ. 20.03.2019 года примерно в 09:00 часов Свидетель №4 приехал на автобазу ООО «Н.», где они при помощи погрузчика загрузили цемент в автомобиль УАЗ, и затем последовали домой. По пути следования Кучеренко В.А. позвонил Свидетель №4 и сообщил, что сотрудники ДПС остановили его и доставили в О МВД России по городу Новокуйбышевску для выяснения обстоятельств законности приобретения данного цемента. Кучеренко В.А. поехал в О МВД России по г. Новокуйбышевску, где ему пояснили, что данным материалом занимается ОЭБ и ПК О МВД России по г. Новокуйбышевску майор полиции ФИО1. Примерно в 11:00 часов 20.03.2019 он зашел в кабинет О МВД России по г. Новокуйбышевску, где находился начальник ОЭБ и ПК ФИО1. Они с ФИО1 начали обсуждать задержание автомобиля УАЗ с цементом, принадлежавшим Кучеренко В.А.. Поскольку документов на цемент не имелось, а также он хотел, чтобы автомобиль Свидетель №4 отдали как можно быстрее, без проведения каких-либо проверок, Кучеренко В.А. начал предлагать ФИО1 решить вопрос с помощью передачи ему незаконного денежного вознаграждения. Начальник ОЭБ и ПК О МВД России по г. Новокуйбышевску ФИО1 неоднократно говорил Кучеренко В.А., что данные действия незаконны, являются взяткой и уголовно наказуемы. Сняв с принадлежащей ему банковской карты денежные средства в сумме 20000 рублей, Кучеренко В.А. примерно в 11:30 часов вновь направился в кабинет к ФИО1 для передачи последнему в качестве незаконного денежного вознаграждения денежных средств в вышеуказанном размере. Зайдя в кабинет, он сразу же в качестве незаконного вознаграждения положил принесенные с собой денежные средства в размере 20000 рублей в газету, которая находилась на столе. После этого в кабинет зашли сотрудники ОЭБ и ПК О МВД России по г. Новокуйбышевску и сообщили, что в отношении Кучеренко В.А. было проведено оперативно-розыскное мероприятие «оперативный эксперимент», в ходе которого был зафиксирован факт дачи взятки должностному лицу. Далее сотрудники полиции при участии понятых провели осмотр места происшествия, изъяли денежные средства в сумме 20000 рублей, переданные ФИО1
Исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что вина подсудимого в совершении преступления доказана и подтверждается как признательными показаниями самого подсудимого, так и совокупностью собранных по уголовному делу доказательств, представленных стороной обвинения и исследованных в судебном заседании.
Так, допрошенный в ходе предварительного следствия в качестве свидетеля начальник ОЭБ И ПК О МВД России по г. Новокуйбышевску ФИО1, показания которого оглашены в ходе судебного разбирательства, показал, что в его должностные обязанности входит осуществление общего руководства и координации оперативно-розыскной деятельности сотрудников ОЭБ и ПК О МВД России по г. Новокуйбышевску, организация планирования работы ОЭБ и ПК, контролирование своевременности разрешения имеющихся в производстве ОЭБ и ПК материалов проверок, жалоб и заявлений граждан, осуществление контроля за законностью и обоснованностью проведения оперативно-розыскных мероприятий вверенными ему сотрудниками, осуществление контроля за работой сотрудников ОЭБ и ПК по оперативному сопровождению уголовных дел, а также осуществление иных полномочий в соответствии должностной инструкцией и ФЗ «О полиции». В ОЭБ и ПК О МВД России по г. Новокуйбышевску на исполнении находился материал проверки по факту задержания сотрудниками ГИБДД автомобиля «УАЗ», перевозившего цемент без сопроводительных документов. Непосредственным исполнителем по данному материалу являлся сотрудник ОЭБ И ПК О МВД России по г. Новокуйбышевску Свидетель №3. Он, как начальник отдела, контролировал исполнение данного материала проверки. Утром 20.03.2019 года он находился на своем рабочем месте в кабинете отдела полиции, когда к нему обратился гражданин Кучеренко В.А., представившийся собственником вышеуказанного цемента. В ходе беседы последний предложил незаконное вознаграждение за ненадлежащее проведение проверки по вышеуказанному материалу с целью незаконного возврата автомобиля с цементом без фактического проведения проверочных мероприятий. При этом он неоднократно предупреждал Кучеренко В.А. о том, что его действия являются противоправными, незаконными и уголовно-наказуемыми. Разговор с Кучеренко В.А. был записан на диктофон. После того, как Кучеренко В.А. вышел из кабинета, он написал рапорт на имя начальника О МВД России по г. Новокуйбышевску и дал согласие на участие в оперативно-розыскном мероприятии. Данное оперативно-розыскное мероприятие было поручено начальником полиции оперуполномоченному ОЭБ и ПК лейтенанту полиции Свидетель №1. Сотрудники полиции выдали ему технические средства и провели осмотр кабинета , после чего приступили к проведению оперативного эксперимента. Через некоторое время в кабинет вновь зашел Кучеренко В.А. и сел за стол, расположенный перпендикулярно к его рабочему столу. На письменном столе лежала газета. Кучеренко В.А., заметив газету, положил туда денежные средства в размере 20000 рублей, после чего был подан условный сигнал сотрудникам ОЭБ и ПК для того, чтобы они зашли в кабинет. Оперуполномоченный Свидетель №2 и старший оперуполномоченный Свидетель №3 зашли совместно с понятыми и сообщили, что в отношении Кучеренко В.А. было проведено оперативно-розыскное мероприятие «оперативный эксперимент», в ходе которого был зафиксирован факт дачи взятки должностному лицу. Далее сотрудники полиции провели осмотр места происшествия и изъяли из газеты, находящейся на письменном столе в кабинете, денежные средства в размере 20000 рублей.
Из показаний свидетеля Свидетель №2, данных им в ходе судебного разбирательства, следует, что он состоит в должности оперуполномоченного ОЭБ и ПК О МВД России по г. Новокуйбышевску. В его должностные обязанности входит выявление, пресечение и раскрытие экономических преступлений. 20.03.2019 сотрудниками ДПС был остановлен автомобиль УАЗ под управлением Свидетель №4, который перевозил мешок цемента без соответствующих документов. По данному факту начальником О МВД России по городу Новокуйбышевску ФИО4 было поручено проведение проверки сотрудникам ОЭБ и ПК О МВД России по г. Новокуйбышевск. Начальник ОЭБ и ПК ОМВД России по г. Новокуйбышевску ФИО1 поручил Свидетель №3 проведение проверки по данному материалу. 20.03.2019 года Свидетель №2 принимал участие в осмотре места происшествия в кабинете О МВД России по г. Новокуйбышевску. В ходе осмотра в газете, на письменном столе, расположенном в вышеуказанном кабинете О МВД России по г. Новокуйбышевску были обнаружены денежные средства в сумме 20000 рублей, четырьмя купюрами достоинством 5000 рублей каждая. В ходе осмотра начальник ОЭБ и ПК ОМВД России по г. Новокуйбышевску ФИО1 пояснил, что данные денежные средства ему только что передал Кучеренко В.А. в качестве незаконного вознаграждения за совершение им незаконного бездействия, выражающегося в ненадлежащем проведении проверки по материалу проверки в отношении Свидетель №4, а также незаконного возврата автомобиля с цементом без фактического проведения проверочных мероприятий.
В судебном заседании также был допрошен в качестве свидетеля Свидетель №3 – старший оперуполномоченный ОЭБ и ПК О МВД России по г. Новокуйбышевску, который показал, что 20.03.2019 года сотрудниками ДПС по г. Новокуйбышевску был остановлен автомобиль УАЗ под управлением Свидетель №4, который перевозил мешок цемента без документов. По данному факту начальником О МВД России по городу Новокуйбышевску ФИО4 было поручено проведение проверки сотрудникам ОЭБ и ПК О МВД России по г. Новокуйбышевску, а начальник ОЭБ и ПК О МВД России по г. Новокуйбышевск ФИО1, в свою очередь, поручил проведение проверки по данному материалу Свидетель №3. 20.03.2019 года в О МВД России по г. Новокуйбышевску поступил рапорт от начальника ОЭБ и ПК О МВД России по г. Новокуйбышевску ФИО1 о том, что в ходе разговора с Кучеренко В.А., представившимся собственником вышеуказанного цемента, ФИО1 поступило предложение о получении взятки с целью незаконного возврата автомобиля с цементом без фактического проведения проверочных мероприятий. Проведение доследственной проверки по данному материалу также было поручено Свидетель №3. В рамках проверочных мероприятий им был проведен осмотр места происшествия – кабинета О МВД России по г. Новокуйбышевску, в ходе которого была проведена фото и видео фиксация следственного действия. В ходе осмотра кабинета ФИО1, на письменном столе, в газете, были обнаружены денежные средства в сумме 20000 рублей. Начальник ОЭБ и ПК О МВД России по г. Новокуйбышевску ФИО1 пояснил, что обнаруженные денежные средства ему только что передал Кучеренко В.А. в качестве взятки. При этом сам Кучеренко В.А. также не отрицал факта того, что денежные средства в сумме 20000 рублей им были переданы ФИО1 в качестве незаконного вознаграждения.
Свидетель Свидетель №1 – оперуполномоченный ОЭБ и ПК О МВД России по г. Новокуйбышевску, в судебном заседании показал, что в его должностные обязанности входит раскрытие и пресечение преступлений экономической и коррупционной направленности. 20.03.2019 сотрудниками ДПС был остановлен автомобиль под управлением Свидетель №4, который перевозил мешок цемента без соответствующих документов. По данному факту в О МВД России по г. Новокуйбышевску проводилась проверка. 20.03.2019 в О МВД России по г. Новокуйбышевску поступил рапорт начальника ОЭБ и ПК О МВД России по г. Новокуйбышевску ФИО1 о том, что в ходе разговора с Кучеренко В.А., представившимся собственником вышеуказанного цемента, ФИО1 поступило предложение о незаконном вознаграждении за ненадлежащее проведение проверки по вышеуказанному материалу с целью незаконного возврата автомобиля и цемента без фактического проведения проверочных мероприятий. В связи с чем, было принято решение о проведении «оперативного эксперимента», проведение которого было поручено ему. Примерно в 11:00 часов в помещении кабинета О МВД России по г. Новокуйбышевску он выдал начальнику ФИО1 специальные технические средства для негласного визуального наблюдения и документирования, технические характеристики которых относятся к государственной тайне. В присутствии понятых им был произведен осмотр кабинета , а также верхней одежды находящегося в кабинете начальника ОЭБ и ПК. В ходе осмотра каких-либо денежных средств обнаружено не было, о чем был составлен соответствующий акт осмотра, в котором все присутствующие поставили свои подписи. Далее он совместно с понятыми вышли из вышеуказанного кабинета и стали ждать возле двери, при этом начальник ОЭБ и ПК О МВД России по г. Новокуйбышевску майор ФИО1 остался в своем кабинете. Через несколько минут в кабинет зашел Кучеренко В.А.. Примерно через минуту поступил условный сигнал, что необходимо зайти в кабинет . В этот момент оперуполномоченный ОЭБ и ПК Свидетель №2 со старшим оперуполномоченным ОЭБ и ПК Свидетель №3 и двумя понятыми зашли в кабинет к ФИО1 и провели там осмотр места происшествия. После окончания осмотра места происшествия им у начальника ОЭБ и ПК О МВД России по городу Новокуйбышевску майора полиции ФИО1 была изъята спецтехника для аудио/видеозаписи. Оперативным экспериментом был зафиксирован факт незаконной передачи денежных средств в сумме 20000 рублей гражданином Кучеренко В.А. начальнику ОЭБ и ПК О МВД России по г. Новокуйбышевску ФИО1 в качестве взятки.
Допрошенный в судебном заседании свидетель Свидетель №4 показал, что 19.03.2019 в вечернее время ему позвонил его тесть – Кучеренко В.А. и попросил помочь ему перевести от места его работы до дома мешок цемента, объемом одна тонна, так как у него в собственности имеется автомобиль УАЗ. 20.03.2019 примерно в 09:00 часов он приехал на автобазу ООО «Н.», где они совместно с Кучеренко В.А. при помощи погрузчика загрузили мешок цемента в автомобиль и он один поехал домой к подсудимому. По пути следования автомобиль остановили сотрудники ДПС, в ходе осмотра которого обнаружили мешок с цементом. Поскольку никаких документов на цемент не имелось, автомобиль сотрудниками полиции был задержан и доставлен в О МВД России по г. Новокуйбышевску до выяснения обстоятельств. О случившемся Свидетель №4 сразу же сообщил Кучеренко В.А., который приехал в О МВД России по г. Новокуйбышевску. Относительно дальнейших действий Кучеренко В.А. в здании О МВД России по г. Новокуйбышевску свидетелю ничего не известно.
Показания свидетелей обвинения взаимно дополняют друг друга, согласуются с признательными показаниями Кучеренко В.А., а также другими доказательствами по делу.
При этом мотивов для оговора осужденного со стороны свидетелей судом не установлено.
Помимо признательных показаний самого подсудимого и показаний свидетелей вина подсудимого в совершении вышеуказанного преступления подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами, а именно:
- рапортом об обнаружении признаков преступления от 30.05.2019 года (КРСП от 30.05.2019 года), согласно которого в СО по г. Новокуйбышевску СУ СК РФ по Самарской области из О МВД России по г. Новокуйбышевску поступил материал проверки по факту дачи взятки Кучеренко В.А. начальнику ОЭБ и ПК О МВД России по г. Новокуйбышевску ФИО1 за совершение заведомо незаконных действий и бездействия (л.д. 4);
- рапорт начальника ОЭБ и ПК О МВД России по г. Новокуйбышевску майора полиции ФИО1 от 20.03.2019 года (КУСП от 20.03.2019 года), в соответствии с которым на исполнении в ОЭБ и ПК О МВД России по г. Новокуйбышевску находился материал проверки КУСП от 20.03.2019 года по факту задержания сотрудниками ОГИБДД О МВД России по г. Новокуйбышевску автомобиля «УАЗ», государственный регистрационный знак , перевозившего цемент без сопроводительных документов. Из разговора с Кучеренко В. А., представившимся собственником вышеуказанного цемента, ему стало понятно, что последний возможно предложит ему незаконное вознаграждение (взятку) за ненадлежащее проведение проверки по вышеуказанному материалу с целью незаконного возврата автомобиля с цементом без фактического проведения проверочных мероприятий (л.д. 7);
- протоколом от 20.03.2019 года осмотра места происшествия, которым установлено место совершения преступления, а именно: кабинет О МВД России по г. Новокуйбышевску, расположенный по адресу: . В ходе осмотра были обнаружены и изъяты денежные средства в размере 20000 рублей, переданные Кучеренко В.А. начальнику ОЭБ и ПК О МВД России по г. Новокуйбышевску ФИО1 (л.д. 12 – 19);
- заключением эксперта от 17.06.2019 года, согласно которого представленные на экспертизу билеты Банка России: , , , – номиналом 5000 рублей образца 1997 года, модификации 2010 года, изъятые в ходе осмотра служебного кабинета здания О МВД России по г. Новокуйбышевску по адресу: , по форме, способу печати, по цветовой гамме, а также по специальным средствам защиты соответствуют денежным купюрам аналогичного номинала изготовленных производством Гознак (л.д. 57 – 58);
- протоколом осмотра предметов и документов от 19.06.2019 года и постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от 19.06.2019 года, согласно которых осмотрены, признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств: материалы ОРД в отношении Кучеренко В.A.; DVD-RW диск с видеозаписью проведения ОРМ «оперативный эксперимент» в отношении Кучеренко В.A.; DVD-RW диск с видеозаписью осмотра места происшествия; DVD-RW диск с аудиозаписью первого разговора между Кучеренко В.А. и ФИО1; денежные средства в сумме 20000 рублей; выписка из приказа от ; выписка из приказа от ; справка-объективка на ФИО1; должностной регламент начальника ОЭБ И ПК О МВД России по г. Новокуйбышевску Самарской области ФИО1 (л.д. 106 – 110, 111);
- материалами оперативно-розыскной деятельности в отношении Кучеренко В.А., среди которых: сопроводительное письмо с исходящим от 29.05.2019 года о направлении результатов оперативно-розыскной деятельности; постановление о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности дознавателю, органу дознания, следователю, в суд от 29.05.2019 года; постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от 29.05.2019 года; рапорт от 20.03.2019 года; постановление от 20.03.2019 года о проведении ОРМ «оперативный эксперимент» в отношении Кучеренко В.А; план от 20.03.2019 года проведения ОРМ «оперативный эксперимент» в отношении Кучеренко В.А.; расписка ФИО1 о добровольном согласии на участие в оперативном эксперименте от 20.03.2019 года; акт передачи ФИО1 специальных технических средств от 20.03.2019 года; акт осмотра от 20.03.2019 года; акт изъятия у ФИО1 вышеуказанных специальных технических средств от 20.03.2019 года; акт оперативного эксперимента от 20.03.2019 года (л.д. 39 – 52);
- копией выписки из приказа от , согласно которой с капитану полиции ФИО1 присвоено очередное специальное звание майор полиции (л.д. 26 – 28);
- копией выписки из приказа от , из которой следует, что майор полиции ФИО1 назначен начальником отделения экономической безопасности и противодействия коррупции О МВД России по г. Новокуйбышевску (л.д. 29 – 31);
- копией должностного регламента начальника ОЭБ И ПК О МВД России по г. Новокуйбышевску ФИО1, утвержденного начальником полиции О МВД России по г. Новокуйбышевску, в соответствии с которым начальник ОЭБ И ПК О МВД России по г. Новокуйбышевску в своей деятельности руководствуется Конституцией РФ, общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами Российской Федерации, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами МВД России, правовыми актами ГУ МВД России по Самарской области (л.д. 33 – 38);
- протоколом выемки от , согласно которого в служебном кабинете СО по городу Новокуйбышевску СУ СК РФ по Самарской области свидетель ФИО1 добровольно выдал DVD-диск, содержащий аудиозапись разговора между свидетелем ФИО1 и подозреваемым Кучеренко В.А. (л.д. 103 – 105).
Доказательства, собранные по уголовному делу, являются допустимыми, относимыми и достаточными для вывода о виновности подсудимого в полном объёме предъявленного ему обвинения.
Согласно п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 09.07.2013 года N 24 «О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях» в случае, если должностное лицо или лицо, осуществляющее управленческие функции в коммерческой или иной организации, отказалось принять взятку или предмет коммерческого подкупа, действия лица, непосредственно направленные на их передачу, подлежат квалификации как покушение на преступление, предусмотренное ст.
291
или ст.
291.1 УК РФ
, ч. 1 или ч. 2 ст.
204 УК РФ
.
В соответствии с ч. 3 ст.
30 УК РФ
покушением на преступление признаются умышленные действия (бездействие) лица, непосредственно направленные на совершение преступления, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.
Таким образом, исходя из обстоятельств дела, представленных суду доказательств, суд квалифицирует действия Кучеренко В.А. как покушение на дачу взятки должностному лицу лично, за совершение им заведомо незаконных действий и бездействия, т.е. в соответствии с положениями ч. 3 ст.
30
, ч. 3 ст.
291 УК РФ
, поскольку начальник ОЭБ и ПК О МВД России по г. Новокуйбышевску майор полиции ФИО1 действий, направленных на получение незаконного вознаграждения не совершил, отказался принять взятку от Кучеренко В.А., предупредив последнего о незаконности его действий. Более того, 20.03.2019 года он рапортом информировал своего руководителя о намерении Кучеренко В.А. передать ему взятку, на основании чего впоследствии в отношении Кучеренко В.А.. проведены оперативно-розыскные мероприятия, в связи с чем преступление не было доведено подсудимым до конца по независящим от него обстоятельствам.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления и личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, состояние здоровья подсудимого, а также влияние назначенного наказания на исправление Кучеренко В.А. и на условия его жизни: .
Признание вины и раскаяние в содеянном, в силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд признает в качестве обстоятельства, смягчающего наказание.
Отягчающих наказание обстоятельств в ходе судебного разбирательства не установлено.
Оснований для назначения наказания с учетом требований ст.
64 УК РФ
не имеется.
В силу ч. 6 ст.
15 УК РФ
суд не находит оснований для изменения подсудимому категории преступления на менее тяжкую с учетом тяжести содеянного, повышенной степени его общественной опасности и данных о личности подсудимого.
Учитывая необходимость соответствия характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения, личности виновного, а также учитывая необходимость влияния назначаемого наказания на исправление Кучеренко В.А. суд считает необходимым назначить подсудимому наказание в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
, поскольку его исправление возможно без изоляции от общества и без условий реального отбывания наказания.
При этом, суд не усматривает оснований для назначения иного, более мягкого вида наказания, чем лишение свободы, т.к. назначение иного вида наказания, чем лишение свободы, не достигнет целей исправления осужденного, привития уважения к закону и предупреждения совершения им новых преступлений.
Судьбу вещественных доказательств суд разрешает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь положениями ст.ст.
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Кучеренко В. А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 3 ст.
291 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год.
В силу ст.
73 УК РФ
назначенное Кучеренко В. А. наказание считать условным с испытательным сроком 1 (один) год, в течении которого условно осужденный должен своим поведением доказать свое исправление.
Возложить на Кучеренко В. А. обязанность по вступлении приговора в законную силу незамедлительно явиться для регистрации в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства; не менять постоянного места жительства, работы, учебы без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; проходить обязательную регистрацию в специализированном государственном органе, осуществляющим контроль за поведением условно осужденного не реже 2-х раз в месяц.
Меру пресечения Кучеренко В. А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу:
- DVD-RW диск с видеозаписью проведения ОРМ «оперативный эксперимент» в отношении Кучеренко В.А., DVD-RW диск с видеозаписью осмотра места происшествия; DVD-RW диск с аудиозаписью первого разговора между Кучеренко В.А. и ФИО1, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств следственного отдела по городу Новокуйбышевск следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Самарской области – уничтожить;
- денежные средства в сумме 20000 рублей, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств следственного отдела по городу Новокуйбышевск следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Самарской области – обратить в доход государства;
- материалы ОРД в отношении Кучеренко В.А.; выписку из приказа от ; выписку из приказа от ; справку-объективку на ФИО1; должностной регламент на начальника отделения экономической безопасности и противодействия коррупции О МВД России по г. Новокуйбышевску ФИО1; хранящиеся при уголовном деле – оставить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Самарский областной суд через Новокуйбышевский городской суд Самарской области в течение десяти суток со дня его провозглашения, а осужденным в тот же срок со дня вручения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции с участием приглашенного или назначенного судом защитника.
Судья /подпись/ А.Г. Шишкин
Суд:
Новокуйбышевский городской суд (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Кучеренко В.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Шишкин А.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ