Дело № 1-471/2019
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
24 июля 2019 г. г. Челябинск
Курчатовский районный суд г. Челябинска, в составе председательствующего судьи Воробьева Е.В., с участием помощника прокурора Курчатовского района г. Челябинска Мамаевой Ю.А., подсудимой Машкиной Н.В., ее защитника – адвоката Шундеева А.В., при секретарях судебного заседания Медведевой Н.Г., Масленниковой Ю.В., рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке, предусмотренном главой 40.1 УПК РФ в зале суда уголовное дело в отношении Машкиной Надежды Васильевны, обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
285
, ч. 6 ст.
290
, ч. 1 ст.
201
, п.п. «в», «г» ч. 7 ст.
204
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 № 324-ФЗ), ч. 1 ст.
285
, п. «в» ч. 5 ст.
290
, ч. 1 ст.
286
, ч. 3 ст.
290
, ч. 1 ст.
286
, ч. 3 ст.
290
, ч. 1 ст.
174.1 УК РФ
У С Т А Н О В И Л :
Муниципальное государственное предприятие «Челябинские коммунальные тепловые сети (далее – МУП «ЧКТС») согласно ч.1 ст.
113 ГК РФ
является коммерческой организацией, не наделенной правом собственности на закрепленное за ней собственником имуществом.
В соответствии с п.п. 2, 4 Устава учредителем МУП «ЧКТС» и органом, осуществляющим полномочия собственника имущества МУП «ЧКТС» является Администрация города Челябинска в лице комитета по управлению имуществом и земельными отношениями города Челябинска.
В соответствии с п. 9 Устава МУП «ЧКТС» осуществляет деятельность в целях удовлетворения потребностей в тепловой энергии города Челябинска, обеспечения производственного процесса, получения прибыли.
В соответствии с п.п. 42, 44 Устава регулирование трудовых и иных, непосредственно связанных с ними, отношений осуществляется согласно трудовому законодательству Российской Федерации, путем заключения, изменения, дополнения работниками и МУП «ЧКТС» коллективных договоров, соглашений, трудовых договоров.
На основании трудового договора от ДД.ММ.ГГГГ №, Машкина Н.В. была принята на работу в МУП «ЧКТС».
В соответствии с приказом директора Муниципального государственного предприятия «Челябинские коммунальные тепловые сети» №-к от ДД.ММ.ГГГГ на должность начальника абонентской группы абонентской службы МУП «ЧКТС». В соответствии с приказом директора МУП «ЧКТС» №-к от ДД.ММ.ГГГГ переведена на должность начальника 5-ой абонентской группы абонентской службы МУП «ЧКТС».
В соответствии с должностной инструкцией начальника абонентской группы абонентской службы МУП «ЧКТС», утвержденной ДД.ММ.ГГГГ директором МУП «ЧКТС», Машкина Н.В. являлась лицом, ответственным за распределение тепловой энергии по потребителям в соответствии с заключенными договорами, расчетной схемой, за правильное использование тепловой энергии абонентами, качественное снабжение потребителей теплом; ей был оперативно подчинен штат техников абонентской группы; она являлась организатором труда абонентской группы.
В соответствии с п.п. 2.1.1, 2.1.2, 2.1.3, 2.1.4, 2.1.8, 2.1.9, 2.1.10, 2.1.11, 2.1.12, 2.1.13, 2.1.15 указанной должностной инструкции Машкина Н.В. как начальник абонентской группы была обязана: осуществлять контроль за рациональным использованием тепловой энергии абонентами, за распределением тепла по потребителям в соответствии с договором, расчетной схемой; организовывать работу по бесперебойному снабжению потребителей теплом; строго соблюдать инструкцию по учету отпуска тепла потребителям, в установленные сроки сдавать отчет об отпущенной тепловой энергии в службу сбыта; осуществлять систематический контроль за работой техников, оказывать им необходимую помощь в решении спорных вопросов с потребителями; систематически проверять и требовать от техников поддержания потребителями в исправном состоянии теплофикационных вводов и оборудования тепловых узлов; курировать строительство, ремонт абонентских сетей и присоединений; производить приемку в эксплуатацию вновь построенных или реконструируемых объектов у потребителей и подрядных организаций в соответствии с утвержденными проектами с оформлением соответствующих актов; курировать установку потребителями контрольно-измерительных приборов на тепловых узлах, проведение их своевременного ремонта и замены; проверять правильность составления отчета и баланса по теплу подчиненным персоналом; оказывать помощь подчиненному персоналу и проверять правильность составления договорных документов; составлять и контролировать выполнение графиков ограничения нагрузки; оказывать помощь службе сбыта МУП «ЧКТС» в решении вопросов, связанных с оплатой за неиспользованную тепловую энергию.
В соответствии с п.п. 3.1, 3.4, 3.6, 3.7, 3.9, 3.10, 3.11, 3.12, 3.13, 3.15, 3.22 указанной должностной инструкции Машкина Н.В. как начальник абонентской группы имела право: беспрепятственного доступа к приборам учета и теплопотребляющим установкам потребителя; вести переговоры с абонентами по всем вопросам эксплуатации абонентских установок в соответствии с заключенными договорами, правилами технической эксплуатации и настоящей инструкцией; составлять акты на нарушителей договора пользования тепловой энергией и представлять их в административную комиссию абонентской службы для применения мер воздействия на нарушителя; закреплять своим распоряжением за каждым техником рабочее место, которым является участок с указанием точных границ обслуживания; решать технические вопросы по обеспечению надежной и безаварийной эксплуатации установок и тепловых сетей потребителей; рекомендовать прием и увольнение техников; ходатайствовать перед руководством о повышении квалификационной группы отдельным техникам и участвовать в составе комиссии по приемке знаний подчиненного персонала; давать указания подчиненному персоналу по вопросам, входящим в круг его обязанностей; отстранять от работы техника, нарушающего или не выполняющего правила технической эксплуатации, технику безопасности и действующие инструкции; участвовать в решении вопросов, касающихся морального и материального поощрения техников, вносить предложения о привлечении подчиненного персонала к дисциплинарной и материальной ответственности за нарушение трудовой дисциплины, систематическое не выполнение по их вине поручений начальника абонентской группы, нарушение правил технической эксплуатации тепловых сетей и систем охраны труда и техники безопасности; указания начальника абонентской группы являются обязательными для подчиненных ему техников.
Таким образом, Машкина Н.В., на протяжении всего периода трудовой деятельности в МУП «ЧКТС», до увольнения из организации 08.11.2017. по собственному желанию была на постоянной основе наделена организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями, являлась должностным лицом муниципального унитарного предприятия.
В период с 16.01.2012 по 31.03.2012, на территории г. Челябинска, у Машкиной Н.В. возник умысел, направленный на использование своего служебного положения вопреки законным интересам МУП «ЧКТС», обусловленный стремлением незаконного получения денег от потребителей тепловой энергии с которыми у МУП «ЧКТС» были заключены договоры на теплоснабжение за совершение в пользу этих лиц незаконных действий, сопряженных со злоупотреблением должностными полномочиями и превышением должностных полномочий.
Реализуя свой преступный умысел Машкина Н.В. в период своей трудовой деятельности в МУП «ЧКТС» совершила ряд преступлений против интересов службы в коммерческой организации, а после внесения изменений в Приложение 1 к ст.
285 УК РФ
, согласно которому должностными лицами стали признаваться лица, постоянно, временно или по специальному полномочию осуществляющие функции представителя власти либо выполняющие организационно-распорядительные, административно-хозяйственные функции в муниципальных унитарных предприятиях, начиная с 13.07.2015 г. - против интересов службы в органах местного самоуправления.
Таким образом, в условиях реальной совокупности она совершила десять умышленных преступлений против интересов службы в коммерческой организации и против интересов службы в органах местного самоуправления, то есть незаконно получая деньги в качестве коммерческого подкупа или взятки она одновременно совершала действия в противоречии с законными интересами организации, которые повлекли за собой наступление существенного вреда и действия явно выходящие за пределы ее полномочий при следующих обстоятельствах.
Так Машкина Н.В., являясь должностным лицом МУП «ЧКТС» достоверно знала, что между ООО «РЕСИ» и МУП «ЧКТС» заключен договор теплоснабжения № ТСН-1397 от 01.01.2012 г., на основании которого МУП «ЧКТС» обязуется подавать ООО «РЕСИ» через присоединенную сеть тепловую энергию, а ООО «РЕСИ» - соблюдать предусмотренный указанным договором режим её потребления, обеспечивать безопасность эксплуатации находящихся в его ведении тепловых сетей и систем теплоснабжения, исправность используемых им приборов и оборудования, связанных с потреблением тепловой энергии, оплатить отпущенную тепловую энергию в порядке и сроки, предусмотренные указанным договором, а также обеспечить учет потребления тепловой энергии.
Реализуя свой преступный умысел, Машкина Н.В., в период с 07.02.2012 по 31.03.2012, пригласила к себе в рабочий кабинет, расположенный в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: Комсомольский пр., д.14 в Курчатовском районе г. Челябинска ранее знакомого ей главного инженера ООО «РЕСИ» Гольденберга Ю.И., который в силу занимаемой должности отвечал за теплоснабжение ООО «РЕСИ», в отношении которого уголовное преследование прекращено постановлением следователя от ДД.ММ.ГГГГ на основании примечания к ст.
291 УК РФ
, ч.2 ст.
75 УК РФ
, ч.2 ст.
28 УПК РФ
. Здесь она предложила ФИО8 выступить посредником при получении ею (Машкиной Н.В.) коммерческого подкупа от ООО «РЕСИ» за совершение незаконных действий, связанных с внесением недостоверных сведений в ведомости учета тепловой энергии и теплоснабжения, на основании которых в адрес ООО «РЕСИ» от МУП «ЧКТС» выставлялись счета об оплате тепловой энергии.
ФИО8 на это предложение согласился при условии согласия управляющего ООО «РЕСИ» ФИО9, уголовное преследование, в отношении которого прекращено постановлением следователя от 07.05.2019 г., на основании примечания к ст.
291 УК РФ
, ч.2 ст.
75 УК РФ
, ч.2 ст.
28 УПК РФ
.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в офисе ООО «РЕСИ» по адресу: пр. Комсомольский, д. 16 г. в Курчатовском районе г. Челябинска, ФИО8, сообщил ФИО9 о предложении Машкиной Н.В., реализуя которое путем внесения недостоверных сведений в ведомости учета тепловой энергии и теплоснабжения ООО «РЕСИ» имелась возможность снижения расходов организации на оплату полученной тепловой энергии.
ФИО9, с этим предложением согласился, о чем ФИО8, сообщил Машкиной Н.В., достигнув с ней договоренности о том, что размер коммерческого подкупа будет составлять 60 % от стоимости тепловой энергии, фактически потребленной ООО «РЕСИ», но не указанной в учтенных ведомостях.
После достижения договоренности Машкина Н.В., реализуя свой преступный план в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: в Курчатовском районе г. Челябинска, в ходе личной встречи рассказала подчиненной ей технику 5-ой абонентской группы абонентской службы МУП «ЧКТС» ФИО10, в возбуждении уголовного дела, в отношении которой отказано постановлением следователя от ДД.ММ.ГГГГ на основании п. 2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, о вышеуказанной договоренности с ФИО9, и предложила ей за денежное вознаграждение оказать содействие в реализации преступного плана, то есть осуществить посредничество в коммерческом подкупе, и та на предложение Машкиной Н.В. согласилась.
В соответствии с достигнутой между Машкиной Н.В. и ФИО10 договоренности последняя должна была самостоятельно давать указания представителям ООО «РЕСИ» о количестве Гигокалорий (далее – Гкал) на которое нужно сокращать показания фактически потребленной ООО «РЕСИ» тепловой энергии. Она же должна была контролировать внесение недостоверных сведений в ведомости учета тепловой энергии и теплоснабжения, после чего передавать ведомости Машкиной Н.В. для последующего направления их в отдел сбыта МУП «ЧКТС» где производилось начисление оплаты за потребленную тепловую энергию.
Следуя договоренности, ФИО10, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: , в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ - в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: , в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ - в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: г. Челябинск, , расположенных в Курчатовском районе г. Челябинска получала от сотрудника ООО «РЕСИ» ФИО11, не осведомленной о совершающемся преступлении, сведения о фактически потребленной ООО «РЕСИ» тепловой энергии.
После чего через ФИО12 передавала ФИО8 сведения о том, на какое количество Гкал от фактически потребленной ООО «РЕСИ» тепловой энергии нужно сократить показатели в отчетах.
В свою очередь, ФИО8, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в офисе ООО «РЕСИ» по указанному адресу, давал указания ФИО11 о подготовке отчетов о потребленной ООО «РЕСИ» тепловой энергии за март 2012 года, за апрель 2012 года, за октябрь 2012 года, за ноябрь 2012 года, за декабрь 2012 года, за январь 2013 года, за февраль 2013 года, за март 2013 года, за апрель 2013 года, за октябрь 2013 года, за ноябрь 2013 года, за декабрь 2013 года, за январь 2014 года, за февраль 2014 года, за март 2014 года, за апрель 2014 года, за октябрь 2014 года, за ноябрь 2014 года, за декабрь 2014 года, за январь 2015 года, за февраль 2015 года, за март 2015 года, за апрель 2015 года, за октябрь 2015 года, за ноябрь 2015 года, за декабрь 2015 года, за январь 2016 года, за февраль 2016 года, за март 2016 года, за апрель 2016 года, за октябрь 2016 года, за ноябрь 2016 года, за декабрь 2016 года, за январь 2017 года, за февраль 2017 года, за март 2017 года, за апрель 2017 года, за май 2017 года.
Данные отчеты с недостоверными сведениями передавались ФИО10, которая в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в офисах МУП «ЧКТС» по указанным адресам в Курчатовском районе г. Челябинска проверяла их и затем передавала Машкиной Н.В.
Та, в свою очередь, находясь в офисе МУП «ЧКТС» в указанные выше периоды по указанным адресам, осознавая, что действует вопреки интересам службы, законным интересам МУП «ЧКТС», что ее действия могут причинить существенный вред, преследуя цели личного обогащения, то есть из корыстных побуждений, за деньги, получаемые от ФИО9 в виде коммерческого подкупа частями в общей сумме 4 133 325,00 руб., направляла недостоверные сведения о потребленной ООО «РЕСИ» тепловой энергии за март 2012 года, за апрель 2012 года, за октябрь 2012 года, за ноябрь 2012 года, за декабрь 2012 года, за январь 2013 года, за февраль 2013 года, за март 2013 года, за апрель 2013 года, за октябрь 2013 года, за ноябрь 2013 года, за декабрь 2013 года, за январь 2014 года, за февраль 2014 года, за март 2014 года, за апрель 2014 года, за октябрь 2014 года, за ноябрь 2014 года, за декабрь 2014 года, за январь 2015 года, за февраль 2015 года, за март 2015 года, за апрель 2015 года, за октябрь 2015 года, за ноябрь 2015 года, за декабрь 2015 года, за январь 2016 года, за февраль 2016 года, за март 2016 года, за апрель 2016 года, за октябрь 2016 года, за ноябрь 2016 года, за декабрь 2016 года, за январь 2017 года, за февраль 2017 года, за март 2017 года, за апрель 2017 года, за май 2017 года, отраженные в отчетах, в отдел сбыта МУП «ЧКТС».
Там, на основании недостоверных отчетов, в адрес ООО «РЕСИ» были подготовлены и затем выставлены счета-фактуры на оплату № от 31.03.2012№ от 30.04.2012, № 1397/015319 от 30.04.2012, № 1397/036035 от 31.10.2012, № 1397/040599 от 30.11.2012, № 1397/045936 от 31.12.2012, № 1397/002446 от 31.01.2013, № 1397/007666 от 28.02.2013, № 1397/013229 от 31.03.2013, № 1397/018639 от 30.04.2013, № 1397/049368 от 31.10.2013, № 1397/055116 от 30.11.2013, № 1397/060976 от 31.12.2013, № 1397/008228 от 31.01.2014, № 1397/014078 от 28.02.2014, № 1397/020161 от 31.03.2014, № 1397/026368 от 30.04.2014, № 1397/064200 от 31.10.2014, № 1397/070622 от 30.11.2014, № 1397/076864 от 31.12.2014, № 1397/003151 от 31.01.2015, № 1397/009834 от 28.02.2015, № 1397/017523 от 31.03.2015, № 1397/024828 от 30.04.2015, № 1397/059443 от 31.10.2015, № 1397/066791 от 30.11.2015, № 1397/074191 от 31.12.2015, № 1397/003460 от 31.01.2016, № 1397/010721 от 29.02.2016, № 1397/020191 от 31.03.2016, № 1397/028523 от 30.04.2016, № 1397/067162 от 31.10.2016, № 1397/075441 от 30.11.2016, № 1397/083704 от 31.12.2016, № 1397/004418 от 31.01.2017, № 1397/013393 от 28.02.2017, № 1397/022178 от 31.03.2017, № 1397/031089 от 30.04.2017, № 1397/039009 от 31.05.2017, на общую сумму 3 946 258,49 руб.
Использование Машкиной Н.В. своих служебных полномочий вопреки интересам МУП «ЧКТС» повлекло существенное нарушение прав и законных интересов данной организации, т.к. в период с 01.03.2012 г. по 05.05.2017 г. МУП «ЧКТС» недополучило от ООО «РЭСИ» платежи за потребленную тепловую энергию в сумме 6 888 875,00 руб. Кроме того, указанными действиями Машкина Н.В. дискредитировала авторитет органов местного самоуправления в лице МУП «ЧКТС», учредителем которого является Администрация города Челябинска, что существенно нарушило охраняемые законом интересы общества и государства.
Кроме того, Машкина Н.В., являлась должностным лицом муниципального унитарного предприятия, получила коммерческий подкуп от директора ООО «РЭСИ» ФИО9 в виде денег частями, за совершение незаконных действий в общей сумме 4 133 325, 00 руб. при следующих обстоятельствах.
В период с 07.02.2012 по 31.03.2012, Машкина Н.В. пригласила к себе в рабочий кабинет, расположенный в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: Комсомольский пр., д.14 в Курчатовском районе г. Челябинска ранее знакомого ей ФИО8, являющегося главным инженером ООО «РЕСИ», с которым у МУП «ЧКТС» имелся действующий договор теплоснабжения № ТСН-1397 от ДД.ММ.ГГГГ
В ходе личной встречи она предложила ФИО8 выступить посредником при получении ею коммерческого подкупа от ООО «РЕСИ» за совершение незаконных действий, связанных с внесением недостоверных сведений в ведомости учета тепловой энергии и теплоснабжения, на основании которых в адрес ООО «РЕСИ» от МУП «ЧКТС» выставлялись счета об оплате тепловой энергии.
ФИО8 на это предложение согласился, при условии согласия управляющего ООО «РЕСИ» ФИО9 и сообщил последнему о поступившем от Машкиной Н.В. предложении. Тот дал согласие, полагая, таким способом снизить расходы организации по оплате полученной тепловой энергии.
ФИО8, сообщил об этом Машкиной Н.В., при этом между ними была достигнута договоренность, о том что размер коммерческого подкупа будет составлять 60 % от стоимости тепловой энергии, фактически потребленной ООО «РЕСИ», но не указанной в отчетных ведомостях.
После этого Машкина Н.В., реализуя свой преступный план в период с 07.02.2012 по 31.03.2012, в офисе МУП «ЧКТС» по указанному адресу рассказала подчиненной ей технику 5-ой абонентской группы абонентской службы МУП «ЧКТС» ФИО10 о договоренности с ФИО9, и предложила ей за денежное вознаграждение оказать содействие в реализации преступного плана, то есть осуществить посредничество в коммерческом подкупе, на что та согласилась.
В соответствии с достигнутой между Машкиной Н.В. и ФИО10 договоренностью последняя должна была самостоятельно давать указания представителям ООО «РЕСИ» о количестве Гигокалорий (далее – Гкал) на которое нужно сокращать показания фактически потребленной ООО «РЕСИ» тепловой энергии. Она же должна была контролировать внесение недостоверных сведений в ведомости учета тепловой энергии и теплоснабжения, после чего передавать ведомости Машкиной Н.В. для направления их в отдел сбыта МУП «ЧКТС», где производилось начисление оплаты за потребленную тепловую энергию.
Следуя договоренности, ФИО10, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: , в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ - в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: , в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ - в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: расположенных в Курчатовском районе г. Челябинска получала от сотрудника ООО «РЕСИ» ФИО11, не осведомленной о совершающемся преступлении, сведения о фактически потребленной ООО «РЕСИ» тепловой энергии. После чего через ФИО12 передавала ФИО8 сведения о том, на какое количество Гкал от фактически потребленной ООО «РЕСИ» тепловой энергии нужно сократить показатели потраченной тепловой энергии в отчете.
В свою очередь, ФИО8, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в офисе ООО «РЕСИ» по указанному адресу давал указания ФИО11 о подготовке отчетов о потреблении ООО «РЕСИ» тепловой энергии за март 2012 года, за апрель 2012 года, за октябрь 2012 года, за ноябрь 2012 года, за декабрь 2012 года, за январь 2013 года, за февраль 2013 года, за март 2013 года, за апрель 2013 года, за октябрь 2013 года, за ноябрь 2013 года, за декабрь 2013 года, за январь 2014 года, за февраль 2014 года, за март 2014 года, за апрель 2014 года, за октябрь 2014 года, за ноябрь 2014 года, за декабрь 2014 года, за январь 2015 года, за февраль 2015 года, за март 2015 года, за апрель 2015 года, за октябрь 2015 года, за ноябрь 2015 года, за декабрь 2015 года, за январь 2016 года, за февраль 2016 года, за март 2016 года, за апрель 2016 года, за октябрь 2016 года, за ноябрь 2016 года, за декабрь 2016 года, за январь 2017 года, за февраль 2017 года, за март 2017 года, за апрель 2017 года, за май 2017 года.
Данные отчеты, содержащие недостоверные сведения передавались ФИО10, которая находясь в офисе МУП «ЧКТС» в указанные периоды, по указанным выше адресам проверяла вышеуказанные отчеты о потреблении ООО «РЕСИ» тепловой энергии и затем передавала их Машкиной Н.В.
Та, в свою очередь, действуя умышленно из корыстных побуждений, осознавая, что свои управленческие функции она использует вопреки законным интересам организации, преследуя цели личного обогащения, за деньги, получаемые от ФИО9 в виде коммерческого подкупа частями, направляла недостоверные сведения о потребленной ООО «РЕСИ» тепловой энергии за март 2012 года, за апрель 2012 года, за октябрь 2012 года, за ноябрь 2012 года, за декабрь 2012 года, за январь 2013 года, за февраль 2013 года, за март 2013 года, за апрель 2013 года, за октябрь 2013 года, за ноябрь 2013 года, за декабрь 2013 года, за январь 2014 года, за февраль 2014 года, за март 2014 года, за апрель 2014 года, за октябрь 2014 года, за ноябрь 2014 года, за декабрь 2014 года, за январь 2015 года, за февраль 2015 года, за март 2015 года, за апрель 2015 года, за октябрь 2015 года, за ноябрь 2015 года, за декабрь 2015 года, за январь 2016 года, за февраль 2016 года, за март 2016 года, за апрель 2016 года, за октябрь 2016 года, за ноябрь 2016 года, за декабрь 2016 года, за январь 2017 года, за февраль 2017 года, за март 2017 года, за апрель 2017 года, за май 2017 года, отраженные в отчетах, в отдел сбыта МУП «ЧКТС».
Там, на основании недостоверных отчетов, в адрес ООО «РЕСИ» были подготовлены и затем выставлены счета-фактуры на оплату № 1397/010511 от 31.03.2012№ 1397/013299 от 30.04.2012, № 1397/015319 от 30.04.2012, № 1397/036035 от 31.10.2012, № 1397/040599 от 30.11.2012, № 1397/045936 от 31.12.2012, № 1397/002446 от 31.01.2013, № 1397/007666 от 28.02.2013, № 1397/013229 от 31.03.2013, № 1397/018639 от 30.04.2013, № 1397/049368 от 31.10.2013, № 1397/055116 от 30.11.2013, № 1397/060976 от 31.12.2013, № 1397/008228 от 31.01.2014, № 1397/014078 от 28.02.2014, № 1397/020161 от 31.03.2014, № 1397/026368 от 30.04.2014, № 1397/064200 от 31.10.2014, № 1397/070622 от 30.11.2014, № 1397/076864 от 31.12.2014, № 1397/003151 от 31.01.2015, № 1397/009834 от 28.02.2015, № 1397/017523 от 31.03.2015, № 1397/024828 от 30.04.2015, № 1397/059443 от 31.10.2015, № 1397/066791 от 30.11.2015, № 1397/074191 от 31.12.2015, № 1397/003460 от 31.01.2016, № 1397/010721 от 29.02.2016, № 1397/020191 от 31.03.2016, № 1397/028523 от 30.04.2016, № 1397/067162 от 31.10.2016, № 1397/075441 от 30.11.2016, № 1397/083704 от 31.12.2016, № 1397/004418 от 31.01.2017, № 1397/013393 от 28.02.2017, № 1397/022178 от 31.03.2017, № 1397/031089 от 30.04.2017, № 1397/039009 от 31.05.2017, на общую сумму 3 946 258,49 руб.
Кроме того, в период до 01.09.2014, к Машкиной Н.В. обратился акционер и представитель ЗАО «ЧАРЗ» ФИО13, заинтересованный в сокращении расходов указанной организации на оплату тепловой энергии, уголовное дело, в отношении которого прекращено постановлением следователя от 07.05.2019 г. на основании примечания к ст.ст.
204
,
291 УК РФ
, а также ч. 2 ст.
75 УК РФ
, ч. 2 ст.
28 УПК РФ
.
В ходе личной встречи с Машкиной Н.В. в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: Комсомольский пр., д. 14 в Курчатовском районе г. Челябинска, он предложил ей коммерческий подкуп за совершение в его интересах и представляемого им ЗАО «ЧАРЗ» заведомо незаконных действий, связанных с внесением недостоверных сведений в ведомости учета тепловой энергии и теплоснабжения, на основании которых МУП «ЧКТС» выставлялись бы счета на оплату тепловой энергии в адрес ЗАО «ЧАРЗ» период отопительного сезона 2014-2015 г.г.
На этой встрече присутствовала директор ЗАО «ЧАРЗ» ФИО14, уголовное дело в отношении которой прекращено постановлением следователя от 07.05.2019 г. на основании примечания к ст.
204.1 УК РФ
, а также ч.2 ст.
75 УК РФ
ч. 2 ст.
28 УПК РФ
и техник 5-ой абонентской группы абонентской службы МУП «ЧКТС» в отношении которой дело выделено в отдельное производство, являвшаяся подчиненным Машкиной Н.В. сотрудником, в обязанности которой согласно должностной инструкции помимо прочего входило: проверка состояния и работы всего оборудования тепловых пунктов, в том числе измерительных приборов; контроль работы контрольно-измерительных и коммерческих приборов учета тепла; требование от потребителей исполнения пунктов договора тепловой энергии. В том числе она получала от ЗАО «ЧАРЗ» отчеты о расходе тепловой энергии по приборам учета, на основании которых составлялись ведомости учета тепловой энергии и теплоснабжения.
Машкина Н.В., достоверно знавшая, что между ЗАО «ЧАРЗ» и МУП «ЧКТС» 01.01.2012 заключен договор теплоснабжения №ТСН-699, согласно которому МУП «ЧКТС» обязуется подавать ЗАО «ЧАРЗ» через присоединенную сеть тепловую энергию, а ЗАО «ЧАРЗ» обязуется соблюдать предусмотренный указанным договором режим её потребления и в том числе оплачивать отпущенную тепловую энергию в установленном договором порядке, на предложение ФИО13 согласилась. Таким образом, у нее возник преступный умысел на злоупотребление своим служебным положением вопреки законным интересам организации МУП «ЧКТС», с целью извлечения для себя выгод материального характера, т.е. с целью получения коммерческого подкупа в виде денег частями.
В ходе указанной личной встречи Машкина Н.В., ФИО13, ФИО14 и лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство договорились об определенном порядке действий с целью достижения преступной цели.
Машкина Н.В. приняла на себя выполнение заведомо незаконных действий по направлению отчетных документов с внесенными в них недостоверными сведениями о фактически потребленной ЗАО «ЧАРЗ» тепловой энергии в отдел сбыта МУП «ЧКТС», где на основании указанных документов ЗАО «ЧАРЗ» выставлялись счета на оплату тепловой энергии.
ФИО14 приняла на себя обязанность по передаче коммерческого подкупа Машкиной Н.В. в виде денег.
Лицо, уголовное дело, в отношении которого выделено в отдельное производство, должна была непосредственно вносить недостоверные сведения в ведомости учета тепловой энергии и теплоснабжения на основании данных предоставляемых ей ФИО14 и в необходимых случаях лично передавать Машкиной Н.В. деньги.
При этом участниками преступного соглашения было оговорено, что недостоверные сведения в отчетах будут меньше показателей фактически потребленной ЗАО «ЧАРЗ» тепловой энергии примерно на 100 Гигокалорий (далее – Гкал); размер коммерческого подкупа в виде денег будет составлять 50 % от стоимости тепловой энергии не учтенной в ведомостях.
В соответствии с достигнутой договоренностью, в период с 25.10.2014 по 05.05.2015, Баландина (Чарикова) С.В. в офисе ЗАО «ЧАРЗ» по адресу: г. ул. Автодорожная, д. 13 в Курчатовском районе г. Челябинска получала от Чиркова С.И., фактически исполняющего обязанности главного энергетика в ЗАО «ЧАРЗ» и неосведомленного о совершаемом преступлении, данные о количестве фактически потребленной ЗАО «ЧАРЗ» тепловой энергии за периоды с 29.09.2014 по 29.10.2014, 30.10.2014 по 25.11.2014, с 25.11.2014 по 25.12.2014, с 25.12.2014 по 26.01.2015, с 26.01.2015 по 24.02.2015, с 24.02.2015 по 25.03.2015, с 25.03.2015 по 07.04.2015. Эти сведения она по телефону или при личных встречах, она сообщала лицу уголовное дело, в отношении которого выделено в отдельное производство.
Та в свою очередь, находясь в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: Комсомольский пр., д. 14 в Курчатовском районе г. Челябинска, составляла ведомости учета тепловой энергии и теплоснабжения ЗАО «ЧАРЗ» за расчетные периоды с 29.09.2014 по 29.10.2014, 30.10.2014 по 25.11.2014, с 25.11.2014 по 25.12.2014, с 25.12.2014 по 26.01.2015, с 26.01.2015 по 24.02.2015, с 24.02.2015 по 25.03.2015, с 25.03.2015 по 07.04.2015, куда вносила недостоверные сведения о фактически потребленной ЗАО «ЧАРЗ» тепловой энергии, которые затем передавала Машкиной Н.В.
Машкина Н.В., в этот же период, находясь в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: пр. Комсомольский д. 14, в Курчатовском районе г. Челябинска, действуя умышлено, злоупотребляя своим служебным положением, вопреки законным интересам МУП «ЧКТС» преследуя личные корыстные цели, совершала незаконные действия, в интересах ФИО13 и представляемого им ЗАО «ЧАРЗ».
Она организовала направление ведомостей учета тепловой энергии и теплоснабжения ЗАО «ЧАРЗ» за расчетные периоды с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в отдел сбыта МУП «ЧКТС», где на основании этих данных в адрес ЗАО «ЧАРЗ» были выставлены счета-фактуры на оплату № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, на общую сумму 1 294 234,52 руб.
Использование Машкиной Н.В. своего служебного положения вопреки законным интересам МУП «ЧКТС» повлекло существенное нарушение прав и законных интересов данной организации. Это выразилось в том, что в период отопительного сезона 2014-2015 годов, когда в отчетные сведения о фактически потребленной ЗАО «ЧАРЗ» тепловой энергии, вносились недостоверные сведения, МУП «ЧКТС» недополучило от этой организации платежи за потребленную тепловую энергию в сумме 1 098 971,15 руб.
Кроме того, указанными действиями Машкина Н.В. дискредитировала авторитет органов местного самоуправления в лице МУП «ЧКТС», учредителем которого является Администрация города Челябинска, что существенно нарушило охраняемые законом интересы общества и государства.
В свою очередь ФИО13, выполняя условия достигнутого с Машкиной Н.В. соглашения, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ передал ей коммерческий подкуп в виде денег частями.
Денежные средства Машкиной Н.В. непосредственно передавала ФИО14, либо она же через лицо в отношении которого дело выделено в отдельное производство, либо через неосведомленного сотрудника ЗАО «ЧАРЗ» ФИО16, в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: , в Курчатовском районе г. Челябинска.
Таким образом, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, ФИО13 передал Машкиной Н.В. коммерческий подкуп в виде денег частями в общей сумме 500 000,00 руб.
Кроме того, Машкина Н.В. являлась должностным лицом муниципального унитарного предприятия, получила коммерческий подкуп от акционера и представителя ЗАО «ЧАРЗ» ФИО13 в виде денег, в общей сумме 500 000, 00 руб. за совершение незаконных действий при следующих обстоятельствах.
В период до ДД.ММ.ГГГГ, к Машкиной Н.В. обратился акционер и представитель ЗАО «ЧАРЗ» ФИО13, заинтересованный в сокращении расходов указанной организации на оплату тепловой энергии.
Он в ходе личной встречи с Машкиной Н.В. предложил ей коммерческий подкуп за совершение в его интересах и представляемого им ЗАО «ЧАРЗ» заведомо незаконных действий, связанных внесением недостоверных сведений в ведомости учета тепловой энергии и теплоснабжения на основании которых МУП «ЧКТС» выставляло бы ЗАО «ЧАРЗ» счета на оплату тепловой энергии в период отопительного сезона 2014-2015 г.г.
Машкина Н.В. на предложение ФИО13 согласилась. На этой встрече присутствовали директор ЗАО «ЧАРЗ» ФИО14 и подчиненный Машкиной Н.В. сотрудник - техник 5-ой абонентской группы абонентской службы МУП «ЧКТС» в отношении которой дело выделено в отдельное производство.
Таким образом, в период с ДД.ММ.ГГГГ до начала отопительного сезона 2014-2015 годов в городе Челябинске, то есть до ДД.ММ.ГГГГ, у Машкиной Н.В., в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: Курчатовском районе г. Челябинска возник преступный умысел, направленный на получение незаконного вознаграждения в виде денег за совершение незаконных действий в интересах дающего, то есть ФИО13 и представляемой им организации ЗАО «ЧАРЗ».
В ходе указанной личной встречи Машкина Н.В., ФИО13, ФИО14 и лицо, дело, в отношении которого выделено в отдельное производство договорились об определенном порядке действий с целью достижения преступной цели.
Машкина Н.В. приняла на себя выполнение заведомо незаконных действий по направлению отчетных документов с внесенными в них недостоверными сведениями о фактически потребленной ЗАО «ЧАРЗ» тепловой энергии в отдел сбыта МУП «ЧКТС», где на основании указанных документов ЗАО «ЧАРЗ» выставлялись счета на оплату тепловой энергии.
ФИО14 приняла на себя обязанность, по передаче Машкиной Н.В. коммерческого подкупа в виде денег.
Лицо, дело в отношении которого выделено в отдельное производство должна была непосредственно вносить недостоверные сведения в ведомости учета тепловой энергии и теплоснабжения на основании данных предоставляемых ей ФИО14 и при необходимости лично передавать деньги, являющиеся предметом коммерческого подкупа Машкиной Н.В.
При этом было оговорено, что недостоверные сведения будут меньше показателей фактически потребленной ЗАО «ЧАРЗ» тепловой энергии примерно на 100 Гигокалорий (далее – Гкал); размер коммерческого подкупа в виде денег будет составлять 50 % от стоимости тепловой энергии, не учтенной в ведомостях, который Машкина Н.В. и ФИО17 будут делить поровну.
В соответствии с достигнутой договоренностью, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, ФИО14 в офисе ЗАО «ЧАРЗ» по адресу: г. Курчатовском районе г. Челябинска получала от ФИО15, фактически исполняющего обязанности главного энергетика в ЗАО «ЧАРЗ» и неосведомленного о совершаемом преступлении данные о количестве фактически потребленной ЗАО «ЧАРЗ» тепловой энергии за периоды с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. Эти сведения она по телефону и при личных встречах сообщала лицу, уголовное дело, в отношении которого выделено в отдельное производство.
Та, в свою очередь, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: Курчатовском районе г. Челябинска, составляла ведомости учета тепловой энергии и теплоснабжения ЗАО «ЧАРЗ» за расчетные периоды с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, куда внесла недостоверные сведения о фактически потребленной ЗАО «ЧАРЗ» тепловой энергии, уменьшая показатели, которые затем передавала Машкиной Н.В.
Машкина Н.В., в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: , в Курчатовском районе г. Челябинска, действуя умышлено, из корыстных побуждений, осознавая, что денежное вознаграждение, являющееся предметом коммерческого подкупа передается ей ФИО13 за совершение незаконных действий в интересах последнего и представляемой им организации ООО «ЧАРЗ», организовала направление ведомостей учета тепловой энергии и теплоснабжения ЗАО «ЧАРЗ», содержащих недостоверные сведения о фактически потребленной ЗАО «ЧАРЗ» тепловой энергии за расчетные периоды с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в отдел сбыта МУП «ЧКТС», где на основании этих данных в адрес ЗАО «ЧАРЗ» были выставлены счета-фактуры на оплату № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, на общую сумму 1 294 234,52 руб.
ФИО13, выполняя условия достигнутого с Машкиной Н.В. соглашения, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ передал ей коммерческий подкуп в виде денег частями. Денежные средства Машкиной Н.В. непосредственно передавала ФИО14, либо она же через лицо уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, либо через неосведомленного сотрудника ЗАО «ЧАРЗ» ФИО16, в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: , в Курчатовском районе г. Челябинска.
Таким образом, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, ФИО13 передал Машкиной Н.В., а Машкина Н.В., действуя умышленно из корыстных побуждений, осознавая, что получает денежное вознаграждение за совершение незаконных действий в интересах дающего, получила от ФИО13 коммерческий подкуп в виде денег частями в общей сумме 500 000,00 руб.
Кроме того, Машкина Н.В., являясь должностным лицом МУП «ЧКТС», достоверно знала, что между ООО «Строительные материалы» и МУП «ЧКТС» заключен договор теплоснабжения № ТСН-1583 от ДД.ММ.ГГГГ., согласно которому МУП «ЧКТС» обязуется подавать ООО «Строительные материалы» через присоединенную сеть тепловую энергию, а ООО «Строительные материалы» обязуется соблюдать предусмотренный указанным договором режим её потребления, обеспечивать безопасность эксплуатации находящихся в его ведении тепловых сетей и систем теплоснабжения и исправность используемых им приборов и оборудования, связанных с потреблением тепловой энергии, оплатить отпущенную тепловую энергию в порядке и сроки, предусмотренные указанным договором, а также обеспечить учет потребления тепловой энергии.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Машкина Н.В., находясь в офисе ООО «Строительные материалы» по адресу: Курчатовском районе г. Челябинска, в ходе личной встречи, предложила директору ООО «Строительные материалы» ФИО18 снизить затраты ООО «Строительные материалы» на тепловую энергию, путем реализации преступной схемы, в соответствии с которой в ведомости учета тепловой энергии и теплоснабжения, потребленной ООО «Строительные материалы» она (Машкина Н.В.) будет вносить недостоверные сведения уменьшающие эти показания, за что ФИО18 будет предоставлять ей денежной вознаграждение, то есть коммерческий подкуп.
ФИО18, уголовное преследование в отношении, которого прекращено постановлением следователя от ДД.ММ.ГГГГ на основании примечания к ст.
291 УК РФ
, ч. 2 ст.
75 УК РФ
и ч.2 ст.
28 УК РФ
, согласился на предложение Машкиной Н.В., при этом была достигнута договоренность о том, что размер коммерческого подкупа будет составлять 50 % от стоимости тепловой энергии, фактически потребленной ООО «Строительные материалы», но не показанной в учетных ведомостях, на основании которых в адрес ООО «Строительные материалы» МУП «ЧКТС» выставляются счета на оплату тепловой энергии. В ведомостях будет отражаться 50 % от фактически потребленной ООО «Строительные материалы» тепловой энергии.
Для реализации преступленного плана Машкина Н.В., в указанный период в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: , в Курчатовском районе г. Челябинска, предложила подчиненной ей сотруднице - технику 5-ой абонентской группы абонентской службы МУП «ЧКТС» ФИО10, в возбуждении уголовного дела в отношении которой отказано на основании п. 2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, за денежное вознаграждение оказывать ей содействие в получении коммерческого подкупа, на что та согласилась. При этом ФИО10 приняла на себя обязанности - получать от заместителя директора ООО «Строительные материалы» ФИО19, сведения о фактически потребленной ООО «Строительные материалы» тепловой энергии, составлять ведомости учета тепловой энергии и вносить в них заведомо недостоверные сведения, занижая количество фактически потребленной абонентом энергии на 50 %, передавать ведомости Машкиной Н.В. для дальнейшего направления их в отдел сбыта МУП «ЧКТС», для выставления ООО «Строительные материалы» счетов на оплату.
ФИО18 со своей стороны рассказал о состоявшейся с Машкиной Н.В. преступной договоренности своему подчиненному - заместителю директора ООО «Строительные материалы» ФИО19, уголовное преследование в отношении которого прекращено постановлением следователя на основании примечания к ст.
291.1 УК РФ
, ч.2 ст.
75 УК РФ
, ч.2 ст.
28 УК РФ
, предложив ему оказать посредничество в передаче коммерческого подкупа.
Тот согласился и принял обязательства, в соответствии с которыми должен был сообщать ФИО10 о фактически потребленной ООО «Строительные материалы» тепловой энергии, получать от нее сведения о том, какую денежную сумму необходимо будет передать Машкиной Н.В. в качестве коммерческого подкупа в виде денег частями от ФИО18
Так, действуя в соответствии с достигнутой договоренностью, ФИО19, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в офисе ООО «Строительные материалы» по адресу: Курчатовском районе г. Челябинска, узнавал сведения о фактически потребленной ООО «Строительные материалы» тепловой энергии за январь 2015 года, за февраль 2015 года, за март 2015 года, за апрель 2015 года, за октябрь 2015 года, за ноябрь 2015 года, за декабрь 2015 года, за январь 2016 года, за февраль 2016 года, за март 2016 года, за апрель 2016 года, за октябрь 2016 года, за ноябрь 2016 года, за декабрь 2016 года, за январь 2017 года, за февраль 2017 года, за март 2017 года, за апрель 2017 года. Данные сведения посредством телефонный связи либо лично при встречах сообщал ФИО10
Та, в свою очередь, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: г. Челябинск, , в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ - в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: г. Челябинск, , в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ - в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: г. Челябинск, расположенных на территории Курчатовского района г. Челябинска, составляла ведомости потребления ООО «Строительные материалы» тепловой энергии за январь 2015 года, за февраль 2015 года, за март 2015 года, за апрель 2015 года, за октябрь 2015 года, за ноябрь 2015 года, за декабрь 2015 года, за январь 2016 года, за февраль 2016 года, за март 2016 года, за апрель 2016 года, за октябрь 2016 года, за ноябрь 2016 года, за декабрь 2016 года, за январь 2017 года, за февраль 2017 года, за март 2017 года, за апрель 2017 года, куда вносила недостоверные сведения о фактически потребленной ООО «Строительные материалы» тепловой энергии, которые затем передавала Машкиной Н.В. Она же (ФИО10) в указанный период времени устанавливала размеры частей коммерческого подкупа в виде денег, подлежащих передаче Машкиной Н.В., о чем сообщала Машкиной Н.В. и ФИО19 Последний передавал эти сведения ФИО18
Машкина Н.В. находясь в офисе МУП «ЧКТС» в указанные периоды, по указанным адресам, расположенным в Курчатовском районе г. Челябинска, действуя умышлено, злоупотребляя своим служебным положением, вопреки законным интересам МУП «ЧКТС» преследуя личные корыстные цели, совершала незаконные действия, в интересах ФИО18 и представляемого им ООО «Строительные материалы», а именно организовала направление ведомостей, содержащих недостоверные сведения о потреблении ООО «Строительные материалы» тепловой энергии за январь 2015 года, за февраль 2015 года, за март 2015 года, за апрель 2015 года, за октябрь 2015 года, за ноябрь 2015 года, за декабрь 2015 года, за январь 2016 года, за февраль 2016 года, за март 2016 года, за апрель 2016 года, за октябрь 2016 года, за ноябрь 2016 года, за декабрь 2016 года, за январь 2017 года, за февраль 2017 года, за март 2017 года, за апрель 2017 года в отдел сбыта МУП «ЧКТС», где на основании недостоверных отчетов в адрес ООО «Строительные материалы» были выставлены счета-фактуры на оплату № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, на общую сумму 575 055,67 руб.
Использование Машкиной Н.В. своих управленческих функций вопреки интересам МУП «ЧКТС» повлекло существенное нарушение прав и законных интересов данной организации. Это выразилось в том, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, когда в отчетные сведения о фактически потребленной ООО «Строительные материалы» тепловой энергии, вносились недостоверные данные МУП «ЧКТС» недополучило от этой организации платежи за потребленную тепловую энергию в сумме 615 400,00 руб. Кроме того, указанными действиями Машкина Н.В. дискредитировала авторитет органов местного самоуправления в лице МУП «ЧКТС», учредителем которого является Администрация города Челябинска, что существенно нарушила охраняемые законом интересы общества и государства.
В свою очередь ФИО18, выполняя условия преступного соглашения с Машкиной Н.В. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в офисе ООО «Строительные материалы» по адресу: г. Челябинск, , лично передал Машкиной Н.В. частями коммерческий подкуп в виде денег, а Машкина Н.В. лично получила от него 307 700,00 руб., за совершение в пользу ФИО18 и представляемого им ООО «Строительные материалы» незаконных действий, в частности в следующие периоды времени и в следующих суммах: в феврале 2015 года в сумме 26 500,00 руб.; в марте 2015 года в сумме 19 500,00 руб. в апреле 2015 года в сумме 21 500,00 руб.; в мае 2015 года в сумме 3 000 руб.; в декабре 2015 года в сумме 11 000,00 руб.; в январе 2016 года в сумме 19 000,00 руб.; в феврале 2016 года в сумме 29 000,00 руб.; в марте 2016 года в сумме 21 000,00 руб.; в апреле 2016 года в сумме 24 000,00 руб.; в мае 2016 года в сумме 5 000,00 руб.; в декабре 2016 года в сумме 11 500,00 руб.; в январе 2017 года в сумме 19 500,00 руб.; в феврале 2017 года в сумме 30 500,00 руб.; в марте 2017 года в сумме 21 400,00 руб.; в апреле 2017 года в сумме 21 400,00 руб.; в мае 2017 года в сумме 23 900,00 руб. – в общей сумме 307 700, 00 руб.
Кроме того, Машкина Н.В., являлась должностным лицом муниципального унитарного предприятия, получила коммерческий подкуп от акционера и представителя ООО «Строительные материалы» ФИО18. в виде денег частями, в общей сумме 307 700, 00 руб. за совершение незаконных действий при следующих обстоятельствах.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Машкина Н.В., находясь в офисе ООО «Строительные материалы» по адресу: Курчатовском районе г. Челябинска, в ходе личной встречи, предложила директору ООО «Строительные материалы» ФИО18 снизить затраты ООО «Строительные материалы» на тепловую энергию, путем реализации преступной схемы, в соответствии с которой в ведомости учета тепловой энергии и теплоснабжения, потребленной ООО «Строительные материалы» она (Машкина Н.В.) будет вносить недостоверные сведения уменьшающие эти показания, за что ФИО18 будет предоставлять ей денежное вознаграждение, то есть коммерческий подкуп.
ФИО18 согласился на предложения Машкиной Н.В., при этом была достигнута договоренность о том, что этот размер будет составлять 50 % от стоимости тепловой энергии, фактически потребленной ООО «Строительные материалы», но не показанной в учетных ведомостях, на основании которых в адрес ООО «Строительные материалы» МУП «ЧКТС» выставлялись счета на оплату тепловой энергии. В ведомостях будет отражаться 50 % от фактически потребленной ООО «Строительные материалы» тепловой энергии.
Для реализации преступленного плана Машкина Н.В., в указанный период в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: , в Курчатовском районе г. Челябинска, предложила подчиненной ей сотруднице - технику 5-ой абонентской группы абонентской службы МУП «ЧКТС» ФИО10 за денежное вознаграждение оказывать ей содействие в получении коммерческого подкупа, на что та согласилась. При этом ФИО10 приняла на себя обязанности - получать от заместителя директора ООО «Строительные материалы» ФИО19 сведения о фактически потребленной ООО «Строительные материалы» тепловой энергии, составлять ведомости учета тепловой энергии и вносить в них заведомо недостоверные сведения, занижая количество фактически потребленной абонентом энергии на 50 %, передавать ведомости Машкиной Н.В. для дальнейшего направления их в отдел сбыта МУП «ЧКТС», для выставления ООО «Строительные материалы» счетов на оплату.
ФИО18 со своей стороны рассказал о состоявшейся с Машкиной Н.В. преступной договоренности своему подчиненному - заместителю директора ООО «Строительные материалы» ФИО19, предложив ему оказать посредничество в передаче коммерческого подкупа.
Тот согласился и принял обязательства, в соответствии с которыми должен был сообщать ФИО10 о фактически потребленной ООО «Строительные материалы» тепловой энергии, получать от нее сведения о том, какую денежную сумму необходимо передавать Машкиной Н.В. в качестве коммерческого подкупа в виде денег частями от ФИО18
Таким образом, действуя в соответствии с достигнутой договоренностью, ФИО19, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в офисе ООО «Строительные материалы» по адресу: Курчатовском районе г. Челябинска, узнавал сведения о фактически потребленной ООО «Строительные материалы» тепловой энергии за январь 2015 года, за февраль 2015 года, за март 2015 года, за апрель 2015 года, за октябрь 2015 года, за ноябрь 2015 года, за декабрь 2015 года, за январь 2016 года, за февраль 2016 года, за март 2016 года, за апрель 2016 года, за октябрь 2016 года, за ноябрь 2016 года, за декабрь 2016 года, за январь 2017 года, за февраль 2017 года, за март 2017 года, за апрель 2017 года и посредством телефонный связи либо лично при встречах сообщал ФИО10
Та, в свою очередь, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: г. Челябинск, , в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ - в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: г. Челябинск, , в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ - в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: г. Челябинск, , расположенных на территории Курчатовского района г. Челябинска составляла ведомости потребления ООО «Строительные материалы» тепловой энергии за январь 2015 года, за февраль 2015 года, за март 2015 года, за апрель 2015 года, за октябрь 2015 года, за ноябрь 2015 года, за декабрь 2015 года, за январь 2016 года, за февраль 2016 года, за март 2016 года, за апрель 2016 года, за октябрь 2016 года, за ноябрь 2016 года, за декабрь 2016 года, за январь 2017 года, за февраль 2017 года, за март 2017 года, за апрель 2017 года, куда вносила недостоверные сведения о фактически потребленной ООО «Строительные материалы» тепловой энергии, уменьшая объем потребления на 50 % и передавала их Машкиной Н.В. Она же (ФИО10) в указанный период времени устанавливала размеры частей коммерческого подкупа в виде денег, подлежащих передаче Машкиной Н.В., о чем сообщала Машкиной Н.В. и ФИО19. Последний передавал эти сведения ФИО18
Машкина Н.В. находясь в офисе МУП «ЧКТС» в указанные выше периоды по указанным адресам, расположенным на территории Курчатовского района г. Челябинска, действуя умышлено, из корыстных побуждений, осознавая, что денежное вознаграждение, являющееся предметом коммерческого подкупа передается ей ФИО18 за совершение незаконных действий в интересах последнего и представляемого им ООО «Строительные материалы», организовала направление ведомостей учета тепловой энергии и теплоснабжения ООО «Строительные материалы», содержащих недостоверные сведения потребления тепловой энергии за январь 2015 года, за февраль 2015 года, за март 2015 года, за апрель 2015 года, за октябрь 2015 года, за ноябрь 2015 года, за декабрь 2015 года, за январь 2016 года, за февраль 2016 года, за март 2016 года, за апрель 2016 года, за октябрь 2016 года, за ноябрь 2016 года, за декабрь 2016 года, за январь 2017 года, за февраль 2017 года, за март 2017 года, за апрель 2017 года в отдел сбыта МУП «ЧКТС», где на основании данных отчетов в адрес ООО «Строительные материалы» были выставлены счета-фактуры на оплату № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, на общую сумму 575 055,67 руб.
Кроме того, Машкина Н.В., являясь должностным лицом МУП «ЧКТС» за взятку в виде денег от ФИО13 явно вышла за пределы своих полномочий начальника 5-й абонентской группы абонентской службы МУП «ЧКТС» совершив в интересах дающего незаконные действия при следующих обстоятельствах.
Администрацией г. Челябинска ДД.ММ.ГГГГ зарегистрировано ЗАО «Челябинский авторемонтный завод» (далее также – ЗАО «ЧАРЗ»), с ДД.ММ.ГГГГ переименовано в АО «Челябинский авторемонтный завод», осуществляющее свою хозяйственную деятельность по адресу: Курчатовском районе г. Челябинска.
ФИО13 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ являлся акционером ЗАО «ЧАРЗ». Директором ЗАО «ЧАРЗ» в период с ДД.ММ.ГГГГ и до ДД.ММ.ГГГГ на основании решения внеочередного общего собрания акционеров ЗАО «ЧАРЗ» № от ДД.ММ.ГГГГ являлась ФИО14
Между ЗАО «ЧАРЗ» и МУП «ЧКТС» ДД.ММ.ГГГГ был заключен договор №ТСН-699 на теплоснабжение, согласно которому МУП «ЧКТС» обязуется подавать ЗАО «ЧАРЗ» через присоединенную сеть тепловую энергию, а ЗАО «ЧАРЗ» обязуется соблюдать предусмотренный указанным договором режим её потребления, обеспечивать безопасность эксплуатации находящихся в его ведении тепловых сетей и систем теплоснабжения и исправность используемых им приборов и оборудования, связанных с потреблением тепловой энергии, оплатить отпущенную тепловую энергию в порядке и сроки, предусмотренные указанным договором, а также обеспечить учет потребления тепловой энергии.
В связи с непринятием мер по погашению имеющейся задолженности ЗАО «ЧАРЗ» за использованную тепловую энергию в период отопительного сезона 2014-2015 годов на основании приказа директора МУП «ЧКТС» № от ДД.ММ.ГГГГ «О полном ограничении режима потребления тепловой энергии» в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ со стороны МУП «ЧКТС» была проведена процедура полного ограничении режима потребления тепловой энергии ЗАО «ЧАРЗ».
При этом, в период до ДД.ММ.ГГГГ часть нежилых помещений, расположенных по адресу: г. Челябинск, , были проданы ЗАО «ЧАРЗ» ФИО13 как индивидуальному предпринимателю.
ФИО13 не желал гасить имеющуюся задолженности ЗАО «ЧАРЗ» перед МУП «ЧКТС» за использованную тепловую энергию в период отопительного сезона 2014-2015 годов, в то же время был заинтересован в получении тепловой энергии от МУП «ЧКТС» в отопительный сезон 2015-2016 годов и 2016-2017 годов для отапливания принадлежащих ему нежилых помещений, от которых получал прибыль.
Для решения этого вопроса период с ДД.ММ.ГГГГ до начала отопительного сезона 2015-2016 годов в городе Челябинске, то есть до ДД.ММ.ГГГГ, он решил дать взятку Машкиной Н.В. в виде денег, за совершение в его пользу заведомо незаконных действий, явно выходящих за пределы должностных полномочий Машкиной Н.В., связанных с организацией подачи тепловой энергии ФИО13 от МУП «ЧКТС».
Реализуя умысел на дачу взятки Машкиной Н.В., в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, ФИО13, сообщил о своих намерениях ФИО14, которая фактически являлась наемным работником, но имела право представлять его интересы и распоряжаться его денежным средствами по доверенности, и попросил последнюю помочь ему договориться с Машкиной Н.В. о передаче ей взятки за совершение заведомо незаконных действий. ФИО14, заинтересованная в продолжении своей деятельности в качестве представителя ФИО13, согласилась с его предложением.
В период с ДД.ММ.ГГГГ до начала отопительного сезона 2015-2016 годов в городе Челябинске, то есть до ДД.ММ.ГГГГ, в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: г. Челябинск, , ФИО13, в ходе личной встречи обратился к ранее знакомой ему Машкиной Н.В., предложив ей за взятку возобновить подачу тепловой энергии в отопительный сезон 2015-2016 этой встрече участвовали ФИО14 и техник 5-ой абонентской группы абонентской службы МУП «ЧКТС», уголовное дело в отношении которой выделено в отдельное производство и которая в силу своих служебных обязанностей осуществляла проверку состояния и работы всего оборудования тепловых пунктов, в том числе измерительных приборов; осуществляла контроль работы контрольно-измерительных и коммерческих приборов учета тепла; выдвигала требования потребителям об исполнении пунктов договора тепловой энергии, в том числе получала от ЗАО «ЧАРЗ» отчеты о расходе тепловой энергии по приборам учета, на основании которых составлялись ведомости учета тепловой энергии и теплоснабжения.
Машкина Н.В., в ходе указанной личной встречи, достоверно зная, что в связи с имеющейся непогашенной задолженностью за использованную тепловую энергию в период отопительного сезона 2014-2015 годов приказом директора МУП «ЧКТС» № от ДД.ММ.ГГГГ «О полном ограничении режима потребления тепловой энергии» проведена процедура полного ограничении режима потребления тепловой энергии ЗАО «ЧАРЗ», согласилась за взятку в виде денег совершить в интересах ФИО13 действия, явно выходящие за рамки ее полномочий, связанные с возобновлением подачи тепловой энергии в нежилые помещения находящиеся в собственности и владении ФИО13 без погашения задолженности с его стороны перед МУП «ЧКТС».
Таким образом, в период с ДД.ММ.ГГГГ до начала отопительного сезона 2015-2016 годов в городе Челябинске, то есть до ДД.ММ.ГГГГ, у Машкиной Н.В., находящейся в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: г. Челябинск, , возник преступный умысел, направленный на превышение своих должностных полномочий. Размер взятки участники преступного соглашения определили в размере 50 % от стоимости тепловой энергии, которая фактически будет поставлена ЗАО «ЧАРЗ».
При этом, в ходе указанной встречи было оговорено, что ФИО14 и лицо, дело в отношении которого выделено в отдельное производство окажут посредничество во взяточничестве.
Во исполнение достигнутой преступной договоренности, в период с ДД.ММ.ГГГГ до начала отопительного сезона 2015-2016 годов в городе Челябинске, то есть до ДД.ММ.ГГГГ, в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: , в Курчатовском районе г. Челябинска, ФИО13 лично передал, а Машкина Н.В. лично получила от него денежные средства в сумме 100 000,00 руб. в качестве части взятки за совершение в пользу ФИО13 незаконных действий, явно выходящих за пределы должностных полномочий Машкиной Н.В.
Получив взятку в сумме 100 000,00 руб. от ФИО13, Машкина Н.В., в период с ДД.ММ.ГГГГ до начала отопительного сезона 2015-2016 годов в городе Челябинске, то есть до ДД.ММ.ГГГГ, в офисе МУП «ЧКТС», действуя умышлено, из корыстных побуждений, зная, что возобновление режима потребления тепловой энергии ЗАО «ЧАРЗ» может быть осуществлено только по приказу директора МУП «ЧКТС», осознавая, что своими действиями явно выходит за пределы своих полномочий, дала указание подчиненной ей лицу, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство о подаче тепловой энергии ФИО13 в помещения, расположенные по адресу: в Курчатовском районе г. Челябинска без погашения ЗАО «ЧАРЗ» задолженности перед МУП «ЧКТС», в период отопительных сезонов 2015-2016 годов и 2016-2017 годов.
Вышеуказанные противоправные действия Машкиной Н.В., связанные с превышением ею должностных полномочий, из корыстной заинтересованности, существенно нарушили права и законные интересы МУП «ЧКТС», что выразилось в причинении упущенной выгоды в виде недополученной оплаты за поставленную ФИО13 тепловую энергию в период отопительных сезонов 2015-2016 годов и 2016-2017 годов в сумме 5 937 113,52 руб. а также повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства, т.к. своими действиями Машкина Н.В. дискредитировала авторитет органов местного самоуправления в лице МУП «ЧКТС», учредителем которого является Администрация города Челябинска.
Кроме того, Машкина Н.В., являясь должностным лицом МУП «ЧКТС» получила взятку в виде денег от ФИО13, в сумме 100 000 руб., то есть в значительном размере, совершив в интересах дающего незаконные действия при следующих обстоятельствах.
ФИО13 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ являлся акционером ЗАО «Челябинский авторемонтный завод» (далее – ЗАО «ЧАРЗ»).
Директором ЗАО «ЧАРЗ» в период с ДД.ММ.ГГГГ и до ДД.ММ.ГГГГ на основании решения внеочередного общего собрания акционеров ЗАО «ЧАРЗ» № от ДД.ММ.ГГГГ являлась ФИО14
Между ЗАО «ЧАРЗ» и МУП «ЧКТС» ДД.ММ.ГГГГ был заключен договор №ТСН-699 на теплоснабжение, согласно которому МУП «ЧКТС» обязуется подавать ЗАО «ЧАРЗ» через присоединенную сеть тепловую энергию, а ЗАО «ЧАРЗ» обязуется соблюдать предусмотренный указанным договором режим её потребления, в том числе оплачивать отпущенную тепловую энергию в порядке и сроки, предусмотренные указанным договором…В связи с непринятием мер по погашению имеющейся задолженности ЗАО «ЧАРЗ» за использованную тепловую энергию в период отопительного сезона 2014-2015 годов на основании приказа директора МУП «ЧКТС» № от ДД.ММ.ГГГГ «О полном ограничении режима потребления тепловой энергии» в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ со стороны МУП «ЧКТС» была проведена процедура полного ограничении режима потребления тепловой энергии ЗАО «Челябинский авторемонтный завод».
При этом, в период до ДД.ММ.ГГГГ часть нежилых помещений, расположенных по адресу: г. Челябинск, , была проданы ЗАО «ЧАРЗ» ФИО13 как индивидуальному предпринимателю.
ФИО13 не желал гасить имеющуюся задолженности ЗАО «ЧАРЗ» перед МУП «ЧКТС» за использованную тепловую энергию в период отопительного сезона 2014-2015 годов, но в то же время был заинтересованным в продолжении поставки тепловой энергии от МУП «ЧКТС» для отопления принадлежащих ему нежилых помещений и помещений сдаваемых в аренду от которых получал прибыль, в период отопительных сезонов 2015-2016 годов и 2016-2017 годов, в связи с чем решил дать взятку Машкиной Н.В. в виде денег, за совершение незаконных действий, явно выходящих за пределы ее должностных полномочий, связанных с организацией подачи ему тепловой энергии от МУП «ЧКТС».
С этой целью период с ДД.ММ.ГГГГ до начала отопительного сезона 2015-2016 годов в городе Челябинске, то есть до ДД.ММ.ГГГГ, сообщил о своих намерениях ФИО14 и попросил ее выступить посредником в передаче взятки.
В период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: г. Челябинск, , ФИО13 сам встретился с Машкиной Н.В., предложил ей а взятку за возобновление подачи тепловой энергии в отопительный сезон 2015-2016 данной встрече участвовали ФИО14 и техник 5-ой абонентской группы абонентской службы МУП «ЧКТС», являющаяся подчиненным Машкиной Н.В. сотрудником, в отношении которой уголовное дело выделено в отдельное производство.
Машкина Н.В., достоверно зная, что в связи с имеющейся непогашенной задолженностью за использованную тепловую энергию в период отопительного сезона 2014-2015 годов приказом директора МУП «ЧКТС» № от ДД.ММ.ГГГГ «О полном ограничении режима потребления тепловой энергии» проведена процедура полного ограничении режима потребления тепловой энергии ЗАО «ЧАРЗ», согласилась за взятку в виде денег совершить в интересах ФИО13 действия, явно выходящие за пределы ее должностных полномочий, связанные с возобновлением подачи тепловой энергии в нежилые помещения находящиеся в собственности и владении ФИО13 по адресу: г. Челябинск, , без погашения задолженности с его стороны перед МУП «ЧКТС».
Таким образом, в период с ДД.ММ.ГГГГ до начала отопительного сезона 2015-2016 годов в городе Челябинске, то есть до ДД.ММ.ГГГГ, у Машкиной Н.В., возник преступный умысел на получение взятки от ФИО13 за совершение в его пользу незаконных действий. Размер взятки участники преступного соглашения определили в размере 50 % от стоимости тепловой энергии, которая фактически будет поставлена ЗАО «ЧАРЗ».
При этом, в ходе указанной встречи было оговорено, что ФИО14 и лицо в отношении которого дело выделено в отдельное производство окажут посредничество во взяточничестве.
Во исполнение достигнутой преступной договоренности, в период с ДД.ММ.ГГГГ до начала отопительного сезона 2015-2016 годов в городе Челябинске, то есть до ДД.ММ.ГГГГ, в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: Курчатовском районе г. Челябинска, ФИО13 лично передал, а Машкина Н.В., лично получила денежные средства в сумме 100 000,00 руб. в качестве части взятки за совершение в пользу ФИО13 незаконных действий, явно выходящих за пределы должностных полномочий Машкиной Н.В.
Получив от ФИО13, взятку в сумме 100 000,00 руб., то есть в значительном размере, Машкина Н.В., в период с ДД.ММ.ГГГГ до начала отопительного сезона 2015-2016 годов в городе Челябинске, то есть до ДД.ММ.ГГГГ, в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: г. Челябинск, , действуя умышлено, из корыстных побуждений, зная, что возобновление режима потребления тепловой энергии ЗАО «ЧАРЗ» может быть осуществлено только по приказу директора МУП «ЧКТС», осознавая, что своими действиями превышает свои должностные полномочия, дала указание подчиненной ей технику абонентской группы абонентской службы МУП «ЧКТС», уголовное дело в отношении которой выделено в отдельное производство о подаче тепловой энергии ФИО13 без погашения задолженности перед МУП «ЧКТС», в период отопительных сезонов 2015-2016 годов и 2016-2017 годов.
Кроме того, Машкина Н.В. являясь должностным лицом МУП «ЧКТС» за взятку в виде денег от ФИО22, представляющего ООО ПКФ «БАЗИС» явно вышла за пределы своих полномочий начальника 5-й абонентской группы абонентской службы МУП «ЧКТС», совершив незаконные действия в интересах дающего при следующих обстоятельствах.
Так Инспекцией Федеральной налоговой службы по Курчатовскому району г. Челябинска ДД.ММ.ГГГГ зарегистрировано Общество с ограниченной ответственностью ПКФ «Базис» (далее – ООО ПКФ «Базис»). В соответствии с решением № от ДД.ММ.ГГГГ единственного участника ООО ПКФ «Базис» на должность директора ООО ПКФ «Базис» назначен ФИО20
В соответствии с Уставом ООО ПКФ «Базис», утвержденным решением № от ДД.ММ.ГГГГ единственного участника ООО ПКФ «Базис», целью деятельность ООО ПКФ «Базис» является извлечение прибыли.
В долевой собственности ФИО22 (доля в праве ?), ФИО20 (доля в праве ?), ФИО21 (доля в праве ?) имеются нежилые помещения: нежилое помещение №, часть нежилого помещения АБК; нежилое здание – производственный корпус № (модуль), расположенные по адресу: г. Челябинск, . Данные помещения на основании договоров между ФИО22, ФИО20, ФИО21 и ООО ПКФ «Базис» арендуются ООО ПКФ «Базис».
С целью заключения договора теплоснабжения между ФИО22, ФИО20, ФИО21, ООО ПКФ «Базис» с одной стороны и МУП «ЧКТС» с другой стороны ФИО22 по согласованию с ФИО20, ФИО21 в период до ДД.ММ.ГГГГ были подготовлены соответствующие тепловые сети, системы теплоснабжения, приборы учета тепловой энергии и иное оборудование.
В период до ДД.ММ.ГГГГ исправность тепловых сетей, систем теплоснабжения, приборов учета тепловой энергии и иного оборудования, имеющихся в арендуемых ООО ПКФ «Базис» нежилых помещениях по адресу: г. Челябинск, , была проверена МУП «ЧКТС» в лице начальника 5-ой абонентской группы абонентской службы МУП «ЧКТС» Машкиной Н.В.
Однако договор теплоснабжения заключен не был, т.к. ФИО22 не представил в МУП «ЧКТС» соответствующие документы на согласование.
В связи с необходимостью отапливания помещений для осуществления коммерческой деятельности и отсутствием заключенного договора теплоснабжения, у ФИО22, до начала отопительного сезона 2016-2017 годов в городе Челябинске, то есть до ДД.ММ.ГГГГ, возник преступный умысел на дачу взятки в виде денег Машкиной Н.В., за совершение ею в его пользу и представляемых им лиц незаконных действий, явно выходящих за пределы ее должностных полномочий, связанных организацией подачи тепловой энергии в нежилые помещения, расположенные по адресу: Курчатовском районе г. Челябинска без заключения договора теплоснабжения.
С этой целью ФИО22, уголовное дело, в отношении которого следователем прекращено постановлением от ДД.ММ.ГГГГ на основании примечания к ст.
291.1 УК РФ
, ч.2 ст.
75 УК РФ
, ч.2 ст.
28 УК РФ
в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории города Челябинска, лично обратился к ранее ему знакомой Машкиной Н.В. и предложил ей взятку за подключение к теплоснабжению.
Машкина Н.В., достоверно зная, что между МУП «ЧКТС» и ООО ПКФ «Базис» договор теплоснабжения не заключен, согласилась на предложение ФИО22 Таким образом у нее возник преступный умысел на превышение своих должностных полномочий, то есть на совершение незаконных действий, явно выходящих за пределы должностных полномочий в пользу ФИО22 и представляемых им лиц за денежное вознаграждение.
В ходе личной встречи с ФИО22 было оговорено, что размер взятки будет составлять 50% от стоимости тепловой энергии, которая фактически будет поставлена от МУП «ЧКТС», ФИО22, ФИО20, ФИО21 и ООО ПКФ «Базис».
После достижения с ФИО22 вышеуказанной преступной договоренности, в период с ДД.ММ.ГГГГ до начала отопительного сезона 2016-2017 годов в городе Челябинске, то есть до ДД.ММ.ГГГГ, находясь в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: Курчатовском районе г. Челябинска, Машкина Н.В., действуя умышлено, из корыстных побуждений, осознавая, что поставка тепловой энергии может быть осуществлена только при наличии действующего договора на поставку тепловой энергии, и на основании приказа директора МУП «ЧКТС», дала указание подчиненной ей технику 5-ой абонентской группы абонентской службы МУП «ЧКТС» уголовное дело в отношении которой выделено в отдельное производство о подаче тепловой энергии ФИО22, ФИО20, ФИО21 и ООО ПКФ «Базис» от МУП «ЧКТС».
Подача тепловой энергии ФИО22, ФИО20, ФИО21 и ООО ПКФ «Базис» от МУП «ЧКТС» без её учета со стороны МУП «ЧКТС» по указанию Машкиной Н.В. осуществлялась до ДД.ММ.ГГГГ, когда фактически начал действовать впоследствии заключенный между ФИО22, ФИО20, ФИО21, ООО ПКФ «Базис» с одной стороны и МУП «ЧКТС» с другой стороны договора № ТСН-8849 от ДД.ММ.ГГГГ на теплоснабжение.
Указанные противоправные действия Машкиной Н.В., существенно нарушили права и законные интересы МУП «ЧКТС», поскольку за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, тепловая энергия поставлялась ООО ПКФ «Базис» без учета, в связи с чем организация не получила оплату за поставленные ресурсы в сумме 497 549,45 руб. Кроме того были нарушены охраняемые законом интересы общества и государства, что выразилось в дискредитации и подрыве авторитета органов местного самоуправления в лице МУП «ЧКТС», учредителем которого является Администрация города Челябинска.
размере.
Кроме того, Машкина Н.В., являясь должностным лицом МУП «ЧКТС» получила взятку в виде денег от ФИО22, представляющего ООО ПКФ «БАЗИС» совершив в интересах дающего незаконные действия при следующих обстоятельствах.
Инспекцией Федеральной налоговой службы по Курчатовскому району г. Челябинска ДД.ММ.ГГГГ зарегистрировано Общество с ограниченной ответственностью ПКФ «Базис» (далее – ООО ПКФ «Базис»), участником общества с долей ? является ФИО22 (другие участники ФИО20, ФИО21) В пользовании ООО ПКФ «Базис» имеются нежилые помещения: нежилое помещение №, часть нежилого помещения АБК; нежилое здание – производственный корпус № (модуль), расположенные по адресу: г. Челябинск, . Данные помещения на основании договоров между ФИО22, ФИО20, ФИО21 и ООО ПКФ «Базис» арендуются ООО ПКФ «Базис».
С целью заключения договора теплоснабжения между ФИО22, ФИО20, ФИО21, ООО ПКФ «Базис» с одной стороны и МУП «ЧКТС» с другой стороны, ФИО22 по согласованию с ФИО20, ФИО21 в период до ДД.ММ.ГГГГ были подготовлены соответствующие тепловые сети, системы теплоснабжения, приборы учета тепловой энергии и иное оборудование.
В период до ДД.ММ.ГГГГ исправность тепловых сетей, систем теплоснабжения, приборов учета тепловой энергии и иного оборудования, имеющихся в арендуемых ООО ПКФ «Базис» нежилых помещениях по адресу: г. Челябинск, , была проверена МУП «ЧКТС» в лице начальника 5-ой абонентской группы абонентской службы МУП «ЧКТС» Машкиной Н.В.
Однако договор теплоснабжения заключен не был, т.к. ФИО22 не представил в МУП «ЧКТС» соответствующие документы на согласование.
В связи с необходимостью отапливания помещений для осуществления коммерческой деятельности и отсутствием заключенного договора теплоснабжения, у ФИО22, до начала отопительного сезона 2016-2017 годов в городе Челябинске, то есть до ДД.ММ.ГГГГ, возник преступный умысел на дачу взятки в виде денег Машкиной Н.В., как должностному лицу, за совершение ею в пользу ФИО22 и представляемых им ФИО20, ФИО21, а также ООО ПКФ «Базис» незаконных действий, явно выходящих за пределы ее должностных полномочий, связанных организацией подачи тепловой энергии без заключения договора теплоснабжения в нежилые помещения, расположенные по адресу: Курчатовском районе г. Челябинска.
С этой целью ФИО22, в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории города Челябинска, лично обратился к ранее знакомой ему Машкиной Н.В. и предложил ей взятку за подключение к теплоснабжению.
Машкина Н.В., достоверно зная, что между МУП «ЧКТС» и ООО ПКФ «Базис» договор теплоснабжения не заключен, согласилась на предложение ФИО22
Таким образом, у нее возник преступный умысел на превышение своих должностных полномочий, то есть на совершение незаконных действий, явно выходящих за пределы должностных полномочий в пользу ФИО22 и представляемых им лиц за денежное вознаграждение в виде денег.
В ходе личной встречи с ФИО22 было оговорено, что размер взятки будет составлять 50% от стоимости тепловой энергии, которая фактически будет поставлена от МУП «ЧКТС», ФИО22, ФИО20, ФИО21 и ООО ПКФ «Базис».
После достижения с ФИО22 вышеуказанной преступной договоренности, в период с ДД.ММ.ГГГГ до начала отопительного сезона 2016-2017 годов в городе Челябинске, то есть до ДД.ММ.ГГГГ, находясь в офисе МУП «ЧКТС» по адресу: Курчатовском районе г. Челябинска, Машкина Н.В., действуя умышлено, из корыстных побуждений, осознавая, что поставка тепловой энергии может быть осуществлена только при наличии действующего договора на поставку тепловой энергии, и на основании приказа директора МУП «ЧКТС», дала указание подчиненной ей технику 5-ой абонентской группы абонентской службы МУП «ЧКТС» уголовное дело в отношении которой выделено в отдельное производство о подаче тепловой энергии ФИО22, ФИО20, ФИО21 и ООО ПКФ «Базис» от МУП «ЧКТС».
Подача тепловой энергии ФИО22, ФИО20, ФИО21 и ООО ПКФ «Базис» от МУП «ЧКТС» без её учета со стороны МУП «ЧКТС» по указанию Машкиной Н.В. осуществлялась до ДД.ММ.ГГГГ, когда фактически начал действовать впоследствии заключенный между ФИО22, ФИО20, ФИО21, ООО ПКФ «Базис» с одной стороны и МУП «ЧКТС» с другой стороны договор № ТСН-8849 от ДД.ММ.ГГГГ на теплоснабжение.
В свою очередь, ФИО22, выполняя условия вышеуказанного преступного соглашения с Машкиной Н.В. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, лично передал ей взятку.
Кроме того, Машкина Н.В. совершила легализацию (отмывание) денежных средств, приобретенных ей в результате совершения преступления, при следующих обстоятельствах.
В один из дней в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на территории г. Челябинска у Машкиной Н.В. возник преступный умысел на легализацию (отмывание) денежных средств в сумме не менее 700 000 руб., приобретенных ей в результате совершения преступлений, а именно в результате получения взяток и коммерческого подкупа от представителей ООО «РЕСИ», ЗАО «ЧАРЗ», ООО «Строительные материалы» и ФИО22 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в целях придания правомерного вида владения, пользования и распоряжения указанными денежными средствами.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на легализацию (отмывание) денежных средств, приобретенных в результате совершения преступления, ДД.ММ.ГГГГ Машкина Н.В. лично обратилась в отделение АО «Углеметбанк» по адресу: Б в Курчатовском районе г. Челябинска и заключила с указанным банком договор срочного банковского вклада от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 700 000 руб., после чего в тот же день через кассу в указанном отделении АО «Углеметбанк» внесла наличные денежные средства в сумме 700 000 руб. на счет №, открытый на ее имя, тем самым совершила финансовую операцию в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами.
При этом за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по счету Машкиной Н.В. № АО «Углеметбанк» произведено начисление процентов по вкладу в размере 32 909,59 руб.
После чего ДД.ММ.ГГГГ Машкина Н.В. в отделении АО «Углеметбанк» по адресу: г. Челябинск, Б, совершила очередную финансовую операцию, а именно сняла с открытого на ее имя счета № все денежные средства в сумме 760 079.96 руб., из которых 60 079,96 руб. начислены АО «Углеметбанк» в виде процентов на счета Машкиной Н.В. по срочным вкладам в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, и распорядилась ими по своему усмотрению.
В результате совершения данных финансовых операций Машкина Н.В. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ совершила легализацию (отмывание) денежных средств, приобретенных ей в результате совершения преступления, в сумме 760 079.96 руб.
Дело в отношении Машкиной Н.В. поступило в суд для рассмотрения в порядке главы 40.1 УПК РФ, предусматривающей особый порядок принятия судебного решения при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве, с представлением и.о. прокурора Курчатовского района г. Челябинска о рассмотрении дела в указанном порядке.
В судебном заседании государственный обвинитель подтвердил активное содействие обвиняемой следствию в раскрытии и расследовании преступления, в изобличении и уголовном преследовании других соучастников преступления.
Подсудимая Машкина Н.В. полностью признала вину, пояснила, что понимает существо предъявленного ей обвинения и соглашается с ним в полном объеме; досудебное соглашение о сотрудничестве было заключено ею добровольно, при участии защитника. Она также дала признательные показания по существу предъявленного обвинения, пояснила в чем выразилось ее содействие следствию в рамках заключенного соглашения о сотрудничестве, сообщила, что угрозе личной безопасности не подвергалась, также как и ее родственники.
В соответствии с досудебным соглашением о сотрудничестве Машкина Н.В. взяла на себя обязательства: сообщить о всех преступных эпизодах, совершенных ею, о которых никто еще не давал показания и о которых неизвестно следствию; изобличить иных соучастников совершенных преступлений, данные которых следствию неизвестны, действовавших с ней; подтвердить свои показания при следующих допросах и на очных ставках с изобличаемыми лицами.
Суд пришел к выводу, что обязательства досудебного соглашения о сотрудничестве принятые подсудимой выполнены ей в полном объеме.
Так, Машкина Н.В. в ходе предварительного следствия и в суде дал признательные показания, касающиеся своей преступной деятельности. В ходе предварительного расследования она активно способствовала раскрытию и расследованию преступлений, изобличала других соучастников, сообщила сведения о банковских счетах и электронных системах платежей, использовавшихся в период преступной деятельности, участвовала в проведении иных следственных действий, направленных на установление истины по настоящему уголовному делу.
Фактических данных подтверждающих существование угрозы личной безопасности подсудимого, ее близких родственников или других близких ей лиц в результате сотрудничества Машкиной Н.В. со стороной обвинения в материалах дела нет.
Благодаря, в том числе, исполнению Машкиной Н.В. досудебного соглашения о сотрудничестве были получены достаточные данные для начала досудебной проверки в отношении главного инженера МУП «ЧКТС» ФИО23 и начальника отдела технического контроля МУП «ЧКТС» ФИО24, которые по показаниям Машкиной Н.В. являются организаторами преступной схемы связанной с занижением учетных данных потребления тепловой энергии различными юридическими лицами за незаконное денежное вознаграждение.
Суд пришел к выводу, что обвинение, с которым согласилась подсудимая Машкина Н.В. является обоснованным, подтверждается собранными по делу доказательствами. Между тем ее действия в отдельных случаях квалифицированы неверно и подлежат переквалификации.
В соответствии с п. 23. Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 16 "О практике применения судами особого порядка судебного разбирательства уголовных дел при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве" при рассмотрение судом дела в порядке главы 40.1 УПК РФ содеянное подсудимым может быть переквалифицировано, если для этого не требуется исследования собранных по делу доказательств и фактические обстоятельства при этом не изменяются.
В данном случае названные условия соблюдены.
В ходе судебных прений прокурор изменил квалификацию предложенную стороной обвинения по второму порядковому преступлению, связанному с получением денежного вознаграждения за незаконные действия в пользу ООО «РЭСИ» в сумме 4 133 325,00 руб.
Действия Машкиной Н.В. в данном случае органом следствия были квалифицированы по ч.6 ст.
290 УК РФ
.
В соответствии с позицией прокурора, изложенной в прениях, преступность и наказуемость деяния определяется уголовным законом, действующим во время совершения этого деяния (ст.
9 УК РФ
).
Время совершения данного преступления определяется периодом с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ
Примечание 1 к ст.
285 УК РФ
из которого следует, что должностными лицами в статьях настоящей главы признаются лица, постоянно, временно или по специальному полномочию осуществляющие функции представителя власти либо выполняющие организационно-распорядительные, административно-хозяйственные функции в том числе в муниципальных унитарных предприятиях введено в действие Федеральный закон от 13.07.2015 N 265-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».
Таким образом, часть преступных действий, образующих объективную сторону преступления были совершены Машкиной Н.В. после 13.07.2015 г. когда она являлась должностным лицом и часть действий совершены ею в период с 05.05.2012 по 13.07.2015 г., когда она таковым не являлась.
Поскольку единое деяние на два преступления разделить невозможно, не ухудшив этим положение подсудимой, прокурор просил суд переквалифицировать действия Машкиной Н.В. с ч. 6 ст.
290 УК РФ
на п. «в» ч. 4 ст.
204 УК РФ
. Такая переквалификация действий не влияет на существо и объем предъявленного обвинения, вместе с тем улучшает положение подсудимой.
Согласно постановлению Пленума Верховного Суда РФ от 05.03.2004 N 1 (ред. от 09.02.2012) "О применении судами норм Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" - В соответствии с частями 7 и 8 статьи
246 УПК РФ
полный или частичный отказ государственного обвинителя от обвинения в ходе судебного разбирательства, а также изменение им обвинения в сторону смягчения предопределяют принятие судом решения в соответствии с позицией государственного обвинителя, поскольку уголовно-процессуальный закон исходит из того, что уголовное судопроизводство осуществляется на основе принципа состязательности и равноправия сторон, а формулирование обвинения и его поддержание перед судом обеспечиваются обвинителем.
В данном случае суд полагает, что стороной государственного обвинения занята правильная позиция, полностью отвечающая требованиям закона и обстоятельствам дела.
Машкиной Н.В. совершено продолжаемое преступление, то есть преступление, складывающееся из ряда юридически тождественных деяний (действия или бездействия), направленных к единой цели, объединенных единым умыслом, единством объекта посягательства, возможных преступных последствий и квалифицируемых как одно преступление, при этом преступная деятельность признается завершенной с момента совершения последнего из них.
В период совершения преступления изменился уголовный закон, что ухудшило положение лица, совершившего преступление, в связи с чем действия Машкиной Н.В. по данному преступному эпизоду следует правильно квалифицировать по п. «в» ч.4 ст.
204 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 04.05.2011 N 97-ФЗ) - незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в иной организации, денег за совершение действий в интересах дающего в связи с занимаемым этим лицом служебным положением, совершенное за незаконные действия.
Соответственно из описания преступного деяния подлежат исключению ссылки на незаконное получение Машкиной Н.В. денег в особо крупном размере, поскольку фабула ст.
204 УК РФ
(в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 97-ФЗ) не содержит такого квалифицирующего признака.
Данному преступлению корреспондирует преступление, квалифицированное органами предварительного следствия по ч.1 ст.
285 УК РФ
, когда в тот же период, связанный с получением коммерческого подкупа от ООО «РЭСИ» в общей сумме 4 133 325,00 руб. Машкина Н.В. совершила действия с использованием своих служебных полномочий вопреки интересам службы - имеет место реальная совокупность, т.к. одними действиями подсудимая совершила два преступления.
Несмотря на это оснований для переквалификации действий Машкиной Н.В. на ч.1 ст.
201 УК РФ
не имеется.
Ее преступные действия окончены ДД.ММ.ГГГГ, когда вступило в силу примечание 1 к ст.
285 УК РФ
позволяющее относить ее к должностным лицам, ответственность которых предусмотрена главой 30 УК РФ.
Санкция ч.1 ст.
285 УК РФ
мягче чем санкция ч.1 ст.
201 УК РФ
, в связи с чем на основании ст.ст.
9
,
10 УК РФ
в данном случае органами предварительного следствия действия Машкиной Н.В. правильно квалифицированы по ч.1 ст.
285 УК РФ
- Использование должностным лицом своих служебных полномочий вопреки интересам службы, если это деяние совершено из корыстной заинтересованности и повлекло существенное нарушение прав и законных интересов организации, охраняемых законом интересов общества или государства.
Действия Машкиной Н.В., связанные с получением денежного вознаграждения за совершение незаконных действий в пользу ФИО13, действующего в интересах ЗАО «ЧАРЗ» в сумме 500 000 руб. были совершены в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (четвертое порядковое преступление)
В этот период Машкина Н.В. не являлась должностным лицом по смыслу приложения 1 к ст.
285 УК РФ
в связи с чем ее действия органами предварительного следствия правильно квалифицированы как коммерческий подкуп, по п.п. «в,г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
(в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 324-ФЗ), однако редакция статьи применена неверно.
Так, действия Машкиной Н.В. были окончены ДД.ММ.ГГГГ На тот период действовала редакция статьи
204 УК РФ
(в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 97-ФЗ), согласно которой не было квалифицирующего признака «крупный размер» коммерческого подкупа.
В соответствии со ст.
9 УК РФ
- Преступность и наказуемость деяния определяются уголовным законом, действовавшим во время совершения этого деяния.
Ныне действующая редакция, п.п. «в,г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
(в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 324-ФЗ), примененная органами следствия не улучшает положение лица, совершившего преступление, поскольку она устанавливает нижний предел наказания в виде лишения свободы, а также вводит дополнительный квалифицирующий признак, в связи с чем действия Машкиной Н.В. по данному преступному эпизоду необходимо правильно квалифицировать по п. «в» ч.4 ст.
204 УК РФ
(в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 97-ФЗ) - Незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег, за совершение действий в интересах дающего в связи с занимаемым этим лицом служебным положением, совершенное за незаконные действия.
Данному преступлению корреспондирует преступление, связанное с использованием Машкиной Н.В. управленческих функций в коммерческой организации вопреки законным интересам МУП «ЧКТС», совершенное в тот же период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, когда она не являлась должностным лицом (третье порядковое преступление).
Оба преступления образуют реальную совокупность, когда одними действиями совершены два преступления.
Действия Машкиной Н.В. в данном случае правильно квалифицированы органами предварительного следствия по ч.1 ст.
201 УК РФ
- злоупотребление полномочиями, то есть использование лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, своих полномочий вопреки законным интересам этой организации и в целях извлечения выгод и преимуществ для себя и других лиц, если это деяние повлекло причинение существенного вреда правам и законным интересам организаций и охраняемым законом интересам общества и государства.
Пятое и шестое порядковые преступления, инкриминируемые Машкиной Н.В. также образуют реальную совокупность, связаны с незаконным получением Машкиной Н.В. денег от ФИО18 за совершение в его интересах и представляемого им ООО «Строительные материалы» незаконных действий в общей сумме 575 055,67 руб. Преступление совершено в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ
В этот же период Машкина Н.В., совершая преступление, связанное с получением денег от ФИО18, злоупотребила должностными полномочиями в МУП «ЧКТС», что повлекло причинение существенного вреда правам и законным интересам организации, охраняемым законом интересам общества или государства.
Действия Машкиной Н.В., связанные с незаконным получением денег от ФИО18 органом предварительного следствия квалифицированы как должностное преступление по п. «в» ч.5 ст.
290 УК РФ
.
Действия Машкиной Н.В., связанные со злоупотреблением должностными полномочиями квалифицированы по ч. 1 ст.
285 УК РФ
.
В соответствии с позицией прокурора, изложенной в прениях, полагавшего необходимым переквалифицировать действия Машкиной Н.В. с п. «в» ч. 5 ст.
290 УК РФ
на п. «в» ч. 4 ст.
204 УК РФ
, суд, руководствуясь постановлением Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 1 (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) "О применении судами норм Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", полагает, что действия Машкиной Н.В. по преступлению, связанному с незаконным получением денег от ФИО18 за совершение в его интересах и представляемого им ООО «Строительные материалы» незаконных действий в общей сумме 575 055,67 руб. должны правильно квалифицироваться по п. «в» ч. 4 ст.
204 УК РФ
(в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 97-ФЗ) - Незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег, за совершение действий в интересах дающего в связи с занимаемым этим лицом служебным положением, совершенное за незаконные действия.
Соответственно из описания преступного деяния подлежат исключению ссылки на незаконное получение денег от ФИО18 (взятки) в крупном размере, т.к. данный квалифицирующий признак отсутствовал в фабуле статьи.
Действия Машкиной Н.В., связанные со злоупотреблением должностными полномочиями в период незаконного получения коммерческого подкупа от ФИО18 окончены ДД.ММ.ГГГГ, когда вступило в силу примечание 1 к ст.
285 УК РФ
позволяющее относить ее к должностным лицам, ответственность которых предусмотрена главой 30 УК РФ.
Поскольку санкция ч.1 ст.
285 УК РФ
мягче чем санкция ч.1 ст.
201 УК РФ
, то суд полагает, что на основании ст. ст.
9
,
10 УК РФ
в этой части органами предварительного следствия действия Машкиной Н.В. правильно квалифицированы по ч.1 ст.
285 УК РФ
- Использование должностным лицом своих служебных полномочий вопреки интересам службы, если это деяние совершено из корыстной заинтересованности и повлекло существенное нарушение прав и законных интересов организации, охраняемых законом интересов общества или государства.
Седьмое и восьмое порядковые преступления, инкриминируемые Машкиной Н.В., образуют реальную совокупность, связаны с незаконным получением Машкиной Н.В. денег от ФИО13 в сумме 100 000 руб., то есть в значительном размере за совершение в его интересах незаконных действий, связанных с подключением его нежилых помещений к теплоснабжению.
Одновременно с этим Машкина Н.В. за взятку полученную от ФИО13 совершила действия, явно выходящие за пределы ее полномочий, что повлекло существенное нарушение прав и законных интересов МУП «ЧКТС», а также общества и государства.
В данном случае действия Машкиной Н.В. органами предварительного следствия правильно квалифицированы по ч. 3 ст.
290 УК РФ
– получение должностным лицом лично взятки в виде денег за совершение в пользу взяткодателя незаконных действий, в значительном размере.
Квалифицирующий признак взятки в «значительном размере» установлен верно, в соответствии с приложением 1 к ст.
290 УК РФ
согласно которому значительным размером взятки в настоящей статье признается сумма денег, превышающая двадцать пять тысяч рублей.
Действия Машкиной Н.В. также правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
286 УК РФ
, – превышение должностных полномочий, то есть совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение прав и законных интересов организаций, охраняемых законом интересов общества и государства.
Девятое и десятое порядковые преступления, инкриминируемые Машкиной Н.В., образуют реальную совокупность, связаны с незаконным получением Машкиной Н.В. денег от ФИО22, действующего в интересах ООО ПКФ «Базис», в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в общей сумме 140 000 руб.
Одновременно с этим Машкина Н.В. за взятку, полученную от ФИО22 в виде денег совершила действия, явно выходящие за пределы ее полномочий, что повлекло существенное нарушение прав и законных интересов МУП «ЧКТС», а также общества и государства.
В данном случае действия Машкиной Н.В. органами предварительного следствия правильно квалифицированы по ч. 3 ст.
290 УК РФ
–получение должностным лицом лично взятки в виде денег за совершение в пользу взяткодателя незаконных действий, в значительном размере.
Квалифицирующий признак взятки в «значительном размере» установлен верно, в соответствии с приложением 1 к ст.
290 УК РФ
согласно которому значительным размером взятки в настоящей статье признается сумма денег, превышающая двадцать пять тысяч рублей, крупным размером взятки – превышающая сто пятьдесят тысяч рублей.
Ее действия также правильно квалифицированы и по ч. 1 ст.
286 УК РФ
, – превышение должностных полномочий, то есть совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение прав и законных интересов организаций, охраняемых законом интересов общества и государства.
Одиннадцатое порядковое преступление верно квалифицировано органами представительного следствия по ч.1 ст.
174.1 УК РФ
- легализация (отмывание) денежных средств, приобретенных лицом в результате совершения им преступления, то есть совершение финансовых операций и других сделок с денежными средствами, приобретенными лицом в результате совершения им преступления, в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами или иным имуществом.
При назначении наказания Машкиной Н.В. суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности преступлений, обстоятельства смягчающие наказание, данные о личности виновного, а также влияние назначенного наказания на его исправление.
Машкина Н.В. ранее не судима, признала вину в полном объеме и раскаялась в содеянном.
Обстоятельством, смягчающим наказание в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
является активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления.
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
суд признает смягчающим обстоятельством состояние здоровья Машкиной Н.В. - наличие у нее ряда тяжелых хронических заболеваний. Учитывает положительные характеристики представленные на нее.
Отягчающих обстоятельств по делу нет.
В соответствии со ст.
60 УК РФ
- лицу, признанному виновным в совершении преступления, назначается справедливое наказание в пределах, предусмотренных соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, и с учетом положений Общей части настоящего Кодекса.
В соответствии со ст.
43 УК РФ
- наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
Машкина Н.В. совершила различные по своему характеру и общественной опасности преступления, в том числе тяжкие коррупционной направленности.
В соответствии со ст.
317.7
УК РФ - По усмотрению суда подсудимому с учетом положений статей
64
,
73
и
80.1
Уголовного кодекса Российской Федерации могут быть назначены более мягкое наказание, чем предусмотрено за данное преступление, условное осуждение или он может быть освобожден от отбывания наказания.
Исходя из фактических обстоятельств дела, характера преступлений, и личности виновной суд считает возможным при назначении наказания по отдельным преступлениям, применить положения ст.
64 УК РФ
, изменить категорию одного из инкриминируемых преступлений, применить ст.
73 УК РФ
об условном осуждении.
При этом суд принимает во внимание характер сотрудничества Машкиной Н.В. с органами следствия, полагая, что без ее признательных показаний сбор доказательств ее вины и других причастных к преступлениям лиц был бы в значительной степени затруднен.
Учитывая материальное положение виновной, которая не достигла пенсионного возраста, однако лишилась работы, не имеет самостоятельного стабильного источника дохода, страдает тяжкими заболеваниями, суд полагает, что уплата чрезмерно крупных обязательных штрафов предусмотренных санкциями ст.ст.
204
,
290 УК РФ
будет являться для нее неисполнимым наказанием.
В соответствии со ст.
64 УК РФ
- При наличии исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, а равно при активном содействии участника группового преступления раскрытию этого преступления наказание может быть назначено ниже низшего предела, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, или суд может назначить более мягкий вид наказания, чем предусмотрен этой статьей, или не применить дополнительный вид наказания, предусмотренный в качестве обязательного.
В связи с этим суд считает необходимым применить ст.
64 УК РФ
к дополнительным наказаниям в виде обязательного штрафа, не назначая его по следующим преступлениям.
- Второе порядковое преступление, связанное с получением коммерческого подкупа от ООО «РЭСИ» в сумме 4 133 325, 00 руб., квалифицированное судом по п. «в» ч. 4 ст.
204 УК РФ
(в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 97-ФЗ). Санкция статьи предусматривает наказание в виде штрафа в размере от пятидесятикратной до девяностократной суммы коммерческого подкупа с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет либо лишением свободы на срок до двенадцати лет со штрафом в размере до пятидесятикратной суммы коммерческого подкупа.
-Четвертое порядковое преступление, связанное с получением коммерческого подкупа от ФИО13, действующего в интересах ЗАО «ЧАРЗ» в сумме 500 000 руб., квалифицированное судом по п. «в» ч. 4 ст.
204 УК РФ
(в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 97-ФЗ).
- Шестое порядковое преступление, связанное с получением коммерческого подкупа от ФИО18, действующего в интересах ООО «Строительные материалы» в сумме 575 055,67 руб., квалифицированное судом по п. «в» ч. 4 ст.
204 УК РФ
(в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 97-ФЗ). Санкция статьи изложена выше.
Оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
при назначении наказания по другим инкриминируемым Машкиной Н.В. преступлениям не имеется.
Кроме того суд считает возможным в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию четвертого порядкового преступления, связанного с получением Машкиной Н.В. коммерческого подкупа от ФИО13, действующего в интересах ЗАО «ЧАРЗ» в сумме 500 000 руб., квалифицированного судом по п. «в» ч. 4 ст.
204 УК РФ
(в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 97-ФЗ) на более легкую по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
– с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд вправе при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления при условии, что за совершение преступления, указанного в части третьей настоящей статьи, осужденному назначено наказание, не превышающее трех лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание; за совершение преступления, указанного в части четвертой настоящей статьи, осужденному назначено наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание; за совершение преступления, указанного в части пятой настоящей статьи, осужденному назначено наказание, не превышающее семи лет лишения свободы.
В данном случае суд переквалифицировал действия Машкиной с п.п. «в,г» ч.7 ст.
204 УК РФ
(в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 324-ФЗ) на п. «в» ч. 4 ст.
204 УК РФ
, (в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 97-ФЗ) действовавшую в момент окончания преступления – ДД.ММ.ГГГГ
При этом санкция нормы п. «в» ч. 4 ст.
204 УК РФ
, (в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 97-ФЗ) предусматривает максимально строгое наказание до 12 лет со штрафом в размере до пятидесятикратной суммы коммерческого подкупа, тогда как санкция нормы п.п. «в,г» ч.7 ст.
204 УК РФ
(в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 324-ФЗ) предусматривает максимально строгое наказание в виде лишения свободы на срок от пяти до девяти лет со штрафом в размере до сорокакратной суммы коммерческого подкупа или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
Таким образом, санкция ныне действующей нормы вводит нижний предел наказания в виде лишения свободы и новый квалифицирующий признак «крупный размер коммерческого подкупа».
Все это, по мнению суда, ухудшает положения лица, совершившего преступление, в то же время преступление, предусмотренное п.п. «в,г» ч.7 ст.
204 УК РФ
(в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 324-ФЗ) по своему характеру является тяжким преступлением, тогда как преступление, предусмотренное п. «в» ч.4 ст.
204 УК РФ
(в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 97-ФЗ) – особо тяжким.
Указанное противоречие, с учетом конкретных обстоятельств дела, которое рассматривается в порядке главы 40.1 УПК РФ, дает суду законные основания изменить категорию данного преступления с особо тяжкого на тяжкое.
Вместе с тем оснований для изменения категории других инкриминируемых Машкиной Н.В. преступлений суд не усматривает.
Таким образом, суд, признавая выполнение Машкиной Н.В. условий и обязательств, по заключенному досудебному соглашению о сотрудничестве, принимая во внимание совокупность смягчающих обстоятельств и положительных данных о личности виновной, которая впервые привлекается к уголовной ответственности, признала вину и раскаялась в содеянном, назначает ей за преступления, предусмотренные ч.1 ст.
285 УК РФ
, ч.1 ст.
286 УК РФ
, ч.1 ст.
201 УК РФ
, относящиеся к категории средней тяжести и ч.1 ст.
174.1 УК РФ
, относящееся к преступлениям небольшой тяжести (всего шесть преступлений) основное наказание в виде штрафа.
За тяжкие преступления, к каковым относятся два преступления, предусмотренных ч. 3 ст.
290 УК РФ
и одно преступление, предусмотренное п. «в» ч. 4 ст.
204 УК РФ
(в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 97-ФЗ). (четвертое порядковое), категорию которого суд изменил с особо тяжкого на тяжкое, суд назначает наказание в виде лишения свободы с учетом положений ч.2, ч.4 ст.
62 УК РФ
, без дополнительного вида наказания в виде штрафа, в связи с трудным материальным положением виновной, но с применением дополнительного вида наказания в виде лишения права занимать определенные должности, что будет в полной мере отвечать целям уголовного наказания, предусмотренным ст.
43 УК РФ
и являться адекватной мерой уголовно-правого воздействия в соответствии с характером и конкретными обстоятельствами совершенных преступлений.
По преступлению, квалифицированному по п. «в» ч. 4 ст.
204 УК РФ
(в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 97-ФЗ) (четвертое порядковое) суд не назначает обязательное дополнительное наказание в виде штрафа на основании ст.
64 УК РФ
.
При этом основное наказание в виде лишения свободы на основании ст.
73 УК РФ
должно быть условным, поскольку суд полагает, что исправление виновной может быть достигнуто без изоляции ее от общества.
За особо тяжкие преступления, к каковым относятся два преступления, предусмотренных п. «в» ч. 4 ст.
204 УК РФ
(в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 97-ФЗ) (второе, шестое порядковые преступления) суд назначает наказание в виде лишения свободы с учетом положений ч.2, ч.4 ст.
62 УК РФ
, без дополнительного вида наказания в виде штрафа, который не применяет на основании ст.
64 УК РФ
. При этом основное наказание в виде лишения свободы на основании ст.
73 УК РФ
должно быть условным, поскольку суд полагает, что исправление виновной может быть достигнуто без изоляции ее от общества.
В соответствии с п. 11 ч. 1 ст.
299 УПК РФ
при постановлении приговора суд в совещательной комнате разрешает вопрос о дальнейшей судьбе имущества, на которое наложен арест для обеспечения целей компенсации ущерба по гражданскому иску или возможной конфискации.
Согласно части первой статьи
104.1
Уголовного кодекса Российской Федерации конфискация имущества есть принудительное безвозмездное изъятие и обращение в собственность государства на основании обвинительного приговора следующего имущества: а) денег, ценностей и иного имущества, полученных в результате совершения преступлений, предусмотренных, в том числе ст.
290 УК РФ
.
На основании постановления Центрального районного суда г. Челябинска от ДД.ММ.ГГГГ наложен арест на следующее имущество Машкиной Н.В.:
- транспортное средство: легковой универсал марки (модели): HYUNDAI IX35 2.0 GLS; государственный регистрационный знак: О515НВ174; год выпуска 2010, идентификационный номер ( VIN) №.
- транспортное средство: грузовой бортовой марки (модели) ГАЗ 3302, имеющий государственный регистрационный знак: М538МО174; год выпуска 2006; идентификационный номер: №;
- нежилое помещение с кадастровым номером 74:36:0705002:593, расположенное по адресу: г. Челябинск, Свердловский тракт, 8 «б», ПГК 5, гараж 1424, общей площадью 18.4 кв.м., принадлежащее обвиняемой Машкитной Н.В. на праве собственности;
- доля в праве общей долевой собственности (?) на земельный участок с кадастровым номером 74:07:2000011:33 по адресу: Челябинская область, Еткульский район, , площадью 622 кв.м.;
- доля в праве общей долевой собственности (?) на жилое помещение с кадастровым номером 74:07:2000011:73 по адресу: Челябинская область, Еткульский район, , площадью 31.2 кв.м.
В судебном заседании установлено, в том числе со слов Машкиной Н.В., что она приобрела в ноябре 2010 г.
Транспортное средство: грузовой бортовой марки (модели) ГАЗ 3302, имеющий государственный регистрационный знак: М538МО174; год выпуска 2006; идентификационный номер: № она зарегистрировала на свое имя, но фактически приобретен он ФИО1, также как земельный участок и дом в района приобретены в 2017 году на деньги ФИО1 с которым планировали проживать вместе и вести общее хозяйство.
Гараж достался ей в наследство после смерти мужа в 2009 году. В права наследования вступила ДД.ММ.ГГГГ
Кроме того подсудимая пояснила, что до ДД.ММ.ГГГГ осуществляла уход за нетрудоспособной матерью, которая скончалась ДД.ММ.ГГГГ После ее смерти вступила в права наследования и распорядилась наследственным имуществом, продав дом в района Челябинской области.
Таким образом, суд полагает, что в материалах дела нет достаточных доказательств, подтверждающих, что имущество, на которое наложен арест приобретено Машкиной Н.В. на средства полученные в результате совершения преступлений, предусмотренных ст.
290 УК РФ
, в связи с чем имущество должно быть ей возвращено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
296
,
307
-
309
,
310
,
317.7 УПК РФ
, суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Машкину Надежду Васильевну признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
285 УК РФ
(эпизод с ООО «РЭСИ»). Назначить наказание в виде штрафа в размере 60 000 рублей.
Её же признать виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.4 ст.
204 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 04.05.2011 г. № 97-ФЗ) (эпизод с ООО «РЭСИ»), назначить наказание в виде четырех лет лишения свободы без применения обязательного штрафа, от которого освободить на основании ст.
64 УК РФ
.
Её же признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
201 УК РФ
(эпизод с ЗАО «ЧАРЗ), назначить наказание в виде штрафа в размере 60 000 рублей.
Её же признать виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.4 ст.
204 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 04.05.2011 г. № 97-ФЗ) (эпизод с ЗАО «ЧАРЗ»). На основании ч.6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию данного преступления на более мягкую, считать его тяжким. Назначить наказание в виде трех лет лишения свободы без применения обязательного штрафа, от которого освободить на основании ст.
64 УК РФ
.
Её же признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
285 УК РФ
(эпизод с ООО «Строительные материалы»). Назначить наказание в виде штрафа в размере 60 000 рублей.
Её же признать виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.4 ст.
204 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 04.05.2011 г. № 97-ФЗ) (эпизод с ООО «Строительные материалы»), назначить наказание в виде трех лет лишения свободы без применения обязательного штрафа, от которого освободить на основании ст.
64 УК РФ
.
Её же признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
286 УК РФ
(эпизод с ЗАО «ЧАРЗ»). Назначить наказание в виде штрафа в размере 60 000 рублей.
Её же признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
290 УК РФ
(эпизод с ЗАО «ЧАРЗ»). Назначить наказание в виде трех лет лишения свободы с лишением права занимать должности в органах государственной и муниципальной власти сроком на два года Её же признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
286 УК РФ
(эпизод с ООО ПКФ «БАЗИС»). Назначить наказание в виде штрафа в размере 60 000 рублей.
Её же признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
290 УК РФ
(эпизод с ООО ПКФ «БАЗИС»). Назначить наказание в виде трех лет лишения свободы с лишением права занимать должности в органах государственной и муниципальной власти сроком на два года. Её же признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
174.1 УК РФ
. Назначить наказание в виде штрафа в размере 20 000 рублей.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначить Машкиной Н.В. окончательное наказание в виде лишения свободы сроком на 5 лет с лишением права занимать должности в органах государственной и муниципальной власти сроком на два года шесть месяцев и окончательное наказание в виде штрафа в размере 300 000 рублей (триста тысяч рублей), которое, на основании ст.
71
ч.2 УК РФ исполнять самостоятельно.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком четыре года. Возложить на Машкину Н.В. дополнительные обязанности в период испытательного срока не менять постоянное место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за исполнением наказаний условно осужденными, являться на регистрацию в указанный орган не менее 1 раза в месяц.
В случае отмены Машкиной Н.В. условного осуждения на основании ч. 3.4 ст.
72 УК РФ
засчитать в срок лишения свободы время нахождения ее под домашним арестом в период с 09.06.2018 г. по 07.12.2018 г. из расчета два дня нахождения под домашним арестом за один день лишения свободы в исправительной колонии общего режима. Время предварительного задержания с 07.06.2018 г. по 08.06.2018 г. на основании п. б) ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок наказания из расчета один день содержания под стражей за полтора дня лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Имущество, на которое наложен арест, а именно:
-
Вещественные доказательства по делу:
- 7 сшивок документов, изъятые ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятий «Обследование зданий, сооружений, участков местности и автомобилей» по адресу: г. Челябинск, ;
- 3 сшивки документов, изъятые ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятий «Обследование зданий, сооружений, участков местности и автомобилей» по адресу: г. Челябинск, ;
- 4 сшивки документов, изъятые ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятий «Обследование зданий, сооружений, участков местности и автомобилей» по адресу: г. Челябинск, А;
- 13 сшивок документов, изъятые ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятий «Обследование зданий, сооружений, участков местности и автомобилей» по адресу: г. Челябинск, ;
Помещенные в камеру хранения вещественных доказательств следственного отдела по Курчатовскому району г. Челябинск хранить до принятия окончательного решения по выделенному уголовному делу;
- 4 сшивки на 19,15,1,1 листах, содержащие документы о трудоустройстве Машкиной Н.В. и ФИО17 в МУП «ЧКТС», их должностные инструкции, изъятые ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения ОРМ по адресу: г. Челябинск, - хранить при материалах уголовного дела;
- 2 сшивки на 9 и 8 листах, содержащие должностные инструкции мастера и техника-контролера АО «УТСК», изъятые ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения ОРМ по адресу: г. Челябинск, А - хранить при материалах уголовного дела;
- денежные средства в сумме 1 135 000 руб., изъятые ДД.ММ.ГГГГ в ходе обыска в жилище ФИО13 (60), возвращенные законному владельцу ФИО26, оставить в ее распоряжении;
- личные карточки работника Машкиной Н.В. и ФИО17 с приложениями, трудовые договоры с приложениями, приказы о приеме на работу и увольнении Машкиной Н.В., ФИО17 – хранить при уголовном деле;
- расходные кассовые ордеры, с подписями Машкиной Н.В., о получении от ФИО8 денежных средств за период с 2014 года по 2017 год включительно в количестве 57 штук, помещенные в камеру хранения вещественных доказательств следственного отдела по Курчатовскому району г. Челябинск – хранить при уголовном деле;
- отчеты ООО «Реси» о потреблении тепловой энергии в период за январь 2013 года по апрель 2018 года на 40 листах; ведомости ООО «Строительные материалы» потребления тепловой энергии с декабря 2012 года по апрель 2018 года на 33 листах; сводная таблица данных ООО «Риэл-Инвест» по узлу коммерческого учета тепла с декабря 2012 года по апрель 2018 года на 35 листах – хранить при уголовном деле;
-3 DVD-R диска, предоставленные сотрудниками УЭБиПК ГУ МВД России по Челябинской области, содержащие детализации телефонных соединений абонентских номеров ФИО13, Машкиной Н.В., ФИО17; CD-диск с детализацией телефонных соединений абонентского номера: 9630761979, предоставленный оператором мобильной связи ПАО «Вымпелком» - хранить при уголовном деле.
- мобильный телефон Samsung IMEI №, №, возвращенный законному владельцу – ФИО17, оставить в ее распоряжении;
- 3 DVD-R диска с данными извлечения из мобильного телефона Samsung IMEI №, №, помещенные в камеру хранения вещественных доказательств следственного отдела по Курчатовскому району г. Челябинск – хранить при уголовном деле;
- CD-диск с детализацией телефонных соединений абонентского номера: 79124782444, принадлежащего Баландиной С.В., предоставленный сотрудниками УЭБиПК ГУ МВД России по Челябинской области вместе с материалами ОРД – хранить при уголовном деле;
- банковская карта «Альфа Банк», имеющая №;
- банковская карта «Альфа Банк», имеющая №;
- банковская карта «Альфа Банк», имеющая №;
- банковская карта «Альфа Банк», имеющая №;
- печать в металлическом корпусе «Общество с ограниченной ответственностью Новые технологии»;
- печать в полимерном корпусе черного цвета «Закрытое акционерное общество Челябинский авторемонтный завод»;
- договор № аренды квартиры от ДД.ММ.ГГГГ, помещенные в камеру хранения вещественных доказательств следственного отдела по Курчатовскому району г. Челябинск хранить до принятия окончательного решения по выделенному уголовному делу;
- DVD-R диск со сведениями о начислениях по договору теплоснабжения ЗАО «ЧАРЗ», помещенный в камеру хранения вещественных доказательств следственного отдела по Курчатовскому району г. Челябинск, хранить до принятия окончательного решения по выделенному уголовному делу;
- 2 договора ООО «Строительные материалы», обороты счета ООО «Строительные материалы» за январь 2015 – апрель 2018 года, помещенные в камеру хранения вещественных доказательств следственного отдела по Курчатовскому району г. Челябинск – хранить до рассмотрения дела;
- выписки со счетов Машкиной Н.В. по вкладам физических лиц в АО «Углеметбанк» на 5 листах, предоставленные по запросу из кредитной организацией - хранить при уголовном деле.
Реквизиты по уплате штрафа:
Получатель ИНН 7453226383, КПП 745301001, УФК по Челябинской области (Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Челябинской области л/с 04691А59130), р/с 40№, БИК 047501001, отделение Челябинск: г. Челябинск, КБК 41№, ОКТМО 75701000.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Челябинский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения путем подачи жалобы через Курчатовский районный суд г. Челябинска, а лицом, содержащимся под стражей в тот же срок со дня получения копии приговора.
Судья Е.В. Воробьев
Суд:
Курчатовский районный суд г. Челябинска (Челябинская область)
(подробнее)
Иные лица:
Шундеев Андрей Васитльевич
(подробнее)
Прокуратура Курчатовского района г.Челябинска
(подробнее)
Судьи дела:
Воробьев Е.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 11 сентября 2019 г. по делу № 1-471/2019
Приговор от 11 сентября 2019 г. по делу № 1-471/2019
Приговор от 27 августа 2019 г. по делу № 1-471/2019
Приговор от 23 августа 2019 г. по делу № 1-471/2019
Приговор от 13 августа 2019 г. по делу № 1-471/2019
Приговор от 12 августа 2019 г. по делу № 1-471/2019
Приговор от 24 июля 2019 г. по делу № 1-471/2019
Приговор от 23 июля 2019 г. по делу № 1-471/2019
Приговор от 2 июля 2019 г. по делу № 1-471/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
