Дело №.
Поступило в суд 01 июля 2019 года.
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о направлении уголовного дела по подсудности
«26» июля 2019 года г. Новосибирск
Судья федерального суда общей юрисдикции Кировского района г.Новосибирска Менькова А.Ю., ознакомившись с материалами уголовного дела № 1-407/2019 в отношении Ройко Алексея Евгеньевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , обвиняемого в совершении шести эпизодов преступлений, предусмотренных пп. «б,г» ч.7 ст.
204 УК РФ
, а также шести эпизодов преступлений, предусмотренных п. «б» ч.7 ст.
204 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
01.07.2019г. в суд поступило уголовное дело по обвинению Ройко А.Е. в совершении шести эпизодов преступлений, предусмотренных пп. «б,г» ч.7 ст.
204 УК РФ
, а также шести эпизодов преступлений, предусмотренных п. «б» ч.7 ст.
204 УК РФ
, мера пресечения в отношении обвиняемого не избиралась.
Ознакомившись с материалами уголовного дела, судья полагает необходимым направить уголовное дело по подсудности в Заводский районный суд по следующим основаниям.
Согласно ст.
32 УПК РФ
уголовное дело подлежит рассмотрению в суде по месту совершения преступления, за исключением случаев, предусмотренных частями четвертой и пятой настоящей статьи, а также статьей 35 настоящего Кодекса. Если преступление было начато в месте, на которое распространяется юрисдикция одного суда, а окончено в месте, на которое распространяется юрисдикция другого суда, то данное уголовное дело подсудно суду по месту окончания преступления.
В соответствии с ч. 3 ст.
32 УПК РФ
, если преступления совершены в разных местах, то уголовное дело рассматривается судом, юрисдикция которого распространяется на то место, где совершено большинство расследованных по делу преступлений, или совершено наиболее тяжкое из них.
В соответствии с ч. 1 ст.
34 УПК РФ
судья, установив, что уголовное дело не подсудно суду, выносит постановление о направлении данного уголовного дела по подсудности.
По смыслу уголовного закона, приведенном в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 24 (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) "О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях" преступление, предусмотренное ст.
204 УК РФ
, следует считать оконченным с момента поступления денег, являющихся предметом коммерческого подкупа, с согласия должностного лица на указанный им счет, либо непосредственно лично должностным лицом. При этом для наличия оконченного состава получения коммерческого подкупа не имеет значения, получило ли лицо, которому передан предмет коммерческого подкупа, реальную возможность пользоваться или распоряжаться им по своему усмотрению.
В силу ст.
73 УПК РФ
обстоятельствами, подлежащими доказыванию, являются событие преступления: время, место, способ и другие обстоятельства совершения преступления, виновность лица в совершении преступления, форма его вины и мотивы, характер и размер вреда, причиненного преступлением.
По смыслу закона, установление обстоятельств совершения преступления относится к исключительной компетенции органов предварительного следствия, от существа обстоятельств предъявленного обвинения зависит территориальная подсудность уголовного дела, определение пределов судебного разбирательства и порядок реализации права обвиняемого на защиту.
Согласно материалам уголовного дела, Ройко А.Е. органом предварительного следствия обвиняется в совершении шести эпизодов преступлений, предусмотренных пп. «б,г» ч.7 ст.
204 УК РФ
, а также шести эпизодов преступлений, предусмотренных п. «б» ч.7 ст.
204 УК РФ
. Как следует из постановления о привлечении в качестве обвиняемого, обвинительного заключения по уголовному делу в отношении Ройко А.Е., по каждому из 11 эпизодов преступлений (эпизоды №, 7-12) органом предварительного следствия указано место окончания совершения преступлений: , , пом. 396, где находится офис № Сибирского банка ПАО «Сбербанк России», в котором обслуживается счет банковской карты № и счет №, открытый 17.12.2012г., находящийся в распоряжении Ройко А.Е., на которые поступали денежные средства от потерпевших, по эпизоду № местом окончания совершения преступления органом предварительного следствия указано: , где согласно обвинению Ройко А.Е. получил лично денежные средства от ИП «Шиповалов А.В.».
Учитывая изложенное, исходя из положений ч. 1,2 ст.
32 УПК РФ
, местом совершения большинства преступлений, в которых обвиняется Ройко А.Е. (эпизоды №, 7-12), является .
При указанных обстоятельствах судья приходит к выводу, что рассмотрение уголовного дела по обвинению Ройко А.Е. не подсудно Кировскому районному суду , в силу ст.
32 УПК РФ
рассмотрение данного уголовного дела территориально подсудно Заводскому районному суду , в связи с чем уголовное дело подлежит направлению по подсудности в Заводский районный суд .
При этом судья отмечает, что в ином случае нарушение судом территориальной подсудности дела привело бы к нарушению прав Ройко А.Е., гарантированных ч. 1 ст.
47 Конституции
РФ и ч. 3 ст.
8 УПК РФ
, согласно которым никто не может быть лишен права на рассмотрение его дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено законом.
Мера пресечения в отношении Ройко А.Е. не избиралась, оснований для избрания меры пресечения в отношении Ройко А.Е. в настоящее время не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
31
-
35
,
227
-
228 УПК РФ
, судья
п о с т а н о в и л:
Направить уголовное дело в отношении Ройко Алексея Евгеньевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , обвиняемого в совершении шести эпизодов преступлений, предусмотренных пп. «б,г» ч.7 ст.
204 УК РФ
, а также шести эпизодов преступлений, предусмотренных п. «б» ч.7 ст.
204 УК РФ
, на рассмотрение по подсудности в Заводский районный суд .
Настоящее постановление может быть обжаловано в Новосибирский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья (подпись) А.Ю. Менькова
УИД 54RS0№-68
Подлинник постановления хранится в материалах уголовного дела №
Суд:
Кировский районный суд г. Новосибирска (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Менькова Анна Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 1-407/2019
Апелляционное постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-407/2019
Постановление от 30 января 2020 г. по делу № 1-407/2019
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-407/2019
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-407/2019
Приговор от 28 ноября 2019 г. по делу № 1-407/2019
Приговор от 6 ноября 2019 г. по делу № 1-407/2019
Приговор от 23 августа 2019 г. по делу № 1-407/2019
Приговор от 20 августа 2019 г. по делу № 1-407/2019
Постановление от 6 августа 2019 г. по делу № 1-407/2019
Постановление от 26 июля 2019 г. по делу № 1-407/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
