КОПИЯ
1-637/2019
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Тюмень 29 июля 2019 г.
Ленинский районный суд г. Тюмени в составе:
председательствующего судьи Патваканян Л.Р.
с участием государственного обвинителя Хонюковой Е.С.
защитника – адвоката Гришаковой И.П.,
подсудимого Шакурова ФИО17.,
при секретаре Шукуровой Р.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании, в особом порядке уголовное дело № 1-637/2019 по обвинению:
Шакурова ФИО14, не судимого,
в совершении преступлений, предусмотренных : ч. 3 ст.
204 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 04.05.2011 № 97-ФЗ), ч. 3 ст.
204 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 04.05.2011 № 97-ФЗ), ч. 3 ст.
204 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 04.05.2011 № 97-ФЗ), ч. 6 ст.
204 УК РФ
, ч. 6 ст.
204 УК РФ
, ч. 6 ст.
204 УК РФ
, ч. 6 ст.
204 УК РФ
, ч. 6 ст.
204 УК РФ
, ч. 6 ст.
204 УК РФ
, п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Шакуров ФИО15, с ДД.ММ.ГГГГ на основании приказа генерального директора ОАО «» от ДД.ММ.ГГГГ состоял в должности ведущего специалиста отдела закупок », юридический адрес которого:
Шакуров ФИО16., в соответствии должностной инструкцией ведущего специалиста отдела закупок управления закупок, утвержденной ДД.ММ.ГГГГ первым заместителем генерального директора ОАО « осуществлял, помимо прочих, следующие полномочия: знакомиться с проектами руководства, имеющими отношение к непосредственной компетенции ведущего специалиста управления закупок (УЗ), подписывать и визировать документы в пределах своей компетенции, принимать решения по вопросам, отнесенным к его компетенции, получать от подразделений предприятия информацию и документы, необходимые для выполнения своих должностных обязанностей, взаимодействовать с подразделениями предприятия и внешними организациями по вопросам, входящим в его компетенцию.
Таким образом, Шакуров ФИО18., выполнял в ОАО «» организационно-распорядительные и административно - хозяйственные функции, то есть являлся лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, поскольку обладал возможностью контроля за движением товарно-материальных ценностей, определения порядка их хранения, учета и контроля за их расходованием.
Согласно Положению ОАО «» от ДД.ММ.ГГГГ № об Отделе материально-технического снабжения (далее ОМТС), утвержденному генеральным директором ОАО «» основными задачами и функциями ОМТС являются: выбор поставщиков товарно-материальных ценностей (далее ТМЦ) и материалов, работа по одобрению поставщиков, заключение договоров с поставщиками АТИ согласно утвержденного перечня одобренных поставщиков, своевременное и полное обеспечение предприятия ТМЦ, необходимыми для выполнения производственных заданий, обеспечение сохранности ТМЦ, контроль за рациональным и экономным использованием ТMЦ подразделениями и службами предприятия, четкий и полный учет наличия ТМЦ на складах и поддержание производственных запасов в пределах необходимых для бесперебойного обеспечения производства, осуществление ведения работы с поставщиками, проверка расчетов потребностей производственных подразделений и служб предприятия в ТМЦ, составление и своевременное представление Поставщикам заявок на ТМЦ, необходимых для выполнения производственных заданий, договоров на ремонт, обеспечение установленного порядок дачи ТМЦ со складов и контроль использования их производственными цехами и службами предприятия, обеспечение сохранности и организация достоверного учета движения ТМЦ, в установленные сроки проведение инвентаризации приемки, хранения и состояния хранения цехами и службами предприятия, контроль соответствие цен на получаемую продукцию, организация претензионной работы с Поставщиками по нарушениям договоров и условий поставок, принятие мер по предотвращению задержек ремонта АТ, составление и своевременное представление установленных форм учета и отчетности по МТС, ведение установленной документации, принятие участия в проведении входного контроля поступающих от Поставщиков материалов, запчастей, компонентов ВС.
Во исполнение основных задач и функций ОМТС ОАО «», ДД.ММ.ГГГГ между ООО «» и ОАО «» заключен договор № на поставку ООО «» в адрес ОАО «» радиоэлектронных компонентов.
В достоверно неустановленные следствием время, но в ДД.ММ.ГГГГ, действовавшая в интересах ООО «», ФИО20 посредством телефонного звонка, обратилась к Шакурову ФИО21 с предложением заранее предоставлять в адрес ООО », информацию об условиях, предмете и сроках планируемых поставок комплектующих в адрес ОАО «», чтобы у указанной организации была возможность подготовиться до направления заявок и соответственно имелось преимущество перед другими участниками закупок, а также обеспечивая его выбор с правом увеличения цены за поставку за денежное вознаграждение, на что Шакуров ФИО22 согласился и предоставил номер своей банковской карты.
После этого, Шакуров ФИО23., являясь лицом, выполняющим организационно-распорядительные и административно - хозяйственные функции в ОАО «», в достоверно неустановленное время, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь на своем служебном месте в офисном помещении на втором этаже административного здания ОАО « по адресу: , действуя умышленно, из корыстных побуждений, преследуя цель незаконного обогащения, используя свое служебное положение, в соответствии с достигнутой договоренностью с представителем ООО «» ФИО24., заранее, то есть до направления самой заявки, посредством телефонного звонка, предоставил ФИО25 информацию об условиях, предмете и сроках планируемых поставок комплектующих в адрес ОАО «», ставя тем самым ООО «» в наиболее выгодные условия среди иных поставщиков, гарантируя ООО » его выбор на поставку комплектующих в адрес ОАО «», с правом увеличения цены.
Далее, Шакуров ФИО26., находясь на территории города Тюмень, являясь лицом, выполняющим организационно-распорядительные и административно - хозяйственные функции в коммерческой организации, действуя умышленно, из корыстных побуждений, преследуя цель личного обогащенияДД.ММ.ГГГГ получил коммерческий подкуп в значительном размере в виде денег от ФИО28., через посредника ФИО27., на сумму 67 041 (шестьдесят семь тысяч сорок один) рубль, ДД.ММ.ГГГГ на сумму 326 (триста двадцать шесть) рублей, путем получения указанных денежных средств на банковский счет №, привязанный к банковской карте, имитированной в Западно-Сибирском банке «Сбербанк» и находящейся в личном распоряжении Шакурова ФИО29., за совершение вышеуказанных действий в интересах дающего – ФИО30 Полученными денежными средствами Шакуров РФИО31. распорядился по своему усмотрению.
Кроме того, продолжая свой преступный умысел, Шакуров ФИО32., в достоверно неустановленные следствием время, но в ДД.ММ.ГГГГ, действовавшая в интересах ООО «», ФИО34 посредством телефонного звонка, обратилась к Шакурову ФИО33. с предложением заранее предоставлять в адрес ООО «РДВ», информацию об условиях, предмете и сроках планируемых поставок комплектующих в адрес ОАО «», чтобы у указанной организации была возможность подготовиться до направления заявок и соответственно имелось преимущество перед другими участниками закупок, а также обеспечивая его выбор с правом увеличения цены за поставку за денежное вознаграждение, на что Шакуров ФИО35 согласился и предоставил номер своей банковской карты.
После этого Шакуров ФИО36., являясь лицом, выполняющим организационно-распорядительные и административно - хозяйственные функции в ОАО «», в достоверно неустановленное время в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь на своем служебном месте в офисном помещении на втором этаже административного здания ОАО «» по адресу: , действуя умышленно, из корыстных побуждений, преследуя цель незаконного обогащения, используя свое служебное положение, в соответствии с достигнутой договоренностью с представителем ООО «» ФИО37., заранее, то есть до направления самой заявки, посредством телефонного звонка, предоставил ФИО38. информацию об условиях, предмете и сроках планируемых поставок комплектующих в адрес ОАО «», ставя тем самым ООО «» в наиболее выгодные условия среди иных поставщиков, гарантируя ООО «» его выбор на поставку комплектующих в адрес ОАО «», с правом увеличения цены.
Далее, Шакуров ФИО39., находясь на территории города Тюмень, являясь лицом, выполняющим организационно-распорядительные и административно - хозяйственные функции в коммерческой организации, действуя умышленно, из корыстных побуждений, преследуя цель личного обогащения, ДД.ММ.ГГГГ получил коммерческий подкуп в значительном размере в виде денег от ФИО40., через посредника ФИО41., на сумму 47 714 (сорок семь тысяч семьсот четырнадцать) рублей 06 копеек, ДД.ММ.ГГГГ в сумме 1663 (одна тысяча шесть сот шестьдесят три) рубля 68 копеек, ДД.ММ.ГГГГ в сумме 2897 (две тысячи восемьсот девяносто семь) рублей 43 копейки, ДД.ММ.ГГГГ в сумме 8908 (восемь тысяч девятьсот восемь) рублей 91 копейка путем получения указанных денежных средств на банковский счет №, привязанный к банковской карте, имитированной в Западно-Сибирском банке «Сбербанк» и находящейся в личном распоряжении Шакурова ФИО44., за совершение вышеуказанных действий в интересах дающего – ФИО42 Полученными денежными средствами Шакуров ФИО43. распорядился по своему усмотрению.
Кроме того, продолжая свой преступный умысел, Шакуров ФИО45 в достоверно неустановленные следствием время, но в ДД.ММ.ГГГГ, действовавшая в интересах ООО «», ФИО46., посредством телефонного звонка, обратилась к Шакурову ФИО47. с предложением заранее предоставлять в адрес ООО «РДВ», информацию об условиях, предмете и сроках планируемых поставок комплектующих в адрес ОАО «», чтобы у указанной организации была возможность подготовиться до направления заявок и соответственно имелось преимущество перед другими участниками закупок, а также обеспечивая его выбор с правом увеличения цены за поставку за денежное вознаграждение, на что Шакуров ФИО48 согласился и предоставил номер своей банковской карты.
После этого Шакуров ФИО49., являясь лицом, выполняющим организационно-распорядительные и административно - хозяйственные функции в ОАО «», в достоверно неустановленное время в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ находясь на своем служебном месте в офисном помещении на втором этаже административного здания ОАО «» по адресу: , действуя умышленно, из корыстных побуждений, преследуя цель незаконного обогащения, используя свое служебное положение, в соответствии с достигнутой договоренностью с представителем ООО «» ФИО50., заранее, то есть до направления самой заявки, посредством телефонного звонка, предоставил ФИО51 информацию об условиях, предмете и сроках планируемых поставок комплектующих в адрес ОАО «», ставя тем самым ООО «ФИО52» в наиболее выгодные условия среди иных поставщиков, гарантируя ООО «» его выбор на поставку комплектующих в адрес ОАО «», с правом увеличения цены.
Далее, Шакуров ФИО53., находясь на территории города Тюмень, являясь лицом, выполняющим организационно-распорядительные и административно - хозяйственные функции в коммерческой организации, действуя умышленно, из корыстных побуждений, преследуя цель личного обогащения, ДД.ММ.ГГГГ получил коммерческий подкуп в значительном размере в виде денег от ФИО54., на сумму 74 610 (семьдесят четыре тысячи шестьсот десять) рублей 71 копейку, путем получения указанных денежных средств на банковский счет № привязанный к банковской карте, имитированной в Западно-Сибирском банке «Сбербанк» и находящейся в личном распоряжении Шакурова ФИО57., за совершение вышеуказанных действий в интересах дающего – ФИО56 Полученными денежными средствами Шакуров ФИО55 распорядился по своему усмотрению.
Кроме того, продолжая свой преступный умысел, Шакуров ФИО58., в достоверно неустановленные следствием время, но в ДД.ММ.ГГГГ, действовавшая в интересах ООО », ФИО59., посредством телефонного звонка, обратилась к Шакурову ФИО60 с предложением заранее предоставлять в адрес ООО «», информацию об условиях, предмете и сроках планируемых поставок комплектующих в адрес ОАО «», чтобы у указанной организации была возможность подготовиться до направления заявок и соответственно имелось преимущество перед другими участниками закупок, а также обеспечивая его выбор с правом увеличения цены за поставку за денежное вознаграждение, на что Шакуров ФИО61. согласился и предоставил номер своей банковской карты.
После этого Шакуров ФИО62., являясь лицом, выполняющим организационно-распорядительные и административно - хозяйственные функции в ОАО «», в достоверно неустановленное время в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь на своем служебном месте в офисном помещении на втором этаже административного здания ОАО «» по адресу: , действуя умышленно, из корыстных побуждений, преследуя цель незаконного обогащения, используя свое служебное положение, в соответствии с достигнутой договоренностью с представителем ООО «» ФИО63 заранее, то есть до направления самой заявки, посредством телефонного звонка, предоставил ФИО64 информацию об условиях, предмете и сроках планируемых поставок комплектующих в адрес ОАО «», ставя тем самым ООО «» в наиболее выгодные условия среди иных поставщиков, гарантируя ООО «» его выбор на поставку комплектующих в адрес ОАО «», с правом увеличения цены.
Далее, Шакуров ФИО65., находясь на территории города Тюмень, являясь лицом, выполняющим организационно-распорядительные и административно - хозяйственные функции в коммерческой организации, действуя умышленно, из корыстных побуждений, преследуя цель личного обогащения, ДД.ММ.ГГГГ получил коммерческий подкуп в значительном размере в виде денег от ФИО66 на сумму 117 651 (сто семнадцать тысяч шестьсот пятьдесят один) рубль 16 копеек, путем получения указанных денежных средств на банковский счет № привязанный к банковской карте, имитированной в Западно-Сибирском банке «Сбербанк» и находящейся в личном распоряжении Шакурова ФИО69., за совершение вышеуказанных действий в интересах дающего – ФИО68 Полученными денежными средствами Шакуров ФИО67. распорядился по своему усмотрению.
Кроме того, продолжая свой преступный умысел, Шакуров ФИО70 в достоверно неустановленные следствием время, но в ДД.ММ.ГГГГ, действовавшая в интересах ООО «», ФИО71., посредством телефонного звонка, обратилась к Шакурову ФИО72. с предложением заранее предоставлять в адрес ООО «РДВ», информацию об условиях, предмете и сроках планируемых поставок комплектующих в адрес ОАО «», чтобы у указанной организации была возможность подготовиться до направления заявок и соответственно имелось преимущество перед другими участниками закупок, а также обеспечивая его выбор с правом увеличения цены за поставку за денежное вознаграждение, на что Шакуров ФИО73 согласился и предоставил номер своей банковской карты.
После этого Шакуров ФИО74., являясь лицом, выполняющим организационно-распорядительные и административно - хозяйственные функции в ОАО «», в достоверно неустановленное время в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь на своем служебном месте в офисном помещении на втором этаже административного здания ОАО «» по адресу: , действуя умышленно, из корыстных побуждений, преследуя цель незаконного обогащения, используя свое служебное положение, в соответствии с достигнутой договоренностью с представителем ООО «» ФИО75 заранее, то есть до направления самой заявки, посредством телефонного звонка, предоставил ФИО76 информацию об условиях, предмете и сроках планируемых поставок комплектующих в адрес ОАО «», ставя тем самым ООО «ФИО77 в наиболее выгодные условия среди иных поставщиков, гарантируя ООО «» его выбор на поставку комплектующих в адрес ОАО «», с правом увеличения цены.
Далее, Шакуров ФИО78., находясь на территории города Тюмень, являясь лицом, выполняющим организационно-распорядительные и административно - хозяйственные функции в коммерческой организации, действуя умышленно, из корыстных побуждений, преследуя цель личного обогащения, ДД.ММ.ГГГГ получил коммерческий подкуп в значительном размере в виде денег от ФИО79., на сумму 123 059 (сто двадцать три тысячи пятьдесят девять) рублей 54 копейки, путем получения указанных денежных средств на банковский счет № привязанный к банковской карте, имитированной в Западно-Сибирском банке «Сбербанк» и находящейся в личном распоряжении Шакурова ФИО82., за совершение вышеуказанных действий в интересах дающего – ФИО81 Полученными денежными средствами Шакуров ФИО80. распорядился по своему усмотрению.
Кроме того, продолжая свой преступный умысел, Шакуров ФИО83., в достоверно неустановленные следствием время, но в ДД.ММ.ГГГГ действовавшая в интересах ООО «», ФИО84., посредством телефонного звонка, обратилась к Шакурову ФИО85 с предложением заранее предоставлять в адрес ООО «», информацию об условиях, предмете и сроках планируемых поставок комплектующих в адрес ОАО «», чтобы у указанной организации была возможность подготовиться до направления заявок и соответственно имелось преимущество перед другими участниками закупок, а также обеспечивая его выбор с правом увеличения цены за поставку за денежное вознаграждение, на что Шакуров ФИО86 согласился и предоставил номер своей банковской карты.
После этого Шакуров ФИО87., являясь лицом, выполняющим организационно-распорядительные и административно - хозяйственные функции в ОАО «», в достоверно неустановленное время в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ находясь на своем служебном месте в офисном помещении на втором этаже административного здания ОАО «» по адресу: , действуя умышленно, из корыстных побуждений, преследуя цель незаконного обогащения, используя свое служебное положение, в соответствии с достигнутой договоренностью с представителем ООО «» ФИО88 заранее, то есть до направления самой заявки, посредством телефонного звонка, предоставил ФИО89 информацию об условиях, предмете и сроках планируемых поставок комплектующих в адрес ОАО «», ставя тем самым ООО «» в наиболее выгодные условия среди иных поставщиков, гарантируя ООО «» его выбор на поставку комплектующих в адрес ОАО «», с правом увеличения цены.
Далее, Шакуров ФИО90 находясь на территории города Тюмень, являясь лицом, выполняющим организационно-распорядительные и административно - хозяйственные функции в коммерческой организации, действуя умышленно, из корыстных побуждений, преследуя цель личного обогащения, ДД.ММ.ГГГГ получил коммерческий подкуп в значительном размере в виде денег от ФИО91 на сумму 83 563 (восемьдесят три тысячи пятьсот шестьдесят три) рубля 87 копеек путем получения указанных денежных средств на банковский счет №, привязанный к банковской карте, имитированной в Западно-Сибирском банке «Сбербанк» и находящейся в личном распоряжении Шакурова ФИО93., за совершение вышеуказанных действий в интересах дающего – ФИО92. Полученными денежными средствами Шакуров ФИО94. распорядился по своему усмотрению.
Кроме того, продолжая свой преступный умысел, Шакуров ФИО95., в достоверно неустановленные следствием время, но в ДД.ММ.ГГГГ, действовавшая в интересах ООО «», ФИО96 посредством телефонного звонка, обратилась к Шакурову ФИО97. с предложением заранее предоставлять в адрес ООО «РДВ», информацию об условиях, предмете и сроках планируемых поставок комплектующих в адрес ОАО «», чтобы у указанной организации была возможность подготовиться до направления заявок и соответственно имелось преимущество перед другими участниками закупок, а также обеспечивая его выбор с правом увеличения цены за поставку за денежное вознаграждение, на что Шакуров ФИО98. согласился и предоставил номер своей банковской карты.
После этого Шакуров ФИО99., являясь лицом, выполняющим организационно-распорядительные и административно - хозяйственные функции в ОАО «ЮТэйр-Инжиниринг», в достоверно неустановленное время в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь на своем служебном месте в офисном помещении на втором этаже административного здания ОАО «» по адресу: , действуя умышленно, из корыстных побуждений, преследуя цель незаконного обогащения, используя свое служебное положение, в соответствии с достигнутой договоренностью с представителем ООО «» ФИО100., заранее, то есть до направления самой заявки, посредством телефонного звонка, предоставил ФИО101. информацию об условиях, предмете и сроках планируемых поставок комплектующих в адрес ОАО «», ставя тем самым ООО «» в наиболее выгодные условия среди иных поставщиков, гарантируя ООО «» его выбор на поставку комплектующих в адрес ОАО «», с правом увеличения цены.
Далее, Шакуров ФИО103., находясь на территории города Тюмень, являясь лицом, выполняющим организационно-распорядительные и административно - хозяйственные функции в коммерческой организации, действуя умышленно, из корыстных побуждений, преследуя цель личного обогащения, ДД.ММ.ГГГГ получил коммерческий подкуп в крупном размере в виде денег от ФИО104., на сумму 156 181 (сто пятьдесят шесть тысяч сто восемьдесят один) рубль 43 копейки, путем получения указанных денежных средств на банковский счет № привязанный к банковской карте, имитированной в Западно-Сибирском банке «Сбербанк» и находящейся в личном распоряжении Шакурова ФИО107., за совершение вышеуказанных действий в интересах дающего – ФИО105 Полученными денежными средствами Шакуров ФИО106 распорядился по своему усмотрению.
Таким образом, Шакуров ФИО108 в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, являясь лицом, выполняющим организационно-распорядительные и административно - хозяйственные функции в коммерческой организации, действуя умышленно, из корыстных побуждений, преследуя цель личного обогащения, получил коммерческий подкуп в крупном размере в виде денег в сумме 683 617 рублей 79 копеек, за совершение действий в интересах дающего. Полученными денежными средствами Шакуров ФИО109. распорядился по своему усмотрению.
Органами предварительного расследования действия Шакурова ФИО110 были квалифицированы ч. 6 ст.
204 УК РФ
, ч. 6 ст.
204 УК РФ
, ч. 6 ст.
204 УК РФ
, ч. 6 ст.
204 УК РФ
, ч. 6 ст.
204 УК РФ
, ч. 6 ст.
204 УК РФ
, п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
.
В судебном заседании защитник- адвокат Гришакова И.П. заявила ходатайство о необходимости квалификации действий Шакурова ФИО111 по предъявленному ему обвинению, как одно продолжаемое преступление, предусмотренное п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
.
В судебном заседании государственный обвинитель, согласившись с доводами стороны защиты, изменил обвинение в сторону смягчения, просил дейситвия Шакурова ФИО112 квалифицировать, как одно продолжаемое преступление, поскольку его действия складывались из ряда тождественных преступных деяний, охваченных общей целью и единым умыслом, а именно: п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
- незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего в связи с занимаемым этим лицом служебным положением в крупном размере.
Суд, исходя из положений п. 7 ст.
246 УПК РФ
, допускающих возможность изменения государтственным обвинителем обвинения в сторону смягчения, с учетом мотивов, изложенных в речи государственного обвинителя, квалифицирует действия Шакурова ФИО113 п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, как незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего в связи с занимаемым этим лицом служебным положением в крупном размере.
Кроме того, органами предварительного расследования, действия Шакурова ФИО114 были квалифицированы тремя преступлениями, предусмотренными ч. 3 ст.
204 УК РФ
( в редакции Федерального Закона от 04.05.2011 г. № 97-ФЗ) – незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего в связи с занимаемым этим лицом служебным положением, которые были переквалифицированы в судебном заседании на ч. 5 ст.
204 УК РФ
( в редауции Федерального Закона от 03.07.2016 года № 324-ФЗ)- незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица. Преступления совершены в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
В связи с истечением сроков давности, уголовное преследование в отношении Шакурова ФИО115 за совершение указанных преступлений и уголовное дело в отношении него прекращено с его согласия на основании п. 3.ч. 1 ст.
24 УК РФ
, о чем ДД.ММ.ГГГГ Ленинским районным судом г. Тюмени вынесено постановление.
В судебном заседании подсудимый Шакуров ФИО116 вину в предъявленном обвинении признал в полном объеме, в содеянном раскаялся, ходатайствовал о применении особого порядка судебного разбирательства, пояснив, что осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, которое было заявлено добровольно, после консультации с защитником.
Стороны против заявленного ходатайства не возражали, в связи с чем, судом принимается особый порядок принятия судебного решения.
Обвинение, с которым согласился подсудимый Шакуров ФИО117., обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Психическое состояние подсудимого Шакурова ФИО118 у суда сомнения не вызывает, исходя из его поведения в суде и материалов уголовного дела. На диспансерном учете у врача психиатра подсудимый не состоял и не состоит, вследствие чего, в отношении инкриминируемого деяния Шакурова ФИО119 следует считать вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
При назначении наказания Шакурову ФИО120 суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, личность подсудимого, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, совершенное Шакуровым ФИО121., относится к категории тяжких. В соответствии с п. 6.1. ч. 1 ст.
299 УПК РФ
, суд решал вопрос о возможности изменения категории преступлений, с учетом правила, предусмотренного ч. 6 ст.
15 УК РФ
, однако, принимая во внимание фактические обстоятельства совершенного преступления: способ совершения преступления, степень реализации преступных намерений, а так же его общественную опасность, считает это невозможным.
Согласно материалам уголовного дела, Шакуров ФИО122 на диспансерных учетах не состоит, ранее не судим, имеет постоянное место жительства и работы. По месту жительства характеризуется удовлетворительно: от соседей и родственников жалоб и заявлений на него не поступало, в употреблении спиртного и наркотиков не замечен, к административной отвественности не привлекался, компрометирующий материал на подсудимого отсутствует.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому Шакурову ФИО123., суд учитывает признание вины, искреннее раскаяние в содеянном, состояние его здоровья а так же, состояние здоровья его близких родственников – матери, которая является инвалидом второй группы, и совместно с которой проживает подсудимый, активное способствование расследованию преступления.
Отягчающих наказание обстоятельств по делу не установлено, в связи с чем, наказание Шакурову ФИО124. назначается по правилам, предусмотренным ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
С учетом обстоятельств совершенного преступления, личности подсудимого, наличия смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд приходит к убеждению, что исправление Шакурова ФИО125. возможно при назначении ему наказания в виде лишения свободы, без изоляции его от общества, с применением ст.
73 УК РФ
- условное осуждение.
Принимая во внимание, что уголовное дело в отношении Шакурова ФИО126. по его ходатайству рассмотрено в особом порядке, при определении размера наказания, необходимо учитывать требования, предусмотренные ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Дополнительные виды наказания в виде штрафа и лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, суд считает возможным подсудимому Шакурову ФИО127 не назначать, учитывая его личность, материальное положение, а так же все смягчающие наказание обстоятельства.
Вопрос о судьбе вещественных доказательств, следует решить в порядке ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.ст. 316-
317 УПК РФ
, суд,
П Р И Г О В О Р И Л :
Шакурова ФИО129 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 3 ( три) года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
, назначенное Шакурову ФИО128. наказание, считать условным с испытательным сроком 3 ( три ) года, в течение которого обязать Шакурова ФИО130. не менять постоянного места жительства и работы без уведомления Специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, один раз в месяц являться в данный орган для регистрации в установленные дни.
Меру пресечения Шакурову ФИО131. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить прежней до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по настоящему уголовному делу:
- счета - фактуры и товарные накладные за поставку комплектующих деталей от поставщика ООО «» в адрес грузополучателя ОАО «», на 82 листах, представленные результатами оперативно-розыскной деятельности из РУФСБ России по Тюменской области ;
- счета - фактуры и товарные накладные за поставку комплектующих деталей от поставщика ООО «» в адрес грузополучателя ОАО «», на 102 листах, представленные с сопроводительным письмом начальника отдела аналитической работы и судебной практики АО « ФИО132 от ДД.ММ.ГГГГ № ;
- результаты оперативно-розыскной деятельности Тюменского линейного отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации на транспорте (далее – результаты ОРМ Тюменского ЛО МВД России на транспорте), представленные на 4 листах с сопроводительным письмом заместителя начальника - начальника полиции ФИО133 от ДД.ММ.ГГГГ №, хранящиеся в материалах уголовного дела- следует хранить с материалами уголовного дела в течении всего срока хранения последнего.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Тюменский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения с учетом требований, предусмотренных ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный в тот же срок вправе ходатайствовать о своем участии в ее рассмотрении и поручать осуществление защиты, избранному защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий (подпись) Л.Р. Патваканян
Суд:
Ленинский районный суд г.Тюмени (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Патваканян Лилия Рафиковна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ