Дело № 4а-935/2019
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Нижний Новгород 23 июля 2019 года
Заместитель председателя Нижегородского областного суда Сапега В.А., рассмотрев жалобу генерального директора ООО «ФаворитОйл» Бакарева С.А. на вступившие в законную силу постановление мирового судьи судебного участка № 7 Ленинского судебного района г. Н.Новгород Нижегородской области от 14 декабря 2018 года и решение Ленинского районного суда г. Н.Новгород от 14 февраля 2019 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
19.28 КоАП
РФ, в отношении ООО «ФаворитОйл»,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 7 Ленинского судебного района г. Н.Новгород Нижегородской области от 14 декабря 2018 года, оставленным без изменения решением Ленинского районного суда г. Н.Новгород от 14 февраля 2019 года, ООО «ФаворитОйл» признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.28 КоАП
РФ, и подвергнуто административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1 000 000 рублей.
В жалобе генеральный директор ООО «ФаворитОйл» Бакарев С.А. просит судебные решения отменить, производство по делу прекратить за отсутствием в действиях ООО «ФаворитОйл» состава административного правонарушения.
Согласно ч. 2 ст.
30.16 КоАП
РФ судья, принявший к рассмотрению в порядке надзора жалобу, в интересах законности имеет право проверить дело об административном правонарушении в полном объеме.
Изучив доводы жалобы, исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
19.28 КоАП
РФ незаконные передача, предложение или обещание от имени или в интересах юридического лица должностному лицу, лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой или иной организации, иностранному должностному лицу либо должностному лицу публичной международной организации денег, ценных бумаг, иного имущества, оказание ему услуг имущественного характера, предоставление имущественных прав за совершение в интересах данного юридического лица должностным лицом, лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации, иностранным должностным лицом либо должностным лицом публичной международной организации действия (бездействие), связанного с занимаемым ими служебным положением, влечет наложение административного штрафа на юридических лиц в размере до трехкратной суммы денежных средств, стоимости ценных бумаг, иного имущества, услуг имущественного характера, иных имущественных прав, незаконно переданных или оказанных либо обещанных или предложенных от имени юридического лица, но не менее одного миллиона рублей с конфискацией денег, ценных бумаг, иного имущества или стоимости услуг имущественного характера, иных имущественных прав.
Согласно примечанию 1 к ст.
19.28 КоАП
РФ в настоящей статье под должностным лицом понимаются лица, указанные в примечаниях 1-3 к ст.
285 УК РФ
.
В силу примечания 1 к ст.
285
Уголовного кодекса Российской Федерации должностными лицами в статьях настоящей главы признаются лица, постоянно, временно или по специальному полномочию осуществляющие функции представителя власти либо выполняющие организационно-распорядительные, административно-хозяйственные функции в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, государственных корпорациях, а также в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках и воинских формированиях Российской Федерации.
Согласно ч. 1 и ч. 2 ст.
14
Федерального закона от 25.12.2008 № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" в случае, если от имени или в интересах юридического лица осуществляются организация, подготовка и совершение коррупционных правонарушений или правонарушений, создающих условия для совершения коррупционных правонарушений, к юридическому лицу могут быть применены меры ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации. Применение за коррупционное правонарушение мер ответственности к юридическому лицу не освобождает от ответственности за данное коррупционное правонарушение виновное физическое лицо, равно как и привлечение к уголовной или иной ответственности за коррупционное правонарушение физического лица не освобождает от ответственности за данное коррупционное правонарушение юридическое лицо.
С объективной стороны правонарушение выражается в совершаемых от имени или в интересах юридического лица действиях, состоящих в незаконной передаче, предложении или обещании должностным лицам, указанным в данной статье, денег, ценных бумаг, иного имущества либо оказании услуг имущественного характера, предоставлении имущественных прав за совершение должностным лицом в интересах этого юридического лица действия (бездействие), связанного с занимаемым им служебным положением.
Субъектом правоотношения является юридическое лицо, от имени или в интересах которого осуществлялись действия, указанные в диспозиции ст.
19.28 КоАП
РФ.
Из материалов дела усматривается, что в период с 01.06.2016 по 22.09.2016 включительно, точное время следствием не установлено, в ходе телефонного разговора между руководителем отдела продаж ООО «ФаворитОйл» Егошиным Р.Н. и начальником отдела проектных закупок ОАО «Русполимет» Чернышовым М.О. в процессе ведения деловых переговоров по вопросу исполнения договора купли-продажи и организации поставки комплектующих для промышленного оборудования, Чернышов М.О., являясь начальником отдела проектных закупок ПАО «Русполимет», т.е. лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ПАО «Русполимет», действуя в целях получения коммерческого подкупа и личного обогащения за действия в интересах представителя ООО «ФаворитОйл» Егошина Р.Н. и самого ООО «ФаворитОйл» по поставкам комплектующих для промышленного оборудования, в рамках ранее заключенного между ООО «ФаворитОйл» и ПАО «Русполимет» договора купли-продажи № от 20.03.2014, используя свое служебное положение начальника отдела проектных закупок ПАО «Русполимет», в устной форме предложил Егошину Р.Н. организовать поставку продукции ООО «ФаворитОйл» в ПАО «Русполимет» за денежное вознаграждение для него лично, за действия Чернышева М.О. по согласованию поставок, а также по согласованию проведения оплаты по договору, за лоббирование интересов ООО «ФаворитОйл» в отношениях с ОАО «Русполимет» при исполнении договора купли-продажи в размере 15 000 рублей, на что Егошин Р.Н. согласился.
После чего для перечисления указанных денежных средств Чернышов М.О. сообщил номер банковской карты Медведковой Л.П. (расчетный счет №, открытый в ОАО «Сбербанк России»), которая была ему предоставлена во временное безвозмездное пользование для перечисления ему денежных средств посредством перевода денежных средств на указанную банковскую карту, умолчав о принадлежности указанной карты другому лицу.
В этот же период времени, при непосредственном участии Чернышова М.О., который вел переговоры с представителем ООО «ФаворитОйл» Егошиным Р.Н. о предложении ООО «ФаворитОйл» лучших по сравнению с другими поставщиками условий и о заключении с указанной организацией договора поставки, спецификаций к нему за коммерческий подкуп для Чернышова М.О., представителями ООО «ФаворитОйл» в адрес ОАО «Русполимет» было направлено коммерческое предложение.
Менеджеры отдела проектных закупок подготовили на основании указанного коммерческого предложения таблицу определения поставщика материалов непроизводственного назначения с выбором в качестве поставщика комплектующих промышленного оборудования. После чего Чернышов М.О. согласовал поставщика ООО «ФаворитОйл» путем проставления своей подписи в соответствующей графе согласования выбора поставщика.
На основании указанной таблицы определения поставщиков материалов непроизводственного назначения в период времени с 01.06.2016 по 22.09.2016 включительно, при непосредственном участии Чернышова М.О. в рамках ранее заключенного договора купли-продажи № от 20.03.2014, заключены спецификации.
22.09.2016 представитель ООО «ФаворитОйл» Егошин Р.Н., находясь на территории г. Нижнего Новгорода, в неустановленные следствием время и месте, согласно ранее достигнутой договоренности, путем осуществления банковского перевода со своей банковской карты на банковскую карту знакомой Чернышова М.О. - Медведковой Л.П. (расчетный счет №, открытый в ОАО «Сбербанк России»), перечислил Чернышеву М.О. в виде коммерческого подкупа денежные средства в сумме 15 000 рублей.
23.09.2016 Чернышов М.О. снял с указанной банковской карты, принадлежащей Медведковой Л.П. перечисленное ему ранее незаконное денежное вознаграждение в одном из банкоматов ОАО «Сбербанк России», расположенного на территории г.о.г. Кулебаки Нижегородской области, обратив денежные средства в свою пользу, тем самым распорядился ими по своему усмотрению.
После чего, согласно ранее достигнутой договоренности, Чернышов М.О. завизировал поручение финансовому отделу на подготовку платежных документов и проведение оплаты за поставленные ООО «ФаворитОйл» материалы, в том числе, от 17.11.2016. На основании указанного поручения финансовому отделу ОАО «Русполимет» в ООО «ФаворитОйл» были перечислены денежные средства в качестве оплаты за поставленные комплектующие для промышленного оборудования, в том числе согласно платежного поручения № 9776 от 30.11.2016.
В указанный период Егошин Р.Н., являясь руководителем отдела продаж ООО «ФаворитОйл», за выполнение должностных обязанностей по согласованию и выбору поставщиков материалов, согласованию исполнения договоров купли-продажи и проведение по ним оплаты в интересах ООО «ФаворитОйл» и самого Егошина Р.Н. незаконно передал Чернышову М.О., который являлся начальником отдела проектных закупок ОАО «Русполимет», то есть лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ОАО «Русполимет», в виде коммерческого подкупа денежные средства в сумме 15 000 рублей.
Таким образом, в период времени с 01.06.2016 по 22.09.2016 Егошин Р.Н., являясь руководителем отдела продаж индустриальных смазочных материалов ООО «ФаворитОйл», за выполнение должностных обязанностей по согласованию и выбору поставщиков материалов, согласованию исполнения договоров купли- продажи и проведение по ним оплату в интересах ООО «ФаворитОйл» и самого Егошина Р.Н. незаконно передал Чернышеву М.О., который является начальником отдела проектных закупок ОАО «Русполимет», т.е. лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ОАО «Русполимет», в виде коммерческого подкупа денежные средства в размере 15 000 рулей.
Постановлением Кулебакского городского прокурора Нижегородской области от 25.10.2018 в отношении ООО «ФаворитОйл» возбуждено дело об административном правонарушении по ч. 1 ст.
19.28 КоАП
РФ.
Факт совершения ООО «ФаворитОйл» административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.28 КоАП
РФ, подтверждается доказательствами, оформленными в соответствии с требованиями закона. Все сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в них отражены, они согласуются между собой и с фактическими данными, являются достоверными и допустимыми, отнесены ст.
26.2 КоАП
РФ к числу доказательств, имеющих значение для правильного разрешения дела, им дана надлежащая правовая оценка в соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ.
В соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела мировой судья установил все фактические и юридически значимые обстоятельства, подлежащие доказыванию, необходимые для правильного разрешения дела, предусмотренные ст.
26.1 КоАП
РФ, дал надлежащую правовую оценку действиям ООО «ФаворитОйл» и пришел к обоснованному выводу о виновности Общества в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.28 КоАП
РФ.
Законность и обоснованность постановления, вынесенного мировым судьей, проверена судьей районного суда с соблюдением требований ст.ст.
30.6
-
30.7 КоАП
РФ.
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ были всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения. Так, в силу требований ст.
26.1 КоАП
РФ установлены: наличие события административного правонарушения, юридическое лицо, от имени и в интересах которого должностному лицу были незаконно переданы деньги, виновность указанного юридического лица в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Таким образом, совершенное Обществом деяние образует объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.28 КоАП
РФ.
Ссылки в жалобе на то, что вина Общества в совершении вмененного ему административного правонарушения отсутствует, поскольку Егошин Р.Н., передавая должностному лицу денежные средства, действовал исключительно в своих собственных интересах, проверялись нижестоящими судебными инстанциями при рассмотрении дела и жалобы и были обоснованно отклонены как опровергнутые совокупностью доказательств.
В соответствии с ч. 2 ст.
2.1 КоАП
РФ юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых данным Кодексом или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Как указал Конституционный Суд Российской Федерации в определении от 24.12.2012 № 2360-О, которым было отказано в принятии к рассмотрению жалобы юридического лица на нарушение конституционных прав и свобод ст.
19.28 КоАП
РФ, установление вины юридического лица в совершении административного правонарушения, в том числе определение того, имелась ли у него возможность не допустить факт получения должностным лицом незаконного вознаграждения от его имени, осуществляется в производстве по делу об административном правонарушении (п. 3 ст. 26.1 данного Кодекса).
Материалы данного дела об административном правонарушении позволили судебным инстанциям сделать вывод о том, что Обществом не приняты все зависящие от него меры по соблюдению требований законодательных норм, за нарушение которых Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Кроме того, Пленум Верховного Суда Российской Федерации в Постановлении от 09 июля 2013 года № 24 "О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях" отметил, что должностное лицо либо лицо, выполняющее управленческие функции в коммерческой или иной организации, поручившее подчиненному по службе работнику для достижения желаемого действия (бездействия) в интересах своей организации передать взятку должностному лицу, несет ответственность по статье
291
УК Российской Федерации за дачу взятки, а работник, выполнивший его поручение, при наличии оснований - по ст.
291.1 УК РФ
за посредничество во взяточничестве; должностное лицо либо лицо, выполняющее управленческие функции в коммерческой или иной организации, поручившие подчиненному по службе работнику для достижения желаемого действия (бездействия) в интересах своей организации передать лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой или иной организации, незаконное вознаграждение, несет ответственность по части первой или части второй ст.
204 УК РФ
, а работник, выполнивший его поручение, - по части пятой статьи 33 и части первой или части второй ст.
204 УК РФ
; привлечение указанных лиц к уголовной ответственности за дачу взятки или незаконную передачу предмета коммерческого подкупа не освобождает юридическое лицо, от имени или в интересах которого совершены соответствующие коррупционные действия, от ответственности за незаконное вознаграждение от имени юридического лица, установленной ст.
19.28 КоАП
РФ (п. 28).
Как следует из материалов дела, на момент совершения Обществом данного правонарушения Егошин Р.Н. на основании трудового договора № 2 от 16.01.2013 и дополнительного соглашения к нему от 01.08.2014 занимал должность руководителя отдела структурного подразделения отдела продаж индустриальных смазочных материалов Shell ООО «ФаворитОйл» (л.д.9-11).
Согласно должностной инструкции руководителя отдела продаж ООО «ФаворитОйл» в должностные обязанности Егошина Р.Н. как руководителя отдела продаж входит: участие в разработке и внедрении методик продаж; принятие активного участия в подготовке и внедрении новых форм работы с клиентами, совершенствовании старых; координирование и контролирование деятельности по сбыту продукции: распределение клиентов между менеджерами по продажам, постановка четких задач перед всеми членами команды, которые соответствуют целям и задачам, контролирование выполнения менеджерами по продажам поставленных задач, контролирование работы с ключевыми, сетевыми клиентами, контролирование изменения статуса, платежеспособности и других изменений клиентской базы, рассмотрение просьб и, жалоб клиентов, в случае необходимости участие в переговорах; анализ и контроль дебиторской задолженности по направлению отдела: разработка и внедрение мероприятий по сокращению дебиторской задолженности, контроль погашения дебиторской задолженности через непосредственных подчиненных и т.п. Кроме того, руководитель отдела продаж несет ответственность за выполнение планов продаж и развития, за увеличение количественной, качественной дистрибуции в определенном секторе и за обоснованность принимаемых им решений.
Также руководитель отдела продаж имеет право давать подчиненным ему сотрудникам поручения, задания по кругу вопросов, входящих в его функциональные обязанности, контролировать их своевременное исполнение, вступать во взаимоотношения с подразделениями сторонних учреждений и организаций для решения оперативных вопросов производственной деятельности, входящей в компетенцию руководителя отдела продаж, представлять интересы предприятия в сторонних организациях по вопросам, относящимся к компетенции руководителя отдела продаж.
Таким образом, мировым судьей и судьей районного суда на основании оценки доказательств в их совокупности (ст.
26.11 КоАП
РФ) установлено, что Егошин Р.Н., являясь должностным лицом ООО «ФаворитОйл», передал денежные средства в сумме 15 000 рублей должностному лицу – начальнику отдела проектных закупок ОАО «Русполимет» Чернышову М.О. не только в своих интересах, но и в интересах ООО «ФаворитОйл», в связи с чем действия Общества правомерно квалифицированы судом по ч. 1 ст.
19.28 КоАП
РФ.
Выводы суда о наличии в действиях юридического лица состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.28 КоАП
РФ, основаны, в том числе, на показаниях Егошина Р.Н., данных им в ходе производства по уголовному делу.
При этом Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях не содержит запрета на использование в качестве доказательств по делу об административном правонарушении документов, полученных в ходе производства по уголовному делу, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело об административном правонарушении, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела (определение Конституционного Суда Российской Федерации от 09.11.2017 № 2514-О).
Из материалов дела об административном правонарушении и обжалуемых судебных актов следует, что в качестве доказательств были использованы материалы уголовного дела №, возбужденного в отношении Егошина Р.Н. по ч. 1 ст.
204 УК РФ
. Установление факта совершения административного правонарушения Обществом на основании оценки данных доказательств в совокупности с иными собранными по делу доказательствами требованиям ст.
26.11 КоАП
РФ не противоречит.
Несогласие заявителя с такой оценкой не является достаточным основанием для отмены или изменения обжалуемых судебных актов и не свидетельствует о том, что судами допущены нарушения Федерального закона от 25.12.2008 № 273-ФЗ "О противодействии коррупции", КоАП РФ и (или) предусмотренные им процессуальные требования, не позволившие всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Бремя доказывания по делу распределено правильно, с учетом требований ст.
1.5 КоАП
РФ. Принцип презумпции невиновности судебными инстанциями не нарушен.
Каких-либо юридически значимых обстоятельств, опровергающих выводы мирового судьи и судьи районного суда о виновности ООО «ФаворитОйл» в инкриминируемом правонарушении в настоящей жалобе не приведено, процессуальных нарушений не допущено, нормы материального права применены правильно.
Постановление о привлечении ООО «ФаворитОйл» к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.28 КоАП
РФ, вынесено в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Административное наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 000 рублей назначено Обществу в соответствии с требованиями ст. ст.
3.1
,
3.5
и
4.1 КоАП
РФ.
Обстоятельств, предусмотренных ст.
24.5 КоАП
РФ, для прекращения производства по делу при рассмотрении настоящей жалобы не установлено.
Руководствуясь ст. ст.
30.17
,
30.18 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
постановление мирового судьи судебного участка № 7 Ленинского судебного района г. Н.Новгород Нижегородской области от 14 декабря 2018 года и решение Ленинского районного суда г. Н.Новгород от 14 февраля 2019 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
19.28 КоАП
РФ, в отношении ООО «ФаворитОйл» оставить без изменения, жалобу генерального директора ООО «ФаворитОйл» Бакарева С.А. – без удовлетворения.
Заместитель председателя суда В.А. Сапега
Суд:
Нижегородский областной суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Ответчики:
ООО "ФАВОРИТОЙЛ"
(подробнее)
Судьи дела:
Сапега Вячеслав Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ