Дело №
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
23 июля 2019 года. г.Уфа.
Ленинский районный суд г. Уфы Республики Башкортостан в составе председательствующего судьи Моховой Л.Б.,
при секретаре Ганиевой Р.Р.,
с участием государственного обвинителя Мурзина Р.Р.,
подсудимого ФИО1,
его защитника адвоката ФИО2, представившей удостоверение № и ордер серия №,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении
ФИО1,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
ФИО1 совершил незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение незаконных действий в интересах дающего, если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям. Преступление совершено в г. Уфе при следующих обстоятельствах.
ФИО1, будучи назначенным приказом № от ДД.ММ.ГГГГ на должность в соответствии с п.п. 1.2, 1.4.3, 5.6, 6.4, 6.5, 10.2 должностной инструкции ДД.ММ.ГГГГ, являлся лицом, относящимся к категории руководителей, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, имеющим полномочия по руководству трудовым коллективом.
ДД.ММ.ГГГГ, ФИО3, в отношении которой наказание в виде лишения свободы по приговору от , не желая фактически отбывать назначенное наказание в виде исправительных работ, обратилась к и ФИО1 с просьбой организовать ее трудоустройство в и внесении в табель учета рабочего времени не соответствующую действительности информацию о выполнении ею трудовой функции.
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ, с целью незаконного получения денежных средств от ФИО3 за способствование в ее трудоустройстве в ООО «ТЖХ» и последующее внесение в табели учета рабочего времени не соответствующих действительности сведений о фактическом выполнении ФИО3 трудовой функции, предъявил ФИО3 требование о передаче ему денежных средств, перечисляемых ФИО3 в качестве заработной платы путем предоставления фактического доступа и распоряжения банковской картой ФИО3, на которую перечислялась бы её заработная плата, а также поэтапной передаче ему в виде незаконного денежного вознаграждения денежных средств общей суммой , на что получил её согласие.
Выполняя свою часть договоренности, ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1, имея возможность в силу своего служебного положения способствовать трудоустройству ФИО3 в согласовал поданное ФИО3 заявление о принятии на работу в на должность при этом достоверно зная, что ФИО3 фактически трудовые функции не выполняла, подписал табель учета рабочего времени ФИО3 за ДД.ММ.ГГГГ, с несоответствующей действительности информации о выполнении ФИО3 трудовой функции, присутствии ее на рабочем месте в рабочее время за период с момента трудоустройства с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, затем представил указанные сведения в филиал по Ленинскому району г. Уфы ФКУ УИИ УФСИН России по РБ и бухгалтерию для начисления ФИО3 заработной платы. После чего ФИО1 неоднократно высказывал ФИО3 требования о передаче ему первой части ранее оговоренной суммы денежных средств в размере
года, в период времени с 13.10 до 13.15 часов, ФИО1, находясь в своем кабинете по адресу , получил от ФИО3, действующей в рамках проведения оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент», денежные средства в сумме , в качестве первой части ранее оговоренного незаконного денежного вознаграждения в размере за способствование в трудоустройстве ФИО3 в и последующее внесение в табели учета рабочего времени не соответствующих действительности сведений о фактическом выполнении ФИО3 трудовой функции, после чего был задержан сотрудниками полиции.
Подсудимый ФИО1 в судебном заседании заявил о согласии с предъявленным ему обвинением в полном объеме, заявив, что существо обвинения ему понятно, поддерживает свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, которое он заявил добровольно, в присутствии защитника и осознает последствия и характер заявленного ходатайства.
Принимая во внимание, что ходатайство подсудимым заявлено в период, установленный ст.
315 УПК РФ
, наказание за преступление не превышает 10 лет лишения свободы, отсутствие возражений у государственного обвинителя против рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, суд принял решение по ходатайству подсудимого о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Из материалов уголовного дела следует, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обосновано, подтверждается собранными по делу доказательствами.
Действия ФИО1 подлежат квалификации по п. «в» ч.7 ст.
204 УК РФ
, как незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение незаконных действий, в силу своего служебного положения, в интересах дающего.
Психическая полноценность подсудимого не вызывает у суда никакого сомнения, характер действий, его поведение во время совершения преступления и после него, поведение на следствии и в суде, логичность их и адекватность, указывает на то, что он сознавал характер своих действий и руководил ими.
При назначении наказания подсудимому в соответствии с ч.3 ст.
60 УК РФ
суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому ФИО1, суд учитывает, что он вину в совершении преступления признал полностью, в содеянном чистосердечно раскаялся, дав правдивые показания, что суд расценивает как активное способствование раскрытию и расследованию преступления, .
Обстоятельств, отягчающих наказание, по делу не имеется.
В соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
60
, ч. 1 и ч.5 ст.
62 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, суд считает необходимым назначить ФИО1 наказание в виде лишения свободы и не находит оснований для назначения иного наказания, предусмотренного санкцией статьи обвинения.
Вместе с тем, принимая во внимание данные о личности подсудимого, совокупность смягчающих обстоятельств, отсутствие отягчающих обстоятельств, влияния назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, суд приходит к выводу о возможности исправления ФИО1 без изоляции от общества и применения к нему условного осуждения, что будет способствовать достижению целей наказания, регламентированных ст.
43 УК РФ
.
С учетом частей 1 и 5 ст.
62 УК РФ
, верхний предел наказания в виде лишения свободы по п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
равен 4 годам, что ниже низшего предела санкции указанной статьи. В связи с чем, при назначении наказания в виде лишения свободы применение ст.
64 УК РФ
в части возможности назначенного наказания ниже низшего предела не требуется.
С учетом личности подсудимого, имущественного положения, , суд считает возможным не назначать ФИО1 в качестве дополнительного наказания штраф и лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, предусмотренные санкцией п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
.
Учитывая фактические обстоятельства и степень общественной опасности содеянного ФИО1, совершение им оконченного преступления, с прямым умыслом, суд не усматривает оснований для применения статьи
64 УК РФ
, а также для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Оснований для конфискации имущества подсудимого в соответствии с ч. 1 ст.
104.1 УК РФ
судом не усматривается, поскольку принадлежащий ФИО1, приобретен им согласно договору купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ, то есть не в результате совершения преступления, предусмотренного п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
. В связи с чем, в соответствии с ч. 9 ст.
115 УК РФ
наложенный на автомобиль арест постановлением Ленинского районного суда г. Уфы от ДД.ММ.ГГГГ подлежит отмене и передаче по принадлежности.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
,
308
,
309
, 316 УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 3 (трех) лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное ФИО1 наказание считать условным с испытательным сроком на 3 (три) года.
Обязать ФИО1 не менять постоянное место жительства без уведомления уголовно-исполнительной инспекции, являться для регистрации в уголовно-исполнительную инспекцию один раз в месяц, в установленные инспекцией дни.
Меру пресечения ФИО1, подписку о невыезде и надлежащем поведении, отменить после вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по делу: – передать по принадлежности, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ЛМСО по г. Уфе СУ СК РФ по РБ – передать по принадлежности, - уничтожить, после вступления приговора в законную силу.
Арест, наложенный на легковой автомобиль постановлением Ленинского районного суда г. Уфы от 26 июня 2019 года – отменить, передать его по принадлежности
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Башкортостан через Ленинский районный суд г.Уфы в течение 10 суток со дня провозглашения, в пределах, предусмотренных ст.
317 УПК РФ
.
Приговор, постановленный в соответствии со статьей 316 настоящего Кодекса, не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному пунктом 1 статьи 389.15 настоящего Кодекса.
Председательствующий: Л.Б.Мохова
Суд:
Ленинский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Мохова Л.Б. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-199/2019
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-199/2019
Постановление от 21 января 2020 г. по делу № 1-199/2019
Постановление от 6 декабря 2019 г. по делу № 1-199/2019
Приговор от 2 декабря 2019 г. по делу № 1-199/2019
Приговор от 25 ноября 2019 г. по делу № 1-199/2019
Приговор от 18 ноября 2019 г. по делу № 1-199/2019
Постановление от 6 ноября 2019 г. по делу № 1-199/2019
Приговор от 19 сентября 2019 г. по делу № 1-199/2019
Приговор от 13 сентября 2019 г. по делу № 1-199/2019
Приговор от 27 августа 2019 г. по делу № 1-199/2019
Приговор от 26 августа 2019 г. по делу № 1-199/2019
Постановление от 23 августа 2019 г. по делу № 1-199/2019
Постановление от 21 августа 2019 г. по делу № 1-199/2019
Приговор от 8 августа 2019 г. по делу № 1-199/2019
Приговор от 25 июля 2019 г. по делу № 1-199/2019
Приговор от 23 июля 2019 г. по делу № 1-199/2019
Приговор от 19 июня 2019 г. по делу № 1-199/2019
Приговор от 5 июня 2019 г. по делу № 1-199/2019
Приговор от 15 мая 2019 г. по делу № 1-199/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
