УИД: 59RS0004-01-2019-003931-53
Дело № 2а-3560/2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
22 июля 2019 года
Ленинский районный суд г.Перми в составе:
председательствующего судьи Дульцевой Л.Ю.,
при секретаре Бессоновой К.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Перми административное дело по административному иску прокурора Красновишерского района Пермского края в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Пермскому краю о признании информации, размещенной на сайтах, запрещенной к распространению в Российской Федерации,
установил:
прокурор Красновишерского района Пермского края в интересах неопределенного круга лиц обратился в суд с иском к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Пермскому краю о признании информации, содержащейся в информационно-коммуникационной сети «Интернет» на сайтах: , запрещенной к распространению на всей территории Российской Федерации.
В обоснование заявленных исковых требований прокурор указал, что на вышеуказанных интернет сайтах размещена информация о приобретении за денежные средства диагностических карт технического осмотра автотранспортных средств, включенных в единую автоматизированную информационную систему технического осмотра, без фактического проведения технического осмотра. Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации либо введения логина и пароля. Информация на сайте распространяется бесплатно, срок пользования неограничен, ограничение на передачу, копирование и распространение отсутствует. Ознакомиться с содержанием сайта может любой интернет-пользователь.
Определением Ленинского районного суда г. Перми от 22.07.2019 на основании п. 2 ч. 1 ст.
194 КАС РФ
прекращено производство по делу в части требований прокурора г.Перми о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационной сети Интернет на сайте: , информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Стороны о месте и времени рассмотрения дела извещены судом надлежащим образом, представили заявление о рассмотрении дела в своё отсутствие.
Оценив доводы, изложенные в исковом заявлении, исследовав материалы дела, суд считает иск подлежащим удовлетворению в силу следующего.
На основании п. 4 ст.
2
, ч. 1 ст.
9
, ч. ч. 1, 6 ст.
10
, ч. 5 ст.
15
, ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ от 27.07.2006 «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники (п. 4 ст. 2).
Ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства (ч. 1 ст. 9).
В Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность (ч. ч. 1, 6 ст. 10).
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (ч. 5 ст. 15).
Основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 5 ст. 15.1).
На основании ст.
2
Федерального закона от 10.12.1995 года № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» безопасность дорожного движения - состояние данного процесса, отражающее степень защищенности его участников от дорожно-транспортных происшествий и их последствий.
Частью 2 ст. 16 указанного ФЗ установлено, что обязанность по поддержанию транспортных средств, участвующих в дорожном движении, в технически исправном состоянии возлагается на владельцев транспортных средств либо на лиц, эксплуатирующих транспортные средства.
В соответствии с ч. 1 ст.
17
ФЗ «О безопасности дорожного движения», находящиеся в эксплуатации на территории Российской Федерации транспортные средства подлежат техническому осмотру, проведение которого предусмотрено законодательством в области технического осмотра транспортных средств.
Статьей
327
Уголовного кодекса Российской Федерацией предусмотрена уголовная ответственность за подделку, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков, а также использование заведомо подложного документа.
Прохождение технического осмотра транспортного средства без фактического предоставления автомобиля для осмотра является противоправным деянием, за которое предусмотрена административная ответственность по ст.
14.4.1 КоАП
РФ, и уголовная ответственность по ч. 3 ст.
204 УК РФ
.
В судебном заседании установлено, что в результате проведенной прокурорской проверки выявлено, что на страницах сайтов размещена информация о приобретении за денежные средства диагностических карт технического осмотра автотранспортных средств, включенных в единую автоматизированную информационную систему технического осмотра, без фактического проведения технического осмотра.
Названные обстоятельства подтверждаются справкой, скриншотами с Интернет сайта (л.д. 5-6,7-9,13-21).
Наличие информации о приобретении за денежные средства диагностических карт технического осмотра автотранспортных средств, включенных в единую автоматизированную информационную систему технического осмотра, без фактического проведения технического осмотра, представляет реальную угрозу нарушения устоев нравственности и правопорядка, а также прав неопределенного круга лиц.
Для признания указанной информации, запрещенной к распространению в Российской Федерации, юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения на таком сайте в сети Интернет запрещенной информации.
Учитывая, что в судебном заседании установлены обстоятельства, свидетельствующее о наличии на страницах интернет сайтов , информации о приобретении за денежные средства диагностических карт технического осмотра автотранспортных средств, включенных в единую автоматизированную информационную систему технического осмотра, без фактического проведения технического осмотра, суд считает заявленные требования подлежащими удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
решил:
признать информацию, размещенную в сети Интернет по URL-адресам: , запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Решение суда в течение месяца с момента изготовления мотивированного решения может быть обжаловано в Пермский краевой суд через Ленинский районный суд г. Перми.
Председательствующий - подпись (Л.Ю. Дульцева)
Подлинник судебного акта находится в материалах дела №2а-3560/2019 Ленинского районного суда г.Перми.
Суд:
Ленинский районный суд г. Перми (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Дульцева Л.Ю. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 сентября 2019 г. по делу № 2А-3560/2019
Решение от 22 июля 2019 г. по делу № 2А-3560/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
