
Р Е Ш Е Н И Е
с. Мухоршибирь 20 февраля 2020 года
Судья Мухоршибирского районного суда Республики Бурятия Алексеева И.Н., при секретаре Базаровой Д.Д., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Мордвиной А.В. на постановление мирового судьи судебного участка №1 Мухоршибирского района РБ от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением прокурора Мухоршибирского района РБ от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Мордвиной А.В. возбуждено производство об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Постановлением мирового судьи судебного участка №1 Мухоршибирского района Республики Бурятия от ДД.ММ.ГГГГ Мордвина А.В. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1 500 рублей.
В жалобе Мордвина А.В. просит отменить указанное постановление мирового судьи, производство по делу прекратить в связи с отсутствием состава административного правонарушения, мотивируя следующим. Заявитель Васильева в судебном заседании не участвовала, объяснение по поводу обиды и чувства унижения ее достоинства суду не давала. Считает, что в ее действиях отсутствует состав правонарушения, предусмотренного ст.
5.61 КоАП
РФ, поскольку ее выражение не содержит отрицательной оценки личности Васильевой, следовательно, отсутствует унижение чести и достоинства.
Заявитель ФИО4 в судебное заседание не явилась, просила рассмотреть дело в ее отсутствие.
В судебном заседании Мордвина А.В. доводы жалобы поддержала, просила удовлетворить.
Помощник прокурора Игумнов О.М. в судебном заседании полагал доводы жалобы необоснованными и не подлежащими удовлетворению.
В судебном заседании в качестве специалиста допрошена ФИО6, которая пояснила, что оскорбление – это унижение чести и достоинства лица, выраженное в неприличной форме, то есть, оскорбление представляет собой разновидность психического насилия, которая выражается в отрицательной оценке личности. Слова, указанные в смс-сообщении, адресованные Васильевой, не имеют под собой оценку личности человека, скорее, их следует понимать как выражение «отстань от меня», и не могут расцениваться как оскорбительные.
Выслушав участников судебного заседания, исследовав и проанализировав материалы дела, суд приходит к следующему выводу.
В соответствии с ч. 1 ст.
2.1 КоАП
РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Исходя из положений ст.
1.5 КоАП
РФ, лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
В силу ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Условием квалификации действий по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, является то, что отрицательная оценка личности должна быть выражена исключительно в неприличной, то есть в открыто циничной, противоречащей общечеловеческим требованиям морали и принятой манере общения между людьми, форме.
Несоблюдение такого условия как обязательного признака названного правонарушения является основанием для вывода об отсутствии в действиях лица состава правонарушения.
При этом правовому регулированию подлежат только публичные общественные оценки, которые могут нанести ущерб престижу личности. Личная публичная неодобрительная оценка обычно неуместна с точки зрения речевого этикета, культуры речи, и подлежит моральному осуждению, но ущербу престижу личности такие слова не наносят, поскольку ничего не сообщают о конкретных свойствах или признаках личности. При этом они могут носить речевое оскорбление лицу своей грубой или нецензурной формой, использованием в адрес лица бранной лексики, но такое словоупотребление не наносит лицу оскорбления в понимании ст.
5.61 КоАП
РФ.
Как усматривается из материалов дела, слова, обозначающие «», указанные в смс-сообщении, в контексте не дают адресату обобщенную негативную характеристику, а использованы для выражения негативной эмоции, негативного отношения, в связи с чем, не могут быть расценены как оскорбительные и унижающие честь и достоинство.
Исходя из смысла закона, административная ответственность по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ наступает лишь за унижение чести и достоинства другого лица, дающую отрицательную оценку личности, что в данном случае не имело место быть.
В соответствии с п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административных правонарушениях не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при отсутствии состава административного правонарушения.
При установленных обстоятельствах, постановление мирового судьи не может быть признано законным и обоснованным и подлежит отмене.
На основании изложенного, руководствуясь п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Жалобу Мордвиной Анны Викторовны удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка №1 Мухоршибирского района Республики Бурятия от 17 декабря 2019 года – отменить, производство по делу об административном правонарушении прекратить за отсутствием состава административного правонарушения.
Решение вступает в законную силу немедленно после его вынесения.
Решение может быть обжаловано в порядке, установленном ст.ст.
30.12
-
30.19 КоАП
РФ.
Судья подпись И.Н. Алексеева
Копия верна И.Н. Алексеева
Суд:
Мухоршибирский районный суд (Республика Бурятия)
(подробнее)
Судьи дела:
Алексеева Ирина Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 12-4/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-4/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-4/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 12-4/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-4/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 12-4/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
