№
Дело № 12-9/2020
Р Е Ш Е Н И Е
20 февраля 2020 года пгт Красногвардейское
Судья Красногвардейского районного суда Республики Крым Проскурня С.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Волкова Евгения Сергеевича на постановление мирового судьи судебного участка № Красногвардейского судебного района Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ по делу № об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
которым: Волков Евгений Сергеевич, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , зарегистрированный по адресу: , проживающий по адресу: ,
признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере одной тысячи рублей,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № Красногвардейского судебного района Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ № Волков Е.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1 000 (одной тысячи) рублей.
В жалобе, поданной в Красногвардейский районный суд Республики Крым в порядке, установленном статьями
30.1
-
30.3 КоАП
РФ, Волков Е.С. ставит вопрос об отмене вынесенного в отношении него судебного акта, ссылаясь на его незаконность и необоснованность, просит производство по делу об административном правонарушении прекратить на основании пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
В судебном заседании Волков Е.С. и его защитник по доверенности Мышевская Т.В. доводы жалобы поддержали.
В судебном заседании потерпевшая Волкова О.С. против удовлетворения жалобы возражала, полагая ее безосновательной.
В заседании суда апелляционной инстанции принимал участие прокурор Бойко Г.Ю., который после заслушивания объяснений Волкова Е.С. и его защитника, а также возражений потерпевшей, дал заключение по делу и не усмотрел оснований для отмены постановления суда первой инстанции по доводам, изложенным в поданной жалобе.
Судья, заслушав объяснения Волкова Е.С. и его защитника по доверенности Мышевской Т.В., потерпевшей Волковой О.С., изучив материалы дела об административном правонарушении, доводы жалобы, заключение прокурора, приходит к следующему выводу.
Согласно пункту 8 части 2 статьи
30.6 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются законность и обоснованность вынесенного постановления на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов.
В соответствии с частью 3 статьи
30.6 КоАП
РФ судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Согласно статье
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
В соответствии с частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, - влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных лиц – от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц – от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
Как усматривается из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ примерно в Волков Е.С., находясь в квартире, расположенной по адресу: , на почве возникшего личного неприязненного отношения, умышленно, с целью унижения чести и достоинства Волковой О.С., высказал в отношении последней словесные оскорбления в неприличной форме, используя ненормативную лексику, тем самым унизил честь и достоинство Волковой О.С.
Объектом административного правонарушения, предусмотренного статьей
5.61 КоАП
РФ, являются общественные отношения, связанные с гарантированными Конституцией РФ правами граждан на честь и достоинство. Конституция РФ предусматривает, что достоинство личности охраняется государством. Ничто не может быть основанием для его умаления (ч.1 ст.21). Каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени (ч.1 ст.23).
Объективная сторона административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, выражается в совершении действий, выраженных в неприличной форме, и направленных на унижение чести и достоинства другого лица.
С субъективной стороны данное административное правонарушение характеризуется прямым умыслом, то есть лицо осознает, что унижает честь и достоинство другого человека в неприличной форме, и желает этого.
Факт совершения Волковым Е.С. административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, подтверждается: постановлением заместителя прокурора Красногвардейского района Республики Крым Бойко Г.Ю. о возбуждении в отношении Волкова Е.С. дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ /л.д.1-4/, письменными показаниями Волковой О.С. от ДД.ММ.ГГГГ /л.д.10-11/, письменными показаниями ФИО6 от ДД.ММ.ГГГГ /л.д.6-7/, письменными показаниями ФИО7 от ДД.ММ.ГГГГ /л.д.8-9/.
Давая оценку собранным по делу доказательствам, мировым судьей был сделан вывод о том, что в деянии Волкова Е.С. имеется состав административного правонарушения, предусмотренный частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ (оскорбление), который в неприличной форме унизил честь и достоинство Волковой О.С.
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями статьи
24.1 КоАП
РФ были всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения. Так, в силу требований статьи
26.1 КоАП
РФ установлены: наличие события административного правонарушения, имевшего место ДД.ММ.ГГГГ примерно в в квартире по месту жительства Волковой О.С., находясь в которой Волковым Е.С., в присутствии ФИО6 и ФИО7, в адрес потерпевшей были высказаны оскорбления, виновность указанного лица в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Факт оскорбления Волковым Е.С. потерпевшей Волковой О.С. объективно подтвержден совокупностью перечисленных выше доказательств и сомнений не вызывает.
Доводы поданной в Красногвардейский районный суд Республики Крым жалобы, являющиеся предметом проверки судом, не нашли своего подтверждения в ходе судебного разбирательства, как противоречащие совокупности собранных по делу доказательств, которым дана оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ.
Утверждения Волкова Е.С. о том, что по делу об административном правонарушении недостаточно были выяснены обстоятельства, подлежащие установлению по делу, безосновательны.
В ходе судебного заседания были заслушаны объяснения потерпевшей Волковой О.С., свидетелей ФИО6, ФИО7, исследованы иные имеющиеся в материалах дела доказательства.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции потерпевшая Волкова О.С. подтвердила свои показания, которые ранее ею были даны старшему помощнику прокурора Красногвардейского района Шостак И.Ю. при проверке ее заявления от ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрированного в КУСП № ОМВД России по , по факту оскорбления со стороны бывшего супруга Волкова Е.С., а также в судебном заседании суда первой инстанции.
В силу положений частей 1 и 2 статьи
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Показания потерпевшей Волковой О.С. наряду с показаниями свидетелей ФИО6 и ФИО7, присутствовавших в квартире, и ставших очевидцами выяснения отношений их дочери с бывшим супругом Волковым Е.С., в ходе которого последним были высказаны в отношении Волковой О.С. словесные оскорбления в неприличной форме, обоснованно признаны надлежащими доказательствами, отвечающими признакам относимости и допустимости, не вызывающими сомнений у суда в их достоверности.
Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях не содержит запрета в использовании в качестве доказательств показаний родственников, каких-либо оснований для признания указанных показаний недопустимыми доказательствами у суда не имелось.
При этом показания вышеуказанных лиц последовательны, каких либо противоречий в показаниях потерпевшей Волковой О.С. и свидетелей ФИО6, ФИО7 не имеется.
Судом первой инстанции аргументировано было отклонено как необоснованное ходатайство лица, привлекаемого к административной ответственности, о вызове в судебное заседание в качестве свидетеля по делу ФИО9, поскольку при проведении прокуратурой Красногвардейского района Республики Крым проверки по заявлению Волковой О.С. по факту ее оскорбления Волковым Е.С. о данном свидетеле, как о лице, которому известны обстоятельства дела, подлежащие установлению, заявлено не было.
Указанное лицо не являлось очевидцем события административного правонарушения, и это следует из объяснений самого Волкова Е.С., данных старшему помощнику прокурора Красногвардейского района Шостак И.Ю. при проверке заявления Волковой О.С., указавшего о том, что свидетелями их словесного конфликта были родители Волковой О.С. /л.д.13-14/.
В соответствии с частью 1 статьи
26.4 КоАП
РФ в случаях, если при производстве по делу об административном правонарушении возникает необходимость в использовании специальных познаний в науке, технике, искусстве или ремесле, судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, выносят определение о назначении экспертизы.
Поскольку необходимости в использовании специальных познаний при производстве по делу об административном правонарушении у суда не возникло, экспертиза по делу не назначалась.
Согласно части 1 статьи
25.1 КоАП
РФ, лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, вправе заявлять ходатайства, в том числе и о назначении экспертизы.
Ходатайство о назначении этико-лингвистической экспертизы по делу об административном правонарушении ни Волковым Е.С., ни его защитником заявлено не было.
Суд отклоняет как безосновательные и доводы Волкова Е.С. о нарушении его права на защиту, указавшего о том, что дело об административном правонарушении с вынесением постановления 09 декабря 2019 года было рассмотрено в его отсутствие в период нахождения на стационарном лечении в ГБУЗ РК « ЦРКБ».
В соответствии с частью 2 статьи
25.1 КоАП
РФ дело об административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, предусмотренных частью 3 статьи 28.6 настоящего Кодекса, либо если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Принимая во внимание имеющиеся в деле данные о надлежащем извещении Волкова Е.С. о месте и времени рассмотрения дела /л.д.43/, не заявлявшего ходатайства об отложении судебного заседания, назначенного на 14:00 часов 09 декабря 2019 года, судом первой инстанции правомерно было рассмотрено дело в отсутствие лица, в отношении которого ведется производство по делу. Обязательным присутствие Волкова Е.С. при рассмотрении дела судом не признавалось.
При этом суд апелляционной инстанции считает необходимым отметить, что участие в судебном заседании является правом, а не обязанностью лица, участвующего в деле, но каждому гарантируется право на рассмотрение дела в разумные сроки.
Постановление прокурора о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Волкова Е.С. вынесено в соответствии с требованиями закона с точки зрения полноты исследования события правонарушения и сведений о лице, его совершившем, а также соблюдения процедуры его составления.
Таким образом, Волков Е.С. правомерно признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, - оскорблении, то есть унижении чести и достоинства другого лица, выраженного в неприличной форме.
Постановление о привлечении Волкова Е.С. к административной ответственности вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Административное наказание, при отсутствии обстоятельств, которые отягчают административную ответственность Волкова Е.С. за совершенное им правонарушение, назначено с учетом положений статьи
4.1 КоАП
РФ в пределах санкции части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ в виде административного штрафа в минимальном размере.
Нарушений процессуальных и материальных норм при рассмотрении дела об административном правонарушении и вынесении постановления по делу об административном правонарушении мировым судьей не допущено.
Таким образом, обжалуемое постановление мирового судьи является законным и обоснованным, в связи с чем, жалоба Волкова Е.С. подлежит оставлению без удовлетворения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
2.1
,
5.61
,
24.1
,
26.1
,
26.2
,
26.11
,
30.6
,
30.7
,
30.8 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № Красногвардейского судебного района Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ по делу № об административном правонарушении, совершенном Волковым Евгением Сергеевичем, предусмотренным частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оставить без изменения, а жалобу Волкова Евгения Сергеевича без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его вынесения и может быть пересмотрено в порядке, предусмотренном статьями
30.12
–
30.19
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья С.Н. Проскурня
Суд:
Красногвардейский районный суд (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Проскурня Сергей Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 12-9/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 12-9/2020
Решение от 13 марта 2020 г. по делу № 12-9/2020
Решение от 2 марта 2020 г. по делу № 12-9/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-9/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 12-9/2020
Решение от 5 января 2020 г. по делу № 12-9/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
