Дело № 2а-2/42/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
пгт Верхошижемье
Кировской области 20 февраля 2020 года
Советский районный суд Кировской области в составе председательствующего судьи Зайцевой Т.Е.,
с участием прокурора - помощника прокурора Верхошижемского района Кировской области Смирнова А.М.,
при секретаре Кожиновой Н.Л.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Верхошижемского района Кировской области, действующего в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации запрещенной к распространению,
УСТАНОВИЛ:
прокурор Верхошижемского района Кировской области обратился в суд с административным иском в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации запрещенной к распространению. В обоснование заявления указал, что прокуратурой Верхошижемского района в ходе проверки исполнения законодательства об информации, информационных технологиях и о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию, в сети Интернет на сайте социальной сети «В контакте» выявлены группы, пропагандирующие молодежное неформальное объединение «АУЕ», с доменными именами:
, а также группа, пропагандирующая «кибербуллинг», с доменным именем:
На страницах сайтов с доменными именами:
, находится информационный материал, содержащий элементы криминальной психологии, других откровенных антиобщественных тенденций, наносящий вред психическому здоровью несовершеннолетних, пропагандирующий вседозволенность, способствующий формированию установок и личностной направленности к совершению противоправных деяний, создающий положительный имидж преступников, и отрицательный - сотрудников правоохранительных органов и суда, пропагандирующий молодежное неформальное объединение «АУЕ».
Изучение информации, предоставленной вышеуказанными группами, показывает, что на данных страницах совершение общественных проступков не только приветствуется, но и всячески провоцируется.
На странице сайта с доменным именем: ,находится информационный материал, причиняющий вред здоровью и развитию несовершеннолетних. Так, на странице указанной группы выкладываются ссылки на страницы несовершеннолетних детей с призывом к осуществлению их травли, оскорблений, угрозы, сообщению иных компрометирующих данных с помощью современных средств коммуникации (кибербуллинг).
Размещенная на указанных интернет-сайтах информация противоречит правам и законным интересам граждан. Посещение вышеуказанных интернет-групп, свободно для всех пользователей социальной сети вид, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данного информационного материала и скопировать материалы в электронном варианте может любой Интернет-пользователь, в том числе несовершеннолетний.
Действующими правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение указанной информации, побуждающей к совершению противоправных действий и оправдывающих противоправное поведение. Соответствующие группы содержат информацию, наносящую вред здоровью, нравственному и духовному развитию детей при ее прочтении. Законодательством установлен запрет на распространение и необходимость ограничения доступа к сведениям, которые могут оказать негативное влияние на нравственное, духовное, психическое и физическое развитие, здоровье, жизнь несовершеннолетних. Указанные группы содержат провокационную в определенных жизненных ситуациях информацию, оказывающую отрицательное влияние на психическое и физическое состояние несовершеннолетних, способствующую формированию установок и личностной направленности на совершение противоправных деяний и суицидальному поведению, могут выступить провоцирующим фактором и способствовать реализации уже принятого решения о совершении преступлений или суицида. Кроме того, запрещается распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность. При этом, административным законодательством предусмотрена административная ответственность за оскорбление человека.
На основании ст.
29
, ст.
55 Конституции
Российской Федерации, ч.1 ст.
39 КАС РФ
, ст. 17 Конвенции о правах ребенка, отдельных положений Федерального закона от 24.07.1998 № 124-ФЗ «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации», Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», Федерального закона от 29.12.2010 № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию», прокурор просит признать информацию, размещенную в сети Интернет на электронных страницах сайтов:
, ,
,,информацией, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, а также обязать Управление Роскомнадзора по Кировской области включить электронные страницы вышеуказанных сайтов в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебном заседании прокурор Смирнов А.М. заявленные требования уточнил, просил признать информацию запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Представитель заинтересованного лица Управления Роскомнадзора по Кировской области Григорьев А.О. в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, просил рассмотреть дело в его отсутствие. Относительно заявленных требований в отзыве на заявление указал, что указатели страниц сайтов, указанных в исковом заявлении в Едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов, содержащих информацию, распространение которой в РФ запрещено, отсутствуют.
Суд, выслушав прокурора, исследовав письменные материалы дела, приходит к следующему.
Частью 1 статьи
265.1
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее - КАС РФ) прокурору предоставлено право обратиться в суд с административным исковым заявлением о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Положениями ч. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - Федеральный закон № 149-ФЗ) установлено, что в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В соответствии с ч. 5 ст.
15
Федерального закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно - телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В соответствии со статьей
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - реестр). В реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Основаниями для включения страниц сайта в реестр является, в том числе, решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Положения ч. 1 ст.
9
, ч.ч. 1, 6 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ, гарантируя свободу распространения информации, предусматривают возможность установления ограничения доступа к информации федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства, в том числе запрещая распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В судебном заседании установлено, что прокуратурой Верхошижемского района в ходе мониторинга сети Интернет установлено, что на сайте социальной сети «В Контакте» выявлены группы, пропагандирующие молодежное неформальное объединение «АУЕ». На страницах сайтов с доменными именами:
,
, , находится информационный материал, содержащий элементы криминальной психологии, других откровенных антиобщественных тенденций, наносящий вред психическому здоровью несовершеннолетних, пропагандирующий вседозволенность, способствующий формированию установок и личностной направленности к совершению противоправных деяний, создающий положительный имидж преступников, и отрицательный - сотрудников правоохранительных органов и суда, пропагандирующий молодежное неформальное объединение «АУЕ». Изучение информации, предоставленной вышеуказанными группами, показывает, что на данных страницах совершение общественных проступков не только приветствуется, но и всячески провоцируется.
На странице сайта с доменным именем: ,находится информационный материал, причиняющий вред здоровью и развитию несовершеннолетних. Так, на странице указанной группы выкладываются ссылки на страницы несовершеннолетних детей с призывом к осуществлению их травли, оскорблений, угрозы, сообщению иных компрометирующих данных с помощью современных средств коммуникации (кибербуллинг).
Посещение вышеуказанных интернет-групп, свободно для всех пользователей социальной сети, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данного информационного материала и скопировать материалы в электронном варианте может любой Интернет-пользователь, в том числе несовершеннолетний.
В ходе проверки владельцы страниц не установлены.
Указанные обстоятельства подтверждаются актом проверки исполнения законодательства об информации, информационных технологиях в социальных сетях общего пользования от 28.01.2020, составленным помощником прокурора Смирновым А.М., а также скриншотами электронных страниц: , , ,.
Статьей 17 Конвенции о правах ребенка провозглашено, что государства-участники поощряют разработку надлежащих принципов защиты ребенка от информации и материалов, наносящих вред его благополучию.
Пунктом 1 ст.
4
Федерального закона от 24.07.1998 № 124-ФЗ «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации» (далее - Федеральный закон № 124-ФЗ) установлено, что целью государственной политики в интересах детей является, в том числе, защита детей от факторов, негативно влияющих на их физическое, интеллектуальное, психическое, духовное и нравственное развитие.
В соответствии с п. 1 ст. 14 названного Федерального закона № 124-ФЗ органы государственной власти в Российской Федерации принимают меры по защите ребенка от информации, пропаганды и агитации, наносящих вред его здоровью, нравственному и духовному развитию.
Согласно п. 5 ч. 2 ст.
5
Федерального закона от 29.12.2010 № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» к информации, запрещенной для распространения среди детей, относится информация, оправдывающая противоправное поведение.
К мерам, направленным на обеспечение информационной безопасности детства, в том числе, относится создание правовых механизмов блокирования информационных каналов проникновения через источники массовой информации в детско-подростковую среду элементов криминальной психологии, культа насилия, других откровенных антиобщественных тенденций и соответствующей им атрибутики.
Таким образом, перечисленными выше правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение указанной информации, побуждающей к совершению противоправных действий и оправдывающих противоправное поведение.
Соответствующие группы содержат информацию, наносящую вред здоровью, нравственному и духовному развитию детей при ее прочтении. Законодательством установлен запрет на распространение и необходимость ограничения доступа к сведениям, которые могут оказать негативное влияние на нравственное, духовное, психическое и физическое развитие, здоровье, жизнь несовершеннолетних.
Указанные группы содержат провокационную в определенных жизненных ситуациях информацию, оказывающую отрицательное влияние на психическое и физическое состояние несовершеннолетних, способствующую формированию установок и личностной направленности на совершение противоправных деяний и суицидальному поведению, могут выступить провоцирующим фактором и способствовать реализации уже принятого решения о совершении преступлений или суицида.
Кроме того, запрещается распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность (часть 6 статьи
10
Федерального закона № 149-ФЗ). При этом, административным законодательством предусмотрена административная ответственность за оскорбление человека (ст.
5.61 КоАП
РФ).
Таким образом, для защиты интересов Российской Федерации, а также в целях защиты нравственности, здоровья, прав и законных интересов неопределенного круга лиц, необходимо признать информацию, размещенную в сети «Интернет» на электронных страницах по вышеуказанным адресам, информацией, запрещенной к распространению, и включить в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии с ч. 4 ст. 264.5 КАС РФ решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
265.5 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление прокурора Верхошижемского района Кировской области удовлетворить.
Признать информацию, содержащуюся в информационно-коммуникационной сети «Интернет» в социальной сети «В Контакте» на электронных страницах:
,
,
,
, информацией, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Настоящее решение суда является основанием для включения электронных страниц:
,
,
,
,в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено и подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Кировский областной суд в течение месяца со дня его вынесения, путём подачи жалобы через суд, вынесший решение.
Судья Т.Е. Зайцева
Суд:
Советский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Зайцева Т.Е. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 апреля 2020 г. по делу № 2А-2/42/2020
Решение от 21 февраля 2020 г. по делу № 2А-2/42/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 2А-2/42/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
