Судья: Юхман Л.С. Дело № 7/21 – 187
РЕШЕНИЕ
г. Кострома «20» февраля 2020 г.
Судья Костромского областного суда Шинкарь И.А.,
с участием адвоката С.,
рассмотрев жалобу Ч. на определение судьи Чухломского районного суда Костромской области от 23 декабря 2019 г.,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка №49 Чухломского судебного района Костромской области от 25 ноября 2019 г. Ч. привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
Определением судьи Чухломского районного суда Костромской области от 23 декабря 2019 г. Ч. отказано в принятии жалобы на постановление по делу об административном правонарушении в связи с пропуском срока обжалования.
Ч. подана жалоба на определение судьи, в которой он выражает свое несогласие с ним, просит его отменить. Из жалобы следует, что указанная жалоба им была подана в суд 04.12.2019 г., это подтверждается штампом суда и определением судьи Чухломского районного суда Костромской области от 04.12.2019 г., согласно которому жалоба Ч. была возвращена, так как не была приложена копия обжалуемого постановления. При этом суд не установил срок для устранения допущенного нарушения. После получения решения Ч. подал жалобу 23.12.2019 г. вместе с копией обжалуемого постановления, тем самым, устранив нарушение, выявленное судом при первоначальной подаче жалобы, что, безусловно, свидетельствует о том, что срок для подачи жалобы им не был нарушен. Суд в своем определении не разъяснил порядок и сроки обжалования постановления.
Ч., будучи своевременно и надлежащим образом извещенные о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в судебное заседание не явился, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявлял.
Заслушав адвоката С., поддержавшего доводы жалобы, проверив материалы административного дела, оценив доводы жалобы, прихожу к следующему.
В соответствии со п. 3 ч.1 ст.
30.1
и ч. 1, ч.2 ст.
30.3 КоАП
РФ жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получении копии постановления вышестоящему должностному лицу либо в районный суд по месту рассмотрения дела. Срок может быть восстановлен судьей или должностным лицом, правомочным рассматривать жалобу.
Из материалов административного дела следует, что обжалуемое постановление мирового судьи судебного участка №49 Чухломского судебного района от 25.11.2019 г. было обжаловано Ч. 04.12.2019 г., т.е. в установленный законом срок.
04.12.2019 г. определением судьи Чухломского районного суда Костромской области жалоба Ч. на постановление мирового судьи судебного участка №49 Чухломского судебного района от 25.11.2019 г. была возвращена по причине отсутствия при жалобе копии оспариваемого постановления.
23.12.2019 г. Ч. вновь обратился с жалобой на постановление мирового судьи судебного участка №49 Чухломского судебного района от 25.11.2019 г в Чухломской районный суд Костромской области, при этом во исполнение ранее указанного судьей недостатка приложил к жалобе копию оспариваемого постановления, однако ему было отказано в принятии жалобы в связи с пропуском срока обжалования.
При таких обстоятельствах, прихожу к выводу о том, что второе решение судьи об отказе в принятии жалобы не отвечает требованиям закона, нарушает право лица привлеченного к административной ответственности на защиту и доступ к правосудию. Недобросовестности в действиях Ч. в исполнении определения судьи Чухломского районного суда Костромской области от 04.12.2019 г. не усматривается.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Определение судьи Чухломского районного суда Костромской области от 23 декабря 2019 г. отменить, жалобу Ч. с материалами дела направить в Чухломский районный суд Костромской области для рассмотрения по существу.
Судья Шинкарь И.А.
Суд:
Костромской областной суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шинкарь Игорь Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ