
Дело: №г.
Р Е Ш Е Н И Е
«20» февраля 2020 года
Судья Кировского районного суда Шапошников О.В.,
с участием старшего помощника прокурора Сапрыкиной И.В.,
защитника Степанченко Т.М. по доверенности от 26.05.2017г. Демидова Р.В.,
потерпевшей ФИО7,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении:
Степанченко ФИО15, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , имеющей одного несовершеннолетнего ребенка ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, являющейся инвалидом 1 группы, зарегистрированной и проживающей по адресу: , ранее не привлекавшейся к административной ответственности,
поступившее по жалобе защитника Степанченко Т.М. - Демидова Р.В. на постановление мирового судьи судебного участка № судебного района Самохвалова А.М. от 28 ноября 2019 года,
У С Т А Н О В И Л :
Постановлением мирового судьи судебного участка № судебного района от 28 ноября 2019 года Степанченко Т.М. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.61
ч. 1 КоАП РФ, и ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, защитник Степанченко Т.М. - Демидов Р.В. обратился в суд с жалобой, в которой просит постановление отменить, производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.61
ч. 1 КоАП РФ в отношении Степанченко Т.М. прекратить в связи с необоснованностью выводов мирового судьи о виновности Степановой Т.М. в совершении административного правонарушения, основывающихся на противоречивых показаниях свидетелей, заинтересованных в исходе дела, в том числе, являющихся родственниками ФИО7 При этом судья, признавая показания вышеуказанных свидетелей достоверными и последовательными, необоснованно критически отнесся к показаниям не заинтересованным в исходе дела свидетелям, показавшим, что 15.09.2019г. Степанченко Т.М. находилась на даче, в связи с чем, не могла в этот день высказывать в адрес ФИО7 оскорблений, тем самым в рамках возбужденного 28.10.2019г. административного дела доказательств события правонарушения и вины Степанченко Т.М. добыто не было, все доказательства, находящиеся в материалах дела являются недопустимыми, так как получены должностными лицами с нарушением закона. Экспертное исследование является необоснованным, поскольку слова, в отношении которых производилось исследование, являются литературными. В связи с вышеизложенным просит постановление мирового судьи от 28.11.2019г. отменить, производство по делу в отношении Степанченко Т.М. прекратить в связи с отсутствием события административного правонарушения.
Степанченко Т.М., надлежащим образом извещенная о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явилась, представила письменное заявление о рассмотрении жалобы в её отсутствие.
В судебном заседании защитник Степанченко Т.М. – Демидов Р.В. доводы жалобы поддержал по основаниям, изложенным в ней.
Потерпевшая ФИО7 в судебном заседании просила постановление мирового судьи судебного участка № судебного района Самохвалова А.М. от 28 ноября 2019 года оставить без изменения, а жалобу защитника Степанченко Т.М. – Демидова Р.В. без удовлетворения.
В соответствии с требованиями ст.
30.6
ч. 3 КоАП РФ судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Выслушав защитника Степанченко Т.М. – Демидова Р.В., потерпевшую ФИО7, прокурора Сапрыкину И.В., возражавшую против удовлетворения жалобы, проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, прихожу к следующему.
Согласно требованиям ст.
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, считается невиновным, пока его вина не будет доказана в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, и установлена вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, рассмотревших дело. Лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
В соответствии с ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
Из обжалуемого постановления следует, что 15 сентября 2019 года около 14 час. 00 мин. во дворе Степанченко Т.М. умышленно, с целью унижения чести и достоинства другого лица, выраженного в неприличной форме, оскорбила ФИО7 словами «мразь», «тварь», а также ругательным словом, чем унизила её честь и достоинство.
Факт совершения Степанченко Т.М. правонарушения подтверждается показаниями допрошенных в судебном заседании суда первой инстанции свидетелей ФИО9, ФИО10, ФИО11, ФИО12, согласно которым 15.09.2019г. они слышали, как Степанченко Т.М. во дворе ругалась с ФИО7, при этом выражалась нецензурной бранью, называла ФИО7 «мразь», «тварь», а также ругательным словом.
С учетом вышеуказанных обстоятельств доводы защитника Степанченко Т.М. - Демидова Р.В. о том, что мировым судьей дана неверная оценка имеющихся в деле доказательств, являются необоснованными, так как вышеприведенные показания свидетелей последовательны и не противоречивы, согласуются с совокупностью иных доказательств, оцененными мировым судьей надлежащим образом, при этом мировым судьей правильно критически оценены показания ФИО13 и ФИО14
Судом первой инстанции с учетом совокупности исследованных в судебном заседании доказательств, было достоверно установлено, что Степанченко Т.М. совершила оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении мировым судьёй в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ были всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства данного дела. В соответствии с требованиями вышеуказанного Кодекса установлены наличие события административного правонарушения, лицо, совершившее унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Доводы защитника Демидова Р.В. о допущенных нарушениях при регистрации в отделе полиции заявления ФИО7 и проведении проверки данного заявления, возбуждении прокурором дела об административном правонарушении в отношении Степанченко Т.М. по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в связи с чем, все доказательства, находящиеся в материалах дела являются недопустимыми, надлежащим образом проверялись мировым судьёй, им дана надлежащая оценка, не согласиться с которой, у суда апелляционной инстанцией оснований не имеется.
Постановление о назначении Степанченко Т.М. административного наказания за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, вынесено мировым судьёй в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст. 4.5 Кодекса для данной категории дел. При назначении Степанченко Т.М. административного наказания мировым судьёй были соблюдены требования ст.
4.1 КоАП
РФ.
В соответствии с п.п. 2 п. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об изменении постановления, если при этом не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесено постановление.
В постановлении мировым судьёй согласно справке об исследовании от 09.10.2019г. №2-255/и признано оскорбление ФИО7, выраженное Степанченко Т.М. в неприличной форме словами «мразь», «тварь», а также ругательным словом, чем Степанченко Т.М. унизила честь и достоинство ФИО7
Вместе с тем, согласно заключению лингвистической экспертизы №240/26.1-4 от 12.02.2020г. в высказываниях Степанченко Т.М. в адрес ФИО7 «мразь», «тварь», а также слове, относящемся к сексуальной лексике, содержится значение унизительной оценки личности ФИО7 Форма выражения высказываний «мразь», «тварь», является приличной. В высказывании, относящемся к сексуальной лексике, содержатся лингвистические признаки неприличной формы выражения.
Поскольку объективной стороной административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, является оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, то в части признания виновной Степанченко Т.М. в оскорблении ФИО7 высказываниями «мразь», «тварь», постановление мирового судьи подлежит изменению, из него следует исключить указание на умышленное, с целью унижения чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, оскорбление ФИО7 словами «мразь», «тварь», указав, что 15 сентября 2019 года около 14 час. 00 мин. во дворе , Степанченко Т.М. умышленно, с целью унижения чести и достоинства другого лица, выраженного в неприличной форме, оскорбила ФИО7 высказыванием, относящимся к сексуальной лексике, содержащим лингвистические признаки неприличной формы выражения.
При таких обстоятельствах, с учетом того, что нарушений материальных и процессуальных требований закона при рассмотрении настоящего дела об административном правонарушении не имеется, апелляционная жалоба защитника Степанченко Т.М. - Демидова Р.В. удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 30.5-30.8 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях», судья
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № судебного района Самохвалова А.М. от 26 ноября 2019 года изменить: исключить из постановления указание на умышленное, с целью унижения чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, оскорбление ФИО7 словами «мразь», «тварь», указав, что 15 сентября 2019 года около 14 час. 00 мин. во дворе , Степанченко Т.М. умышленно, с целью унижения чести и достоинства другого лица, выраженного в неприличной форме, оскорбила ФИО7 высказыванием, относящимся к сексуальной лексике, содержащим лингвистические признаки неприличной формы выражения.
В остальном постановление мирового судьи в отношении Степанченко Т.М. оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника Демидова Р.В. – без удовлетворения.
Настоящее решение в кассационном порядке обжалованию не подлежит.
Судья Шапошников О.В.
Суд:
Кировский районный суд г. Курска (Курская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шапошников О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ