Дело № 12-28/2020
Р Е Ш Е Н И Е
город Онега 20 февраля 2020 года
Судья Онежского городского суда Архангельской области Кузнецов А.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Иванова Д.Ю. на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Онежского судебного района Архангельской области от 28 января 2020 года по делу № 5-30/2020,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Онежского судебного района Архангельской области от 28 января 2020 года (дело № 5-30/2020) Иванов Д.Ю. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей.
В поданной в суд жалобе Иванов Д.Ю. просит отменить указанное постановление мирового судьи, поскольку считает его неправильным.
В судебном заседании Иванов Д.Ю. настаивал на удовлетворении жалобы.
Потерпевший ФИО в судебном заседании не участвовал, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом.
Помощник Онежского межрайонного прокурора Стрекаловский Д.А. в судебном заседании просил отказать в удовлетворении жалобы.
Проверив дело в полном объеме и рассмотрев доводы жалобы, выслушав участников производства по делу, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ административным правонарушением признаётся оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Согласно ч. 1 ст.
17 Конституции
РФ в Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права. Осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц (часть 3 той же статьи), в частности, достоинство личности, охраняемое государством (часть 1 статья 21).
Из анализа данных конституционных норм в их взаимосвязи следует, что право на выражение своего мнения не допускает употребление в нем оскорбительных выражений, унижающих защищаемое конституционными нормами достоинство личности каждого.
Оскорбительные выражения являются злоупотреблением правом на свободу слова и выражения мнения, в связи с чем в силу статьи
10
Гражданского кодекса РФ не допускаются.
Мировым судьей правильно установлено, что Иванов Д.Ю. 08 декабря 2019 г. около 05 часов 30 минут, находясь в магазине-баре «Лазурь», расположенном в , употребил в отношении ФИО слово в неприличной форме, унизившее его честь и достоинство, тем самым допустил оскорбление.
Факт совершения Ивановым Д.Ю. административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и его виновность в совершении правонарушения подтверждаются: постановлением Онежского межрайонного прокурора о возбуждении дела об административном правонарушении от 01 января 2020 года, которое составлено в соответствии с ч. 2 ст.
28.4 КоАП
РФ, содержит сведения, предусмотренные ст.
28.2 КоАП
РФ, вынесено в сроки, установленные ст.
28.5 КоАП
РФ, событие правонарушения и сведения об Иванове Д.Ю., как лице, его совершившем, исследованы полно, положения ст.
51 Конституции
РФ и ст.
25.1 КоАП
РФ Иванову Д.Ю. разъяснены; рапортом УУП ОМВД России по Онежскому району от 12 декабря 2019 года; письменными объяснениями потерпевшего ФИО от 08 декабря 2019 года; письменными объяснениями свидетеля ФИО от 08 декабря 2019 года.
ФИО и ФИО опрошены в установленном КоАП РФ порядке. Им разъяснены положения ст.
51 Конституции
РФ, права и обязанности, предусмотренные ст.ст.
25.2
,
25.6 КоАП
РФ, ответственность за дачу заведомо ложных показаний по ст.
17.9 КоАП
РФ. Их объяснения согласуются между собой и не противоречат материалам дела, в связи с чем обоснованно приняты мировым судьей в качестве доказательств вины Иванова Д.Ю. Оснований для оговора Иванова Д.Ю. со стороны ФИО и ФИО не установлено и на эти обстоятельства Иванов Д.Ю. не ссылается.
Приведенные доказательства получили надлежащую правовую оценку и являются достаточными для установления виновности Иванова Д.Ю. во вмененном ему административном правонарушении. Указанные доказательства оценены мировым судьей в соответствии с положениями КоАП РФ с позиции их допустимости, относимости и достоверности, а вся их совокупность - с позиции достаточности.
Нарушений гарантированных Конституцией РФ и ст.
25.1 КоАП
РФ прав, в том числе права на защиту, не усматривается. Нарушений принципов презумпции невиновности и законности, закрепленных в ст. ст.
1.5
,
1.6 КоАП
РФ, при рассмотрении дела не допущено.
Оснований не согласиться с оценкой доказательств, произведенной мировым судьей, у суда не имеется.
Представленные Ивановым Д.Ю. видеозаписи не опровергают установленные мировым судьей обстоятельства, поскольку время начала видеозаписей охватывает другие временные периоды (после 5 часов 30 минут 08 декабря 2019 года), тогда как административное правонарушение совершено Ивановым Д.Ю. около 05 часов 30 минут 08 декабря 2019 года. В судебном заседании Иванов Д.Ю. признал, что конфликт между сторонами начался в промежуток времени с 05 часов до 5 часов 30 минут 08 декабря 2019 года и до того как он начал снимать на телефон продолжение конфликта.
Таким образом, мировой судья пришел к обоснованному выводу о том, что Иванов Д.Ю. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ. Ивановым Д.Ю. нарушены нормы этического поведения, в адрес ФИО высказано слово, которое имеет оскорбительный характер, является неприличным, поэтому унижает честь и достоинство потерпевшего. Действия Иванова Д.Ю. квалифицированы правильно.
Обстоятельства, на основании которых мировой судья основал свои выводы, приведенные в судебном постановлении, доказательства и их оценка являются достаточными, чтобы исключить какие-либо сомнения в виновности Иванова Д.Ю. в совершении вмененного административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
С учетом характера совершенного административного правонарушения, выразившегося в посягательстве на права граждан, роли правонарушителя, тяжести наступивших последствий, оснований для признания совершенного Ивановым Д.Ю. административного правонарушения малозначительным не усматриваю.
Порядок рассмотрения дела об административном правонарушении, установленный главой 29 КоАП РФ, мировым судьей соблюден.
Постановление отвечает требованиям ст.
29.10 КоАП
РФ, мотивировано, подтверждается материалами дела.
Административное наказание назначено Иванову Д.Ю. в пределах санкции ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, с соблюдением общих правил назначения наказания физическому лицу, установленных статьями
4.1
-
4.3 КоАП
РФ.
Нормы материального права применены и истолкованы правильно, нарушений норм процессуального права не допущено и правовых оснований для отмены постановления мирового судьи от 28 января 2020 года не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решил:
постановление мирового судьи судебного участка № 1 Онежского судебного района Архангельской области от 28 января 2020 года по делу № 5-30/2020 о привлечении Иванова Д.Ю. к административной ответственности по части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ оставить без изменения, жалобу Иванова Д.Ю. – без удовлетворения.
Настоящее решение вступает в силу с момента его вынесения и может быть обжаловано в соответствии со статьей
30.14 КоАП
РФ в Третий кассационный суд общей юрисдикции.
Судья подпись А.А. Кузнецов
...
Суд:
Онежский городской суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кузнецов Алексей Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 12-28/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 12-28/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 12-28/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 12-28/2020
Решение от 27 апреля 2020 г. по делу № 12-28/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 12-28/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-28/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 12-28/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 12-28/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
