Дело № 2 – 10448/2019
23RS0041-01-2019-015962-50
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
25 декабря 2019 года г. Краснодар
Прикубанский районный суд города Краснодара в составе:
судьи Рогачевой Я.Ю.
при секретаре Фатько Е.М.,
с участием помощника судьи Ложка М.П.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФГКВОУ ВО «Краснодарское высшее военное авиационное училище летчиков имени Героя Советского Союза А.К. Серова» Министерства обороны Российской Федерации к Реве А.В,, Классен Д.А, о возмещении ущерба, причиненного работником при исполнении трудовых обязанностей.
УСТАНОВИЛ:
ФГКВОУ ВО «Краснодарское высшее военное авиационное училище летчиков имени Героя Советского Союза А.К. Серова» Министерства обороны Российской Федерации обратилось в суд с иском к Реве А.В., Классен Д.А, о возмещении ущерба, причиненного работником при исполнении трудовых обязанностей.
В обоснование заявленных требований истец пояснил следующее. Ответчики являлись начальниками квартирно-эксплуатационной службы. В период своей работы Классен Д.А, с 25.05.2016 по 06.09.2016 и Рева А.В. в период с 12.09.2016 по 04.06.2018 при выполнении работы были нарушены должностные обязанности, а именно не осуществлен надлежащий контроль за качеством выполнения работ сторонней организации и неправильно велся учет оказанных услуг. Что было установлено актом аудиторской проверки, в ходе которой был установлен факт завышения объема выполненных работ. Материальный ущерб, причиненный училищу по вине указанных работников Классен Д.А, в размере и Рева А.В. в размере , всего до настоящего времени не возмещен. В связи с чем истец был вынужден обратиться в суд.
На основании изложенного просит взыскать с гражданина Классен Д.А, в пользу Федерального государственного казенного военного образовательного учреждения высшего образования «Краснодарское высшее военное авиационное училище летчиков имени героя Советского Союза А.К.Серова» Министерства обороны Российской Федерации материальный ущерб в размере . Взыскать с гражданина Рева А.В, в пользу Федерального государственного казенного военного образовательного учреждения высшего образования «Краснодарское высшее военное авиационное училище летчиков имени героя Советского Союза А.К.Серова» Министерства обороны Российской Федерации материальный ущерб в размере
Представитель истца по доверенности Камойленко И.А. в судебном заседании настаивал на удовлетворении исковых требований, при этом пояснил, что когда проводили проверку, выявили в ходе ревизии недостачу, комиссией были проведены расчеты, по мнению комиссии ответчики должны были не по объему считать, а по среднему показателю. А истец всегда рассчитывал по фактическим работам.
Ответчик Рева А.В. в судебном заседании возражал против удовлетворения исковых требований, при этом пояснил, что он делал расчеты по фактически выполненной работе. Есть паспорт военного городка, в котором указана площадь, за которую не можем выйти, это около 700т.кв.м. Трава косится только летом, потому по факту и закрывали работы: покосили-указали объем, т.е. фиксировал по факту работы, и ни разу свыше 700т.кв.м. не было. Никогда не превышали объем, наоборот, экономия была. В журнале контроля исполнения государственного контракта ежедневно вносились данные о фактически выполненных работах, где указывались площади конкретно выполненных работ. Контроль за ведением журнала осуществлялся районным представителем государственного заказчика.
Ответчик Классен Д.А, в судебное заседание не явился, о дате и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, в суд поступило заявление о рассмотрении дела в его отсутствие и письменные возражения на заявленные требования.
Суд, выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, оценив в совокупности представленные доказательства, приходит к следующему.
Из материалов дела следует, Классен Д.А, был принят на должность начальника квартирно-эксплуатационной службы Федерального государственного казенного военного образовательного учреждения высшего образования «Краснодарское высшее военное авиационное училище летчиков имени героя Советского Союза А.К.Серова» Министерства обороны Российской Федерации 25 мая 2016 года (приказ начальника училища от ДД.ММ.ГГГГ №).
С ответчиком был заключен трудовой договор № от ДД.ММ.ГГГГ Приказом начальника училища № от ДД.ММ.ГГГГ уволен с ДД.ММ.ГГГГ но пункту 3 части первой статьи
77
Трудового кодекса Российской Федерации, по собственному желанию.
Также судом установлено, что Рева А.В, принят на работу в КВВАУЛ приказом начальника училища от ДД.ММ.ГГГГ №. на должность начальника квартирно-эксплуатационной училища был принят в порядке перевода ДД.ММ.ГГГГ (приказ начальника училища от ДД.ММ.ГГГГ №). Приказом начальника училища № от ДД.ММ.ГГГГ переведен на должность заведующего складом КЭС.
Как следует из материалов дела, в период с 20 января 2019 г. по 22 февраля 2019 г. аудиторской группой Департамента ведомственного финансового контроля и аудита Министерства обороны Российской Федерации в Училище была проведена аудиторская проверка (проверяемый период с 1 января 2016 г. по 31 декабря 2018 г.).
Согласно Акту выездной аудиторской проверки от ДД.ММ.ГГГГ № в ходе проверки был установлен факт завышения объема выполненных работ по государственному контракту № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между Министерством обороны Российской Федерации и ООО «Прометей» по санитарному содержанию внутренних помещений и территории военного городка №, что привело к неправомерному расходу бюджетных средств на общую сумму рублей.
Так проверкой установлено, что указанная недостача образовалась в результате разницы стоимости при подсчете выполненных работ путем вычисления среднего объема и суммарного объема. Отсутствие надлежащего контроля со стороны ответственных должностных лиц квартирно-эксплуатационной службы по исполнению Государственного контракта целесообразности совершаемых хозяйственных операций повлекло за собой неправомерный расход бюджетных средств, и как следствие, причинило ущерб государству.
Ответственным лицом за взаимодействие со сторонними специализированными обслуживающими организациями согласно п. 2.1.3. должностных инструкций, являлись начальник квартирно-эксплуатационной службы в период с мая по август 2016 года Классен Д.А,, с сентября по октябрь 2016 года - Рева А.В,.
Как следует из пояснений представителя истца, своими действиями начальник КЭС Классен Д.А, и начальник КЭС Рева А.В. в нарушение должностных обязанностей не осуществляли надлежащий контроль за качеством выполнения работ сторонней организацией и выполнением правильного учета оказанных услуг подчиненным инженером КЭС. не сообщали о возникновении ситуации, представляющей угрозу сохранности имущества Работодателя (п. 5.2.3 Трудового договора), что повлекло неправомерный расход бюджетных средств. Материальный ущерб, причиненный училищу по вине указанных работников Классен Д.А, в размере и Рева А.В. в размере , всего до настоящего времени не возмещен.
В силу статьи
232 ТК РФ
сторона трудового договора, причинившая ущерб другой стороне, возмещает этот ущерб в соответствии с Трудовым кодексом РФ и иными федеральными законами. В соответствии со ст.
238 ТК РФ
работник обязан возместить работодателю причиненный ему прямой действительный ущерб.
Под прямым действительным ущербом понимается реальное уменьшение наличного имущества работодателя или ухудшение состояния указанного имущества (в том числе имущества третьих лиц, находящегося у работодателя, если работодатель несет ответственность за сохранность этого имущества), а также необходимость для работодателя произвести затраты либо излишние выплаты на приобретение, восстановление имущества либо на возмещение ущерба, причиненного работником третьим лицам.
В соответствии с ч. 2 ст.
248
Трудового кодекса Российской Федерации если месячный срок истек или работник не согласен добровольно возместить причиненный работодателю ущерб, а сумма причиненного ущерба, подлежащая взысканию с работника, превышает его средний месячный заработок, то взыскание может осуществляться только судом.
В соответствии с ч. 1 ст.
15 ГК РФ
, лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков.
Согласно ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
При буквальном толковании данной статьи следует, что неисполнения сторонами обязанности по доказыванию может привести к неблагоприятным для них материально правовым последствиям. Для истца они заключаются в полном или частичном отказе в иске, для ответчика – в удовлетворении заявленных к нему требований.
Согласно п. 3 ст.
67 ГПК РФ
, суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
В силу с ч. 1 ст.
157 ГПК РФ
суд при рассмотрении дела обязан непосредственно исследовать доказательства по делу, в том числе, ознакомиться с письменными доказательствами.
Из материалов дела следует, что исполняющая обязанности инженера КЭС ФИО10, заполнявшая в указанный период Журнал контроля выполнения работ по государственному контракту, частично возместила ущерб государству, причиненный из-за арифметической ошибки вычисления средней площади выполненных работ по уборке территории с усовершенствованным покрытием за май 2016 г. в размере 10 442,17 рублей в добровольном порядке, признав свою вину.
Взять объяснение с начальника КЭС Классен Д.А,, не представилось возможным в связи с его увольнением. Начальник КЭС Рева А.В. свою вину не признал, полагает, что в оформленных справках о фактически выполненных работах отражены верные сведения, завышение объема выполненных работ по оказанным услугам по санитарному содержанию прилегающей территории с насаждениями (газоны, кустарники) не произведено, в следствии чего отсутствует и факт неправомерного расхода Училищем бюджетных средств на общую сумму рублей.
При рассмотрении настоящего спора, суд полагает необходимым установить, имело ли место завышение объема выполненных работ по оказанным услугам по санитарному содержанию прилегающей территории с насаждениями (газоны, кустарники).
Так согласно постановлению от ДД.ММ.ГГГГ, исх. № военным следственным отделом по Краснодарскому гарнизону военного следственного управления по Южному военному округу СК России в возбуждении уголовного дела по вышеуказанным фактам по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
«халатность» отказано.
В рамках проведения проверки было достоверно установлено, что разница между подсчетами КВВАУЛ и аудиторской проверки образовалась в связи с разными методами подсчета. Так по уборке территории имеются все необходимые расчетные документы и журналы контроля, в которых указаны площади подлежащие для уборки территории. Подсчет по покосу травы велся ежедневно, по факту произведения выполненной работы, в конце месяца производился подсчет объема выполненных работ (по покосу травы) методом суммирования.
Между Министерством обороны Российской Федерации в лице заместителя Департамента государственных закупок Министерства обороны Российской Федерации Кравцовой Наталии Александровны, действующей на основании доверенности от ДД.ММ.ГГГГ № и ООО «Прометей», в лице ФИО5 действующей на основании Устава с другой стороны ДД.ММ.ГГГГ заключен государственный контракт № согласно которому выполнялись работы по оказанию услуг по санитарному содержанию внутренних помещений и территории военного городка № расположенного по адресу .
В соответствии с пунктом 2.2 государственного контракта заказчик обязуется принять и оплатить оказанные Услуги, соответствующие требованиям, установленным Контрактом. Училище в данных договорных отношениях выступает в качестве Потребителя услуг. В соответствии с пунктом 6.3. государственного контракта предусмотрено, что ежедневно Потребитель и ответственный представитель Исполнителя отмечают письменно в журнале результаты проведенной за день уборки, а именно:
соответствие объема и качества уборки требованиям контракта;
объем не оказанных и некачественно оказанных услуг;
нарушения, выявленные потребителем, а также отметки об устранении исполнителем выявленных нарушений и сроках их устранения.
Пунктом 6.4 контракта предусмотрено, что замечания потребителя по качеству оказанных услуг подлежат немедленному исполнению в тот же день. В случае не устранения замечаний в журнале делается запись с фиксацией площади, на которой услуги оказаны некачественно и производится фото фиксация нарушения.
Так суд обращает внимание, что в рамках заключения об итогах административного расследования по факту недостачи, было установлено, что журнал контроля исполнения государственного контракта велся коммунальной эксплуатационной службой Училища от лица потребителя. Контроль за ведением журнала и правильностью заполнения справок осуществлялся представителями 445 территориального отдела эксплуатации и контроля. Справки о выполненных работах составлялись на основании данных журнала. В журнале и в справках о фактически выполненных работах указывались площади конкретно выполненных работ по содержанию внутренних помещений и территории училища. Из анализа журнала контроля исполнения государственного контракта следует, что в него ежедневно вносились данные о фактически выполненных работах, с последующем просчетом с внесением итоговой суммы за каждый месяц в справки о фактически выполненных работах.
При сложении ежедневной площади, указанной в журнале контроля, данные, указанные в справках о фактически оказанных услугах по санитарному содержанию совпадают в полном объеме.
В справках о фактически оказанных услугах по санитарному содержанию внутренних помещений и санитарному содержанию прилегающей территории с усовершенствованным покрытием, указывались площади путем вычисления средней за месяц, а по вопросу санитарного содержания прилегающей территории (газоны, кустарники) - общей за месяц, путем суммирования.
Суд не может согласиться с истцом и выводами аудиторской проверки, что расчет объемов выполненных работ на прилегающей территории (газоны, кустарники) должен производиться путем вычисления средней за месяц. Так пунктом 5.4 государственного контракта определено, что покос травы необходимо производить 2 раза в месяц (по мере необходимости). Кроме того согласно сведений журнала контроля и справок о фактически оказанных услугах объем работ по санитарному содержанию прилегающей территории (газоны, кустарники) не превысил размер м2 - общей прилегающей территории (газоны, кустарники). Таким образом произвести подсчет выполненных работ по санитарному содержанию прилегающей территории (газоны, кустарники) путем вычисления среднего объема не представляется возможным.
Кроме того актами от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ произведена сдача - прием оказанных услуг по санитарному содержанию внутренних помещений и прилегающих территорий КВВАУЛ.
Таким образом, судом не установлено завышение объема выполненных работ по оказанным услугам по санитарному содержанию прилегающей территории с насаждениями (газоны, кустарники) в связи с чем, отсутствует сам факт неправомерного расхода бюджетных средств на общую сумму рублей.
С учетом установленных по делу обстоятельств, суд не находит объективных и законных оснований для удовлетворения иска, в связи с чем в иске надлежит отказать.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
В удовлетворении исковых ФГКВОУ ВО «Краснодарское высшее военное авиационное училище летчиков имени Героя Советского Союза А.К. Серова» Министерства обороны Российской Федерации к Реве А.В,, Классен Д.А, о возмещении ущерба, причиненного работником при исполнении трудовых обязанностей – отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционную инстанцию Краснодарского краевого суда через Прикубанский районный суд г. Краснодара в течение одного месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Решение суда в окончательной форме принято 09.01.2020г.
Судья
Суд:
Прикубанский районный суд г. Краснодара (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Рогачева Яна Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Увольнение, незаконное увольнение
Судебная практика по применению нормы ст. 77 ТК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ