16RS0030-01-2019-000269-66
Дело № 1-50/19
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
25 декабря 2019 г. гор. Тетюши
Тетюшский районный суд Республики Татарстан в составе:
председательствующего судьи А.Г. Суркова,
при секретаре судебного заседания И.В. Красновой,
с участием государственных обвинителей: прокурора И.Г. Гайнуллина, заместителя прокурора В.С. Корухова,
подсудимого С.А. Кириллова,
защитника В.Ш. Галина, удостоверение №, ордер №,
потерпевшего Н.П. Сапожникова, свидетелей О.И. Рыжовой, И.В. Малкиной, Л.Р. Федотовой, О.Н. Матвеевой, М.Ю. Никоноровой, О.К. Потаповой, А.М. Ентураева, М.Ф. Галиакберова, В.Н. Арисова, Л.А. Похлебкина, А.Н. Власова, Н.Н. Галиева, И.Ю. Филатова, А.Н. Степанова, С.В. Кузьмина, Т.П. Князьковой, С.Н. Ткаченко, А.Д. Ахмадуллина, П.Н. Христоферова, М.С. Сухова, С.С. Кильганова,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Сергея Анатольевича Кириллова, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего: , гражданина Российской Федерации, имеющего , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
285
Уголовного кодекса Российской Федерации,
установил:
С.А. Кириллов с ДД.ММ.ГГГГ с момента назначения его главой сельского поселения в силу Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» и Устава муниципального образования « сельское поселение Тетюшского муниципального района Республики Татарстан» выполнял функции представителя власти, а также организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции по принятию решений, имеющих юридическое значение и влекущих определенные юридические последствия, в органах местного самоуправления, то есть являлся должностным лицом – главой сельского поселения и руководителем Исполнительного комитета сельского поселения. При исполнении своих должностных полномочий С.А. Кириллов совершил халатность при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ ранее неоднократно судимый Л.А. Похлебкин совершил деяние, имеющее признаки состава преступления по п. «в» части 2 статьи
115 УК РФ
. С первых чисел ДД.ММ.ГГГГ года он проживал в лесном доме, расположенном в 56-м квартале, 24 выделе лесничества в 5 км от с. (координаты 54?54"12" с.ш. и 48?35"35" в.д.), куда С.А. Кириллов по настоянию сотрудников полиции поселил его, так как Л.А. Похлебкин своего жилья не имел, сотрудникам полиции обещал совершить тяжкое преступление, если его никуда не поселят. В период проведения дознания и судебного разбирательства Л.А. Похлебкин проживал в данном лесном доме, откуда его ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ сотрудник полиции на снегоходе доставлял в полицию к дознавателю и ДД.ММ.ГГГГ в судебный участок на судебное разбирательство.
Приговором мирового судьи судебного участка № по судебному району Республики Татарстан от ДД.ММ.ГГГГ Л.А. Похлебкин признан виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
115
Уголовного кодекса Российской Федерации, и ему назначено наказание в виде обязательных работ сроком на 240 часов. ДД.ММ.ГГГГ указанный приговор вступил в законную силу. ДД.ММ.ГГГГ копия приговора в отношении Л.А. Похлебкина получена и принята к исполнению филиалом по ФКУ УИИ УФСИН России по , Л.А. Похлебкин поставлен на учет, на осужденного заведено личное дело №.
Сотрудник филиала по ФКУ УИИ УФСИН России по Республике Татарстан А.Н. Власов с целью облегчения себе работы и улучшения показателей по службе, от имени Л.А. Похлебкина собственноручно написал заявление от ДД.ММ.ГГГГ о том, что Л.А. Похлебкин намеревается проживать в , и там же отбывать обязательные работы. Данное заявление было подписано не установленным в ходе предварительного следствии и судебного разбирательства лицом. Кроме того, А.Н. Власов составил фиктивный рапорт о том, что он ДД.ММ.ГГГГ проверил осужденного к обязательным работам Л.А. Похлебкина, который в момент проверки находился возле здания сельского поселения, где отбывал наказание. ДД.ММ.ГГГГ А.Н. Власов составил фиктивный рапорт о том, что проверил осужденного к обязательным работам Л.А. Похлебкина по месту отбывания наказания. Данное заявление и рапорта были приобщены в личное дело № на осужденного Л.А. Похлебкина.
ДД.ММ.ГГГГ, точное время следствием не установлено, С.А. Кириллов, исходя из ложно понятого чувства товарищества, с целью помощи своим знакомым сотрудникам филиала по ФКУ УИИ УФСИН России по : начальнику филиала М.Ф. Галиакберову и старшему инспектору филиала А.Н. Власову по облегчению им их работы и улучшения показателей по их службе, находясь в неустановленном месте, заведомо зная, что Л.А. Похлебкин не отбывает наказание в виде обязательных работ в сельском поселении, внес заведомо ложные сведения в официальный документ - распоряжение № от ДД.ММ.ГГГГ о принятии на обязательные работы с ДД.ММ.ГГГГ сроком 240 часов осужденного по пункту «в» части 2 статьи
115 УК РФ
Л.А. Похлебкина, в котором указал, что контроль за соблюдением оставляет за собой, собственноручно подписал и скрепил его печатью Исполнительного комитета сельского поселения. Данное распоряжение С.А. Кириллов представил в филиал по ФКУ УИИ УФСИН России по , расположенный по адресу: . По этому факту служебного подлога в отношении С.А. Кириллова судом принято процессуальное решение.
С.А. Кириллов, проявляя халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к исполнению обязанностей по должности, осознавая, что это может повлечь существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства, также исходя из ложно понятого чувства товарищества, с целью помощи своим знакомым сотрудникам УИИ, по их настоянию, для облегчения им их работы и улучшения их показателей по службе, в помещении уголовно-исполнительной инспекции по просьбе начальника УИИ М.Ф. Галиакберова подписал незаполненный бланк подтверждения о приеме на обязательные работы осужденного и скрепил его печатью сельского поселения, по просьбе инспектора УИИ А.Н. Власова подписал несколько незаполненных бланков табелей учета рабочего времени на осужденного и скрепил их печатью сельского поселения.
Используя незаполненные бланки с печатями, подписанные С.А. Кирилловым, начальник УИИ М.Ф. Галиакберов собственноручно заполнил бланк подтверждения: написал № от ДД.ММ.ГГГГ и что Л.А. Похлебкин приступил к отбыванию наказания с ДД.ММ.ГГГГ, а старший инспектор УИИ А.Н. Власов собственноручно заполнил бланки табелей учета рабочего времени на осужденного Л.А. Похлебкина. При этом в табеле за ДД.ММ.ГГГГ и за ДД.ММ.ГГГГ А.Н. Власов проставил Л.А. Похлебкину по 4 часа ежедневно без учета выходных дней, субботы и воскресенья, когда работники сельского поселения не работали и не могли контролировать осужденного к обязательным работам. В табеле за апрель 2017 А.Н. Власов проставил Л.А. Похлебкину по 4 часа ежедневно с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, хотя согласно постановлению судьи Тетюшского районного суда Республики Татарстан от ДД.ММ.ГГГГ Л.А. Похлебкин отбывал административный арест с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и не мог исполнять обязательные работы. Вышеуказанные документы сотрудники УИИ приобщили в личное дело № на осужденного Л.А. Похлебкина.
На основании данных документов ДД.ММ.ГГГГ Л.А. Похлебкин был снят с учета в филиале по ФКУ УИИ УФСИН России по по отбытию наказания в виде обязательных работ сроком 240 часов.
В результате халатности С.А. ФИО5 были существенно нарушены охраняемые законом интересы общества и государства.
Подсудимый С.А. Кириллов свою вину в предъявленном обвинении в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
285 УК РФ
, не признал, просил суд его действия в этой части переквалифицировать на часть 1 статьи
293 УК РФ
. В совершении халатности, выразившейся в подписании незаполненного бланка подтверждения, подписании незаполненных бланков табелей учета рабочего времени осужденного к обязательным работам, скрепления их печатью сельского поселения и представления их в уголовно-исполнительную инспекцию, свою вину признал полностью и подтвердил вышеизложенное. Пояснил, что никакого умысла на то, чтобы вместо отбывания наказания в виде обязательных работ, Л.А. Похлебкина заставить отрабатывать в своем в лесном доме, расположенном в 56-м квартале лесничества, у него не было. По настоянию сотрудников полиции он в первых числах ДД.ММ.ГГГГ года поселил Л.А. Похлебкина в своем лесном доме, так как тому негде было жить, и тот обещал совершить тяжкое преступление, если ему негде будет жить и его никуда не поселят. Л.А. Похлебкин проживал в этом доме до средины ДД.ММ.ГГГГ, пока С.А. Кириллов не выгнал его из дома за постоянное пьянство и плохое поведение. За время проживания в доме Л.А. Похлебкин помощь по работе другим охранникам в лесном доме практически не оказывал, был для них и для С.А. Кириллова обузой. После осуждения мировым судьей Л.А. Похлебкина к обязательным работам, сотрудники Тетюшской уголовно-исполнительной инспекции М.Ф. Галиакберов и А.Н. Власов попросили С.А. Кириллова расписаться в нескольких незаполненных бланках подтверждения о приеме на обязательные работы и бланках табелей учета рабочего времени осужденного к обязательным работам и скрепить печатью сельского поселения, а также представить распоряжение о принятии на обязательные работы Л.А. Похлебкина. Что С.А. Кириллов и сделал. Ранее в отношении других осужденных к обязательным работам (Е.А. Майоровой, С.В. Сорокина, Н.В. Храмова и других), которые также отбывали наказание в виде обязательных работ на территории сельского поселения, С.А. Кириллов по просьбе М.Ф. Галиакберова и А.Н. Власова расписывался в незаполненных бланках и ставил на них печать сельского поселения и оставлял их в УИИ. Они объясняли это тем, что он может что-то написать не правильно, придётся переделывать и несколько раз приезжать в УИИ, они обещали все сами заполнить правильно. Как оказалось позже М.Ф. Галиакберов и А.Н. Власов использовали эти бланки в своих целях, чтобы не иметь проблем по исполнению наказания в отношении осужденного Л.А. Похлебкина, у которого не было ни жилья, ни работы. Считает, что его «подставили», считает, что халатно отнесся к своим обязанностям. Полагал, что с наступлением теплого времени года Л.А. Похлебкин отработает обязательные работы в сельском поселении.
Доказательствами вины С.А. Кириллова в совершении халатности являются:
- его показания в ходе судебного разбирательства с полным признанием вины в этой части,
- показаниями свидетеля Л.А. Похлебкина о том, что в заявлении от его имени от ДД.ММ.ГГГГ о том, что он намеревается проживать в , и там же отбывать обязательные работы (л.д. 12 личного дела № на осужденного Л.А. Похлебкина) стоит ни его подпись.
- показаниями свидетеля М.Ф. Галиакберова о том, что он собственноручно заполнил бланк подтверждения № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 14 личного дела № на осужденного Л.А. Похлебкина), подпись и печать в данном подтверждении С.А. Кириллов поставил сам.
- показаниями свидетеля А.Н. Власова о том, что от имени Л.А. Похлебкина собственноручно написал заявление от ДД.ММ.ГГГГ о том, что Л.А. Похлебкин намеревается проживать в , и там же отбывать обязательные работы (л.д. 12 личного дела № на осужденного Л.А. Похлебкина). Действительно А.Н. Власов составил фиктивный рапорт о том, что он ДД.ММ.ГГГГ проверил осужденного к обязательным работам Л.А. Похлебкина, который в момент проверки находился возле здания сельского поселения, где отбывал наказание (л.д. 18 личного дела № на осужденного Л.А. Похлебкина) и составил фиктивный рапорт о том, что он ДД.ММ.ГГГГ проверил осужденного к обязательным работам Л.А. Похлебкина по месту отбывания наказания (л.д. 20 личного дела № на осужденного Л.А. Похлебкина). Действительно А.Н. Власов собственноручно заполнил бланки табелей учета рабочего времени на осужденного Л.А. Похлебкина, в табеле за ДД.ММ.ГГГГ и за ДД.ММ.ГГГГ проставил Л.А. Похлебкину по 4 часа ежедневно без учета выходных дней, субботы и воскресенья, в табеле за ДД.ММ.ГГГГ А.Н. Власов проставил Л.А. Похлебкину по четыре часа ежедневно с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, выходные дни - субботы и воскресенья (л.д. 19, 21, 22 личного дела № на осужденного Л.А. Похлебкина). Подписи и печати в табелях учета рабочего времени С.А. Кириллов поставил сам.
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 185-192) и заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ (т. 2 л.д. 169-172), подтверждающих вышеуказанные показания Л.А. Похлебкина, М.Ф. Галиакберова и А.Н. Власова.
- исследованными судом личными делами осужденных к обязательным работам Е.А. Майоровой, С.В. Сорокина, Н.В. Храмова, И.А. Балакирева, В.К. Ниточкина, Е.В. Петрякова, С.М. Храмова, которые в период ДД.ММ.ГГГГ г.г. отбывали наказание в виде обязательных работ на территории сельского поселения, из которых следует, что практически во всех личных делах осужденных табели учета рабочего времени на осужденных заполнены почерком, схожим с почерком лица, заполнившего табели учета рабочего времени на осужденного Л.А. Похлебкина.
- показаниями свидетеля Н.Н. Галиева о том, что согласно законодательству и ведомственным инструкциям табели учета рабочего времени на осужденных к обязательным работам должны быть заполнены и подписаны представителем организации, где осужденный отбывает наказание, а не сотрудником УИИ. По этим же правилам обязательные работы отбываются не более 4 часов ежедневно, в праздничные и выходные дни обязательные работы обычно не отбываются, так как организации и учреждения не работают и некому контролировать осужденного к обязательным работам.
- постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что в действиях А.Н. Власова имеются признаки состава преступления, предусмотренного частью 1 статьи
293 УК РФ
, однако, в возбуждении уголовного дела отказано в связи с истечением с истечением сроков давности уголовного преследования. В возбуждении уголовного дела в отношении М.Ф. Галиакберова отказано в связи с отсутствием состава преступлений (т. 3 л.д. 75-85)
- исследованным судом материалом об административном правонарушении №, из которого следует, что Л.А. Похлебкин ДД.ММ.ГГГГ в 14 час. 20 мин. в , возле совершил мелкое хулиганство, в этот же день в 17 час. 10 мин был доставлен в отдел МВД по , в 18 час. 30 мин задержан, отбывал наказание в виде административного ареста с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
- исследованным судом уголовным делом №, из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ Л.А. Похлебкин на почве личной неприязни пять раз ударил ножом В.М. Глазкову в лицо. ДД.ММ.ГГГГ в отношении Л.А. Похлебкина возбуждено уголовное дело по п. «в» части 2 статьи
115 УК РФ
. В период проведения дознания Л.А. Похлебкин ДД.ММ.ГГГГ допрошен в качестве подозреваемого, ему избрана мера пресечения, ДД.ММ.ГГГГ он ознакомлен с материалами дела, ДД.ММ.ГГГГ состоялось судебное заседание с его участием, ему вынесен обвинительный приговор. По данному делу он проходит как лицо без определенного места жительства. В деле имеется справка ОМВД о том, что Л.А. Похлебкин с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ отбывал административные аресты за совершение административных правонарушений – мелкого хулиганства.
- показаниями свидетеля С.Н. Ткаченко о том, что после совершения ДД.ММ.ГГГГ преступления три или четыре дня Л.А. Похлебкин почти весь день сидел в фойе полиции, на ночь уходил ночевать в сторожку ХПП. Он постоянно просил сотрудников полиции его куда-нибудь определить на жительство. В основном он обращался к ОУУР Сухову С.М. Сотрудники полиции не знали, куда его деть, никто его не брал к себе. Затем его отвезли на лесной кордон, что в лесу возле . Там он жил, пока шли дознание и суд. Об этом у неё с ним была договоренность. Оттуда его привозил сотрудник полиции на снегоходе, дважды в ходе дознания, а затем на суд.
- показаниями свидетеля С.С. Кильганова о том, что в ДД.ММ.ГГГГ года он по поручению руководства отдела на своем снегоходе несколько раз ездил в лес на кордон в дом С.А. Кириллова, где тогда жил Л. Похлебкин. Доставлял его на допрос к дознавателю и в суд. Перед новым годом видел Похлебкина, сидящего в фойе полиции. Он искал место, где ему жить.
- показаниями свидетеля С.М. Сухова о том, что он регулярно привлекал Л.А. Похлебкина к участию в следственно-оперативных действиях в качестве понятого. Когда в конце ДД.ММ.ГГГГ года у Похлебкина возникли проблемы с жильем, ему было негде жить, он обращался к Сухову за помощью в решении этой проблемы. Похлебкин человек импульсивный, от него можно ожидать всего, за свою жизнь он «отсидел» 30 лет, из них 15 лет за двойное убийство, из них 4 года в одиночной камере.
- распоряжением № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 15 личного дела № на осужденного Л.А. Похлебкина), которое по признанию С.А. Кириллова и по показаниям свидетеля А.Н. Власова было представлено Кирилловым в уголовно-исполнительную инспекцию,
- показаниями свидетелей Л.А. Похлебкина, О.И. Рыжовой, И.В. Малкиной, Л.Р. Федотовой, О.Н. Матвеевой о том, что Л.А. Похлебкин обязательные работы в ДД.ММ.ГГГГ году в сельском поселении не отбывал.
- показаниями свидетеля А.Н. Степанова о том, что с ДД.ММ.ГГГГ года жил на кордоне в доме Кириллова в 56 квартале лесничества. В начале ДД.ММ.ГГГГ, примерно числа 7-го, Кириллов привез на снегоходе Похлебкина Л. Он и Похлебкин жили вдвоем в доме Кириллова. Похлебкин в работе не помогал, на все у него отговорки, скотину боится, голова кружится, то он пьяный, одни проблемы от него. ДД.ММ.ГГГГ Степанова увезли на детектор, вернулся на кордон летом ДД.ММ.ГГГГ, Похлебкина там уже не было.
- показаниями свидетеля И.Ю. Филатова о том, что в 56 квартале лесничества по соседству с его пасекой имеется кордон с домом Кириллова. С начала ДД.ММ.ГГГГ года в нем проживали Леонид Похлебкин и братья Кузьмины. В марте ДД.ММ.ГГГГ он попросил их помочь выставить ульи из омшаника. После работы угостил их спиртным. На следующий день Кириллов прогнал Похлебкина из своего дома, тот оставил у него на пасеке свою сумку с вещами, которую забрал в мае ДД.ММ.ГГГГ.
- показаниями свидетеля С.В. Кузьмина, подтвердившего показания А.Н. Степанова и И.Ю. Филатова.
- показаниями свидетеля Л.А. Похлебкина о том, что он регулярно по вызову сотрудника полиции Сухова М. участвовал в качестве понятого. Сотрудникам полиции известно, что он был осужден несколько раз, в том числе в высшей мере наказания, и что он может совершить. Он Сухову неоднократно говорил, чтобы ему нашли какое-нибудь жилье, иначе он кого-нибудь «грохнет».
В ходе судебного следствия стороной обвинения убедительных доказательств, подтверждающих, что С.А. Кириллов, злоупотребляя своими должностными полномочиями, вместо отбывания наказания в виде обязательных работ, заставил Л.А. Похлебкина работать в своем лесном доме, и с этой целью составил распоряжение о приеме его на обязательные работы, подтверждение о приеме на работу, табеля учета рабочего времени, представлено не было.
В ходе судебного следствия в достоверностью установлено, что С.А. Кириллов по настоятельной просьбе сотрудников полиции и работника городского исполкома А.В. Кормакова в первых числах января ДД.ММ.ГГГГ года заселил в свой лесной дом Л.А. Похлебкина, который в зимний период не имел места для проживания. При этом С.А. Кириллов не знал и не мог предполагать, что в отношении Л.А. Похлебкина ведется дознание, и он будет осужден к обязательным работам по приговору мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ.
С.А. Кириллов, проявляя халатность, идя на поводу у сотрудников УИИ М.Ф. Галиакберова и А.Н. Власова, которым поступил на исполнение приговор в отношении проблемного осужденного Л.А. Похлебкина, поддавшись на их доводы, представил им распоряжение о приеме Л.А. Похлебкина на работу и подписал требуемые незаполненные бланки, поставил на них печать. При этом полагал, что с наступлением теплого времени года Л.А. Похлебкин отработает обязательные работы в сельском поселении, куда его направят из УИИ.
Суд считает, что собранные доказательства по делу в этой части являются достаточными и полностью подтверждают вину С.А. Кириллова в совершении халатности.
Действия С.А. Кириллова в этой части следует переквалифицировать с части 2 статьи
285
Уголовного кодекса Российской Федерации на часть 1 статьи
293
Уголовного кодекса Российской Федерации, как халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к исполнению обязанностей по должности, если это повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства.
Как следует из материалов уголовного дела, ДД.ММ.ГГГГ Л.А. Похлебкин снят с учета в филиале по ФКУ УИИ УФСИН России по по отбытию наказания в виде обязательных работ сроком 240 часов, ДД.ММ.ГГГГ С.А. Кириллов сложил свои депутатские полномочия и был уволен с должности главы сельского поселения и руководителя Исполнительного комитета сельского поселения Тетюшского муниципального района Республики Татарстан, то есть с момента совершения С.А. Кирилловым преступления, предусмотренного частью 1 статьи
293 УК РФ
, прошло более двух лет. От органов следствия и суда он не скрывался. Содеянное им является преступлениями небольшой тяжести. В силу пункта «а» части 1 статьи
78 УК РФ
лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления истекли два года после совершения преступления небольшой тяжести. Из этого следует, что С.А. Кириллов подлежит освобождению от уголовной ответственности, и уголовное дело в отношении его подлежит прекращению в связи с истечением сроков давности.
В соответствии с пунктом 25 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности» в случае, если во время судебного разбирательства будет установлено обстоятельство, указанное в пункте 3 части 1 статьи
24 УПК РФ
, а также в случаях, предусмотренных статьями
25
,
25.1
,
28
и
28.1 УПК РФ
, суд прекращает уголовное дело и (или) уголовное преследование только при условии согласия на это подсудимого. При этом не имеет значения, в какой момент производства по делу истекли сроки давности уголовного преследования.
Если в результате продолженного судебного разбирательства в связи с возражением подсудимого против прекращения уголовного дела и (или) уголовного преследования по основаниям, предусмотренным пунктом 3 части 1 статьи
24
или статьей
28.1 УПК РФ
, будет установлена его виновность, суд постановляет обвинительный приговор с освобождением осужденного от наказания.
С.А. Кириллову судом разъяснено, что прекращение уголовного дела в связи с истечением сроков давности уголовного преследования не является реабилитирующим основанием. Он с этим согласен и не возражает на прекращение дела по этому основанию.
Руководствуясь пунктом «а» части 1 статьи
78 УК РФ
, пунктом 3 части 1 статьи
24
, статьями
254
-
256 УПК РФ
,
постановил:
действия Сергея Анатольевича Кириллова переквалифицировать с части 2 статьи
285
Уголовного кодекса Российской Федерации на часть 1 статьи
293
Уголовного кодекса Российской Федерации. Уголовное дело в отношении С.А. Кириллова по обвинению в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
293
Уголовного кодекса Российской Федерации, на основании пункта 3 части 1 статьи
24 УК РФ
производством прекратить за истечением сроков давности.
Меру пресечения С.А. Кириллову отменить.
Вещественные доказательства:
- личное дело № Похлебкина Леонида Александровича, ДД.ММ.ГГГГ г.р., осужденного ДД.ММ.ГГГГ по п. «в» ч. 2 ст.
115 УК РФ
к обязательным работам сроком на 240 часов; журнал регистрации исходящих документов сельского поселения; документы, в которых содержатся свободные образцы почерка и подписи обвиняемого Кириллова С.А.: личное дело главы сельского поселения Тетюшского муниципального района Республики Татарстан Кириллова Сергея Анатольевича; протоколы заседаний Совета СП за ДД.ММ.ГГГГ год; распоряжения руководителя Исполкома СП за ДД.ММ.ГГГГ год; постановления руководителя Исполкома СП за ДД.ММ.ГГГГ год; журнал синего цвета «ДД.ММ.ГГГГ год» 70 листов; блокнот зеленого цвета 25 листов; анкета на имя Кириллова С.А. на 6 листах; список лиц на 3 листах; протокол № об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе; протокол № об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе и постановление № от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе; протокол № об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе и постановление № от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе; протокол № об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе и постановление № от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе; отчет о проделанной работе по раскладке вакцины против бешенства у диких плотоядных животных в Республики Татарстан от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе; отчет о проделанной работе по сдаче биоматериала от добытой водоплавающей дичи (уток) от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе; отчет о проделанной работе по раскладке вакцины против бешенства у диких плотоядных животных в Республики Татарстан от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе; путевые листы легкового автомобиля №, №, №, №, № на 5 листах, - вернуть по принадлежности.
- распоряжение № от ДД.ММ.ГГГГ «О приеме на обязательные работы»; оптический диск – информация о соединениях абонентского номера № за ДД.ММ.ГГГГ год; оптический диск – информация о соединениях абонентского номера № за ДД.ММ.ГГГГ год; оптический диск – информация о соединениях абонентского номера №, - хранить в уголовном деле.
На постановление суда могут быть поданы жалобы и представление в Верховный Суд Республики Татарстан через Тетюшский районный суд в течение 10 суток со дня вынесения.
Председательствующий: А.Г. Сурков
Суд:
Тетюшский районный суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Кириллов С.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Сурков А.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-50/2019
Приговор от 27 декабря 2019 г. по делу № 1-50/2019
Приговор от 27 декабря 2019 г. по делу № 1-50/2019
Постановление от 25 декабря 2019 г. по делу № 1-50/2019
Постановление от 18 декабря 2019 г. по делу № 1-50/2019
Постановление от 8 ноября 2019 г. по делу № 1-50/2019
Приговор от 13 сентября 2019 г. по делу № 1-50/2019
Приговор от 27 августа 2019 г. по делу № 1-50/2019
Приговор от 19 июля 2019 г. по делу № 1-50/2019
Приговор от 24 июня 2019 г. по делу № 1-50/2019
Приговор от 17 июня 2019 г. по делу № 1-50/2019
Приговор от 13 июня 2019 г. по делу № 1-50/2019
Приговор от 13 июня 2019 г. по делу № 1-50/2019
Приговор от 28 мая 2019 г. по делу № 1-50/2019
Приговор от 8 мая 2019 г. по делу № 1-50/2019
Приговор от 26 апреля 2019 г. по делу № 1-50/2019
Приговор от 19 апреля 2019 г. по делу № 1-50/2019
Приговор от 21 февраля 2019 г. по делу № 1-50/2019
Приговор от 24 января 2019 г. по делу № 1-50/2019
Приговор от 18 января 2019 г. по делу № 1-50/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
