Дело № 1-503/2019
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Омск 27 декабря 2019 года
Судья Куйбышевского районного суда города Омска Погребная Н.В.,
с участием государственного обвинителя Федоркиной М. И.,
подозреваемого Жевакин В.Ю.,
адвоката Егорова П.А., представившего удостоверение № и ордер №,
при помощнике судьи Смоленцевой А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Жевакин В.Ю.,
подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного расследования Жевакин В.Ю. подозревается в халатности, то есть неисполнении или ненадлежащим исполнении должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе либо обязанностям по должности, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека.
Приказом директора от ДД.ММ.ГГГГ № л/с Жевакин В.Ю. назначен на должность начальника отдела по обслуживанию зданий и сооружений.
Согласно должностной инструкции начальника отдела по обслуживанию зданий и сооружений Жевакин В.Ю. должен был обеспечивать качественное и своевременное выполнение отделом по обслуживанию зданий и сооружений возлагаемых на него задач по осуществлению эксплуатации, хозяйственного и технического обслуживания зданий и их коммуникаций, оборудования и технических средств в соответствии с нормативно-технической документацией, правилами и нормами производственной санитарии и противопожарной защиты, осуществлять контроль за функционированием инженерных систем и систем жизнеобеспечения филиала, принимать меры для предупреждения отказов в их работе.
Кроме того, в права и обязанности Жевакина В.Ю. входит:
- контролировать обслуживание зданий и сооружений в соответствии с правилами и нормами ГО и ЧС, производственной санитарии и противопожарной защиты зданий и помещений, в которых расположены структурные подразделения (п.п. 3.1 раздела 3 Должностной инструкции);
- организация оформления необходимых документов (заявок, технических заданий) для заключения договоров на оказание услуг либо поставку товаров, принятие результатов работ, при необходимости проведение экспертизы (п.п. 3.7 раздела 3 Должностной инструкции);
- контроль выполнения предписаний органов государственного надзора и контроля за соблюдением действующих норм, правил и инструкций по охране труда, пожарной безопасности, ГО и ЧС и электробезопасности (п.п. 3.10 раздела 3 Должностной инструкции);
Жевакин В.Ю., находясь на рабочем месте по адресу: период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, будучи обязанным осуществлять контроль за соблюдением правил эксплуатации здания, расположенного по адресу: , осознавая общественную опасность своего бездействия, не желая наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда здоровью в результате эксплуатации здания по указанному адресу, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть эти последствия, будучи осведомленный об образовании снежной наледи на крыше указанного здания, не предпринял мер по организации очистки крыши указанного здания, в том числе наледи, не организовал ограждение участка местности, на который данная наледь могла упасть, в связи с чем ДД.ММ.ГГГГ около 12:00 часов с крыши здания Омского филиала ФГОБУВО «Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации», расположенного по адресу: , на голову Виноградова Г.Д. упала снежная наледь.
Согласно заключению судебно-медицинской экспертизы от ДД.ММ.ГГГГ № Виноградову Г.Д. причинены следующие телесные повреждения: закрытая черепно-мозговая травма, ушиб головного мозга средней тяжести с формированием множественных контузионных очагов лобной и теменной области, субарахноидальное кровоизлияние теменной области головы слева, диффузно аксональные повреждения, с развитием осложнений в виде отека головного мозга и двухсторонней нижнедолевой пневмонии; ушибленная рана лобной области головы справа, ссадины лобной области головы и области переносицы, подкожная гематома лобно-теменной области головы слева. Данные повреждения оцениваются в совокупности как причинившие тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни.
Ст. следователь СО по ЦАО г. Омска СУ СК РФ по Омской области ФИО5 обратился в суд с ходатайством о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении подозреваемого Жевакина В.Ю. в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
, указав, что Жевакин В.Ю. впервые совершил преступление средней тяжести, ранее не судим, характеризуется положительно, загладил причиненный вред.
Подсудимый Жевакин В.Ю. и его защитник – адвокат ФИО7 ходатайство следователя поддержали, просили освободить Жевакина В.Ю. от уголовной ответственности по ч. 2 ст.
293 УК РФ
с назначением судебного штрафа в минимально возможном размере.
Государственный обвинитель в судебном заседании возражала против освобождения подсудимого Жевакина В.Ю. от уголовной ответственности и прекращении уголовного дела в соответствии со ст.
76.2 УК РФ
с назначением судебного штрафа, поскольку данное преступление является преступлением против государственной власти и интересов государственной службы.
Потерпевший в судебное заседание не явился, извещен надлежаще, просил о рассмотрении дела в его отсутствие, поддержал ходатайство о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Заслушав участников судебного заседания, исследовав материалы уголовного дела, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Исходя из положений статьи
76.2 УК РФ
освобождение от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа возможно при наличии указанных в ней условий: лицо впервые совершило преступление небольшой или средней тяжести, возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Выдвинутое в отношении Жевакина В.Ю. подозрение подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. Деяние, в совершении которого подозревается Жевакин В.Ю., предусмотренное ч. 2 ст.
293 УК РФ
, в соответствии со ст.
15 УК РФ
относятся к категории преступлений средней тяжести. Жевакин В.Ю. ранее к уголовной ответственности не привлекался, характеризуется исключительно положительно, загладил причиненный преступлением вред.
Таким образом, поскольку подсудимый впервые совершил преступление средней тяжести, полностью загладил причиненный вред, согласен на прекращение уголовного дела с назначением ему судебного штрафа, суд в силу ст.
25.1 УПК РФ
и в соответствии со ст.
76.2 УК РФ
, считает необходимым ходатайство ст. следователя СО по ЦАО г. Омска СУ СК РФ по Омской области ФИО5 удовлетворить.
Вопреки доводам прокурора, в действующем уголовном законодательстве отсутствуют основания для отказа в прекращении уголовного дела с применением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа за совершение преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
. Уголовный и уголовно-процессуальный закон, предусматривающий прекращение уголовного дела с применением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, определяет возможность прекращения уголовного дела в зависимости от категории тяжести преступления независимо от его вида и характера.
Определяя размер судебного штрафа и срок его уплаты, суд принимает во внимание тяжесть содеянного, имущественное положение Жевакин В.Ю., в т.ч. и его супруги, отсутствие иждивенцев, наличие работы у подсудимого и его супруги со стабильным доходом, а также пенсии (общий доход семьи составляет более 70 000 руб.), полагая возможным назначение штрафа в размере 80 000 руб. со сроком уплаты в течение двух месяцев со дня вступления постановления в законную силу.
На основании изложенного и руководствуясь ч. 2 ст.
28
, ч. 3 ст.
254 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Удовлетворить ходатайство ст. следователя СО по ЦАО г. Омска СУ СК РФ по Омской области ФИО5 о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении подозреваемого Жевакина В.Ю..
Уголовное дело в отношении Жевакина В.Ю., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
, прекратить в порядке ст.
25.1 УПК РФ
, освободив Жевакина В.Ю. от уголовной ответственности на основании ст.
76.2 УК РФ
.
Назначить Жевакину.Ю. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 80 000 рублей с установлением срока его уплаты в течение двух месяцев со дня вступления постановления в законную силу.
Разъяснить Жевакину В.Ю. о необходимости представления сведений об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа. В случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по ч. 2 ст.
293 УК РФ
.
Меру пресечения Жевакину В.Ю. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении не отменять до вступления постановления в законную силу.
Реквизиты для оплаты штрафа: получатель УФК по Омской области (СУ СК России по Омской области, л/с 04521А58840), ИНН 5503225264, КПП 550401001, банк получателя отделение Омск, БИК 045209001, р/с 40101810100000010000, КБК 417 1 16 21010 01 6000 140 денежные взыскания (штрафы) и иные суммы, взыскиваемые с лиц, виновных в совершении преступлений, и возмещения ущерба имуществу.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Омский областной суд путем подачи жалобы через Куйбышевский районный суд города Омска в течение 10 суток с момента вручения копии постановления.
При подаче апелляционной жалобы Жевакин В.Ю. вправе в течение 10 суток со дня вручения копии постановления и в тот же срок со дня вручения копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, ходатайствовать о своем участии и участии адвоката в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем необходимо указать в апелляционной жалобе.
Судья Н. В. Погребная
Суд:
Куйбышевский районный суд г. Омска (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Погребная Надежда Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 27 декабря 2019 г. по делу № 1-503/2019
Приговор от 23 сентября 2019 г. по делу № 1-503/2019
Постановление от 2 сентября 2019 г. по делу № 1-503/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
