№ 2-638(1)/2019
64RS0028-01-2019-000961-97
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
27 декабря 2019 г. г. Пугачев
Пугачевский районный суд Саратовской области в составе
председательствующего судьи Шумейкина А.П.,
при секретаре Куприяновой О.В.,
с участием истца Красуцкой Н.Б., ее представителя Феоктистова С.А.,
представителя ответчика администрации Пугачевского муниципального района Саратовской области Романовой Е.В., также представляющей интересы муниципального автономного учреждения «Служба единого балансодержателя»
третьих лиц Грошевой А.П., Лакутиной В.В., Русских Т.Н., Третьякова А.Б., Саломатиной С.В., Антонцева Н.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда дело по иску Красуцкой Натальи Борисовны к администрации Пугачевского муниципального района Саратовской области о возложении обязанности по устранению дефектов и недостатков многоквартирного дома
установил:
Красуцкая Н.Б. в исковом заявлении указывает, что на основании договора мены от заключенного между ней и администрацией Пугачевского муниципального района Саратовской области, она является собственником жилого помещения в квартирном доме № в . Помещение предоставлено ей администрацией Пугачевского муниципального района Саратовской области в рамках реализации адресной целевой программы «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда в годах». Строительство названного дома осуществлялось на основании муниципального контракта заключенного администрацией Пугачевского муниципального района Саратовской области и названным юридическим лицом.
Главой администрации Пугачевского муниципального района Саратовской области было выдано разрешение на ввод в эксплуатацию названного дома. Решением Арбитражного суда Саратовской области от признано право муниципальной собственности администрации Пугачевского муниципального района Саратовской области на названный многоквартирный дом.
Истец указывает, что с момента вселения в предоставленное жилое помещение столкнулась с рядом дефектов и недостатков в местах общего пользования: протечки кровли, подвальное помещение затоплено.
Она обращалась в различные органы в том числе в прокуратуру с заявлениями по факту нарушения своих прав выраженных в многочисленных дефектах и недостатках общего имущества в результате которых истцу причиняется имущественный вред (затопление квартиры после осадков). В г. в ходе проверки была выявлена вина ответчика в злоупотреблении властными полномочиями выразившимися в подписании акта приемки дома в эксплуатацию с многочисленными дефектами и недостатками, что подтверждается заключением эксперта от по материалам проверки пр. . от инициированной следователем ОВД Пугачевского МСО СУ СК РФ по Саратовской области.
Со ссылкой на изложенное, Красуцкая Н.Б., после уточнения заявленных требований просила: обязать администрацию Пугачевского муниципального района Саратовской области, незамедлительно за счет местного бюджета устранить дефект кровли в виде массовых пузырей, вздутия, воздушных мешков кровельного покрытия на крыше жилого дома по всей её площади, отслоения кровельного ковра с нарушением примыканий и герметичности сопряжений между полосами покрытия и к элементам крыши (парапету, вентиляционным шахтам), отсутствия защитных оцинкованных козырьков по всему периметру парапета крыши жилого дома, трещин в кровельном покрытии, путем проведения капитальный ремонт кровли; устранить дефект грунта (пола) в подвале жилого дома с учётом инженерно-геологических и гидрогеологических условий земельного участка, путем отведения подземных вод, устройства дренажных систем, выполнения гидроизоляционных мероприятий по защите от подземных вод конструкций жилого дома с последующим мониторингом состояния строительной конструкции; провести ремонт вентиляционной системы дома; провести ремонт стены жилого дома в районе имеющую трещину.
В судебном заседании Красуцкая Н.Б.и ее представитель иск поддержали. Об обстоятельствах дела дополнительно пояснили, что просят устранить проблемы протечки мягкой кровли полностью над всеми квартирами многоквартирного дома, которые находятся над третьими этажами. Обстоятельства когда, в каком году были протечки крыши в квартирах на третьих этажа изложены в экспертном заключении. Затопление подвального помещения подтверждается экспертным заключением.
Красуцкая Н.Б. дополнила, что получила квартиру в году, на основании договора мены, по переселению из аварийного жилья. Ранее жила в доме , который в году был признан аварийным. Администрация предложила заключить договор мены в году. На тот момент квартиры были строящиеся, так как дом с номером , начали строить в года. Она и другие лица ежедневно ходили смотреть на строительство дома. Видели, как строители утром из котлована откачивали воду, затем устанавливали фундамент дома. На тот момент жильцы дома не знали о наличии грунтовых вод. В было завершено строительство дома . В конце года стали распределять квартиры. В декабре года она ходила осматривать свою квартиру. На первый взгляд квартира была хорошая – новая. она переселилась в квартиру № . В года в подъезде № появились первые протечки крыши по ливневой трубе. Затем во 2 подъезде появились протечки крыши в квартире № , о чем стали жаловаться жильцы данной квартиры. С года управление в доме осуществляют собственники жилья, она является старшей по дому.
Впервые протечки в ее квартире появились в года. В прихожей стало капать с потолка по дверному проему, вода протекала на второй этаж по плитам. Также были протеки крыши возле ливневой трубы в подъезде № , затем вода перетекла в квартиру № в квартиру . На этаже подъезда квартиры - № , №, №, № Во втором подъезде на этаже квартиры № .
В году она писала заявление в управляющую компанию, по рекомендации администрации, так как на тот момент не было самоуправления в доме. Управляющая компания весной, года выполнила ремонт крыши, над её квартирой. Застройщик оплачивал работы.
Однако в году протечки крыши были в квартирах . В связи с этим опять были обращения в администрацию в .
В году ремонтировали крышу над квартирами № силами администрации, кто именно ремонтировал, она не знает. Качество ремонта проверить было нельзя, так как не было дождей. Когда начались дожди, снова появились протечки крыши.
В подвальном помещении в нижней части пола слой воды 15-20 см., так как пол не ровный. В верхней части пола воды нет, имеется сырость. В подвальное помещение заходят грунтовые воды. Уровень воды меняется. Был момент когда вода поднималась через верх из подвала на 10 см.
Вентиляция не работает во всех квартирах, что указано в экспертном заключении, за исключением тех вентиляций, которые были закрыты кухонными вытяжками. У нее на кухне имеется кухонная вытяжка. Однако вентиляции в туалете и ванной не работает. О необходимости ремонта стены жилого дома квартиры № которая имеет трещину указывает эксперт. В квартире № , где имеется трещина на стене жилого дома проживает который заявляет требование о ремонте стены их квартиры. Антонцев участвовал на собрании 18.02.2019 и просил также представлять его и интересы.
Представитель истца Феоктистов С.А.поддержал выступление Красуцкой Н.Б., дополнительно указал, что на л.д.18-экспертного заключения от указано, что на момент проведения экспертизы вентиляция во всем жилом доме находится в не рабочем (не исправном) состояния и не соответствует нормам СП 54.13330.2011 Свод правил «Здания жилые многоквартирные». Каким образом эксперт проверял работы вентиляции им не известно. Не доверять эксперту оснований не имеется. Требования его доверителя основаны на заключении эксперта и актах осмотра дома. Со стороны ответчика доказательств отсутствия вины не представлено. Согласно сообщению главы администрации Пугачевского МР от , имеется проблема грунтовых вод в подвальном помещении. Считает, что недостатки возникли по вине администрации, администрация должна была передать товар надлежащего (пригодного качества). Полностью весь дом является договором купли-продажи или мены, за исключением двух муниципальных квартир №.
Представитель ответчика Романова Е.В. указала, что исковые требования администрация Пугачевского муниципального района не признает. Денежные средства Пугачевского МР Саратовской области на проведение ремонта дома по указанному адресу не предусмотрены. года между администрацией Пугачевского муниципального района Саратовской области, и », по результатам открытого аукциона в электронной форме от « г. был заключен муниципальный контракт № участие в долевом строительстве жилых помещений (квартир) с последующей передачей в муниципальную собственность для переселения граждан в рамках муниципальной адресной целевой программы «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда в муниципальном образовании г. Пугачева Саратовской области в годах» (24 квартиры). застройщику выдано разрешение на ввод в эксплуатацию № построенного объекта капитального строительства: трехэтажного многоквартирного жилого дома серии « расположенного по адресу: . Между застройщиком и заказчиком подписаны акты приема передачи жилых помещений (квартир) по указанному муниципальному контракту от № . из Пугачевского отдела Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Саратовской области поступили сообщения об отказе в государственной регистрации муниципального контракта. Основанием для отказа в регистрации послужило расхождение в площади каждого передаваемого жилого помещения, указанного в плане созданного объекта недвижимого имущества, и площади указанной в муниципальном контракте.
Отказ в регистрации явился основанием обращения администрации Пугачевского муниципального района в Арбитражный суд Саратовской области с иском о признании права собственности.
Решением Арбитражного суда Саратовской области было признано право муниципальной собственности за администрацией Пугачевского муниципального района на квартиры в названном доме: 1) жилое помещение (квартира) , общей площадью 70,2 кв.м.; 2) жилое помещение (квартира) , общей площадью 53,8 кв.м.; 3) жилое помещение (квартира) , общей площадью 85,1 кв.м.; 4) жилое помещение (квартира) , общей площадью 70,0 кв.м.; 5) жилое помещение (квартира) , общей площадью 53,7 кв.м.; 6) жилое помещение (квартира) , общей площадью 85,0 кв.м.; 7) жилое помещение (квартира) , общей площадью 69,8 кв.м.; 8) жилое помещение (квартира) , общей площадью 52,0 кв.м.; 9) жилое помещение (квартира) , общей площадью 84,9 кв.м.; 10) жилое помещение (квартира) , общей площадью 84,1 кв.м.; 11) жилое помещение (квартира) общей площадью 37,0 кв.м.; 12) жилое помещение (квартира) , общей площадью 53,5 кв.м.; 13) жилое помещение (квартира) , общей площадью 83,8 кв.м.; 14) жилое помещение (квартира) , общей площадью 70,4 кв.м.; 15) жилое помещение (квартира) , общей площадью 51,9 кв.м.; 16) жилое помещение (квартира) , общей площадью 53,8 кв.м.; 17) жилое помещение (квартира) , общей площадью 84,7 кв.м.
Решение арбитражного суда о признании права собственности послужило основанием для регистрации права муниципальной собственности на квартиры.
В дом были переселены жители с аварийных домов включенных в адресную целевую программу «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда в муниципальном образовании », с ними был заключен договор мены. Передача объекта недвижимости состоялась до подписания договора мены и производилась по акту приема-передачи. В пункте 9 договора мены стороны указали, что не имеют взаимных претензий. на общем собрании собственников дома расположенного по адресу: г, было принято решение перейти на самоуправление.
Согласно выписке из Единого государственного реестра юридических лиц решением Арбитражного суда Самарской области были признано несостоятельным (банкротом).
На основании распоряжения администрация Пугачевского муниципального района от квартиры по адресу: были закреплены за муниципальным автономным учреждением «Служба единого балансодержателя» на праве оперативного управления.
Жители дома обращались в администрацию Пугачевского муниципального района с заявлением о принятии мер по устранению выявленных недостатков.
Согласно приложению к постановлению Правительства Саратовской области от 31 декабря 2013г. №800-П дом расположенный по адресу :г указан в позиции , по плану капитальный ремонт будет осуществляться 2039 году. Недостатки дома относятся к капитальному ремонту. В приложение к Постановлению Правительства № 800-П перечислен перечень работ, которые производятся при капитальном ремонте. Это работы, связанные с ремонтов кровли, вентиляции, подвального помещения. Такие дефекты можно устранить, если все жители дома напишут заявление на имя главы администрации и согласятся на ремонт дома по краткосрочному плану. Краткосрочный план разрабатывается на основе сведений органов местного самоуправления поселений, городских округов области с учетом планируемого объема поддержки на проведение капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах за счет средств областного бюджета и местных бюджетов.
Дом был сдан по договору мены надлежащего качества. На момент получения жилья граждане претензий к жилью не имели. В подвал дома, при составлении администрацией акта осмотра заходил специалист , на момент проверки воды в подвале дома не было. При составлении акта осмотра присутствовали свидетели, которые открывали подвальное помещение. При составлении акта осмотра участвовали собственники квартир № и №
Как представитель МАУ «Служба единого балансодержателя» Романова Е.В. исковые требования Красуцкой Н.Б. к администрации Пугачевского муниципального района считал не обоснованными и не подлежащими удовлетворению.
В судебное заседание третьи лица конкурсный управляющий представитель Министерства строительства и жилищного коммунального хозяйства Саратовской области не явились. О дате, времени и месте судебного заседания извещены надлежащим образом.
Третье лицо Антонцев Н.А. поддержал свое выступление в судебном заседании 14.08.2019 г., когда он согласно протоколу судебного заседания от 14.08.2019 г.; пояснял, что проживает в квартире № – этаж, подъезд. Квартиру купил в январе года. Продавец получал квартиру по договору мены, с его слов ремонта крыши над его квартирой не было. Вентиляцию продавец не трогал, в квартире он не жил. Когда они приобретали квартиру, протечек с крыши не было. Вентиляция сразу не работала. Указанный недостаток они выявили, когда стали проживать в квартире. Он проживает на одной лестничной площадке с Красуцкой и квартирами . В его квартире не работает вытяжка в кухне, ванной, туалете. Ветер с улицы затягивает внутрь квартиры. В сан. узле один вентиляционный канал, на кухне самостоятельный вентиляционный канал. Указанные вентиляционные каналы общие, с этажом. Он видит в кладовке, как вентиляционные каналы уходят вниз на этаж и вверх – на крышу. Вентиляционный канал выполнен из ДВП и заклеен обоями. Залив с крыши был в спальне, ванной, кладовке. В года были сильные дожди, вода затекала в квартиру, обои со стен кладовки отпали, в ванной комнате вода с крыши текла под плитку. В года ходил в подвальное помещение, в подвале стояла вода. Более в подвал не спускался. Не исключает, что плитка в ванной комнате может двигаться следствии некачественных работ, выполненных монтажниками. Считаю, что виновником является администрация Пугачевского МР Саратовской области, так как она нанимала застройщика, затем выдавала квартиры.
Третье лицо Саломатина С.В. поддержала свое выступление в судебном заседании 14.08.2019 г., когда она согласно протоколу судебного заседания от 14.08.2019г. считала исковые требования Красуцкой Н.Б. подлежащими удовлетворению. Указала, что является собственником квартиры № этаж, на основании договора мены, в связи с переселением из аварийного жилья. В квартиру вселилась в года. При осмотре квартиры визуально было все нормально. В года у нее в квартире по стене была протечка воды из квартиры № , так как в указанной квартире была протечка воды с крыши. Вода текла на второй и первый этаж. Она осматривала квартиру №, которую ей открыла Красуцкая. В квартире вода текла по стенам, межкомнатные двери все покорежены.В ее квартире не работает вентиляция. В ванной комнате воздух дует внутрь помещения. Вытяжки в кухне и туалете нет. Имеется только отверстие вентиляции, внутри которого грязь и копоть.
Третье лицо Третьяков А.Б. поддержал свое выступление в судебном заседании 14.08.2019 г., когда он согласно протоколу судебного заседания от 14.08.2019 г. считал исковые требования Красуцкой Н.Б. подлежащими удовлетворению. Указал, что проживает в квартире № этаж, которую приобрел по договору купли-продажи в .г. Каким образом приобрел квартиру прежний собственник, он знает. В указанную квартиру вселился в году. Каждый год в в связи с протечками крыши вода течет с потолка, в местах соединения плит. Вытяжка в квартире не работает. Воздух задувает внутрь квартиры. В подвальном помещении дома постоянно стоит вода. При составлении акта осмотра подвального помещения он присутствовал, в подвале была вода. Считает, что виновником является администрация Пугачевского МР Саратовской области, так как у него имеется информация от прежнего собственника, что дом на гарантии.
Третье лицо Русских Т.Н. указала, что считает исковые требования Красуцкой Н.Б. подлежащими удовлетворению. В ее квартире в ванной комнате, кухне, не работает вентиляция. В подвальном помещении дома вода.
Третье лицо Грошева А.П. указала, что считает исковые требования Красуцкой Н.Б. подлежащими удовлетворению. В ее квартире в ванной комнате, кухне, туалете не работает вентиляция. В подвальном помещении дома вода.
Третье лицо Лакутина В.В. указала, что считает исковые требования Красуцкой Н.Б. подлежащими удовлетворению. В ее квартире в кухне, туалете не работает вентиляция. В подвальном помещении дома вода.
Третьи лица Борисова Т.Н., Геворкян А.Л., Слепова В.П., Звягинцева В.А., Мирошникова Л.Л., Гущин В.В., Бодров А.Д., Александрова И.Б. участвовали в судебном заседании 14.08.2019 г.
Согласно протоколу судебного заседания от 14.08.2019 г.:
- третье лицо Борисова Т.Н. считала исковые требования Красуцкой Н.Б. подлежащими удовлетворению. Поясняла, что получила квартиру от администрации по договору мены. Ранее проживала в доме № кв.. Считает, что администрация Пугачевского МР Саратовской области надлежащий ответчик, поскольку в письменных ответах указывала, что в настоящее время застройщик банкрот. Во время получения квартиры ее муж лежал в больнице. Она просила отсрочить срок переселения. Однако их торопили с переселением. Она получила квартиру в года. При получении квартиры в акте написала, что будет обращаться с заявлениями, в случае обнаружения скрытых дефектов. В ее квартире не работает вентиляция на кухне, ванной и туалете. Ветер затягивает внутрь квартиры. При составлении экспертного заключения эксперт заходил к ней в квартиру. Было установлено, что не работает вентиляция. Её квартира находится под квартирой № . В квартире № имеются следы от залива с крыши, после дождя, таяния снега. В годах вода с квартиры № текла по стенам в её квартиру. В подвальном помещении всегда стоит вода. Подвальное помещение закрывается. Ключи от подвального помещения хранятся у Красуцкой Н.Б., так как она председатель дома. Все ключи хранятся у нее. Жители иных квартир также жаловались на аналогичные проблемы Красуцкая кв. , кв, кв кв. Также постоянные проблемы в квартире . Она осматривала указанные квартиры с Красуцкой. В она с Красуцкой были в квартире обнаружили сырость на потолке, капли воды, от протечек с крыши.
- третье лицо Александрова И.Б. считала исковые требования Красуцкой Н.Б. подлежащими удовлетворению. Указала, что проживает в квартире № 1 этаж. Квартиру купили в года у . Она с мужем собственники квартиры по получали квартиру по договору мены. Считала, что виновником является администрация Пугачевского МР Саратовской области, так как она нанимала застройщика, затем выдала квартиры. Они осматривали квартиру при покупке. Прежний собственник ставил их в известность, что в квартире не работает вентиляция и в подвальном помещении стоит вода. При покупке квартиры в договоре купли-продажи не указали на данные недостатки так как не думали об этом. С учетом выявленных недостатков цена на квартиру была снижена. при составлении акта осмотра подвального помещения администрацией, подвал открывал ее муж. Специалисты в подвальное помещение не спускались, так как были в туфлях. Осматривали его через открытую дверь. В первом подвальном помещении стояла водяная жижа. На следующий день ее мужа пригласили подписать акт, что в подвальном помещении воды нет. На что муж ответил отказом. В её квартире не работает вытяжка в кухне, ванной, туалете. Ветер с улицы затягивает внутрь квартиры. При составлении экспертного заключения эксперт заходил к ней в квартиру. На крышу поднимался ее муж, сказал, что крыша выполнена не добросовестно.
-третье лицо Бодров А.Д. считал исковые требования Красуцкой Н.Б. подлежащими удовлетворению. Указал, что стал собственником квартиры доли кв. № на основании договора купли-продажи. Также, на основании договора купли-продажи от года, собственником доли указанной квартиры является его мать Свою долю квартиры он покупал в году. На момент покупки квартира была в хорошем состоянии. Он и мать не проживают в квартире длительное время, живут в г, где он обучается. Квартира № пустует. Он приехал в Пугачев неделю назад и обнаружил что в квартире сырость, душно, от стен отклеились обои. Вентиляция в ванной и туалете работает в обратном направлении. При покупке квартиры осмотр производила его мать. Они проживали в квартире в году, в указанный период времени протекала крыша, вода текла по стенам
-третье лицо Гущин В.В. считал исковые требования Красуцкой Н.Б. подлежащими удовлетворению. Указал, что проживает в квартире № этаж. Квартиру получил по договору мены, в связи с переселения из аварийного жилья. В его квартире не работает вентиляция. Из вентиляционного отверстия при сильном ветре воздух поступает внутрь помещения, зимой в помещении понижается температура воздуха. В связи с чем на кухне он заклеил вентиляционное отверстие. В подвале дома всегда стоит вода, от чего в квартире влажность. он осматривал подвальное помещение, куда заходил в резиновых сапогах. Было установлено в нижней точке подвала стоит вода 15-20 см. По его мнению в подвальное помещение заходят грунтовые воды.
-третье лицо Звягинцева В.А. считала исковые требования Красуцкой Н.Б. подлежащими удовлетворению. Указала, что проживает в квартире № этаж, которую купила по договору купли-продажи, у . Та получила квартиру по договору мены по переселению из аварийного жилья. У нее в квартире не работает вентиляция. Воздух задувает внутрь квартиры. Предыдущий собственник заклеила отверстие вентиляционного канала. Когда она стала проживать в квартире, сделала ремонт отклеила отверстие вентиляционного канала. Через вентиляцию прилетали комары, из подвального помещения в квартиру поступали испарения. Считает, что виновником является администрация Пугачевского МР Саратовской области, так как предыдущий собственник получила квартиру по договору мены с имеющимися недостатками.
В судебном заседании 14.08.2019 г. третьи лица Слепова В.П., Геворкян А.Л., после окончания перерыва в судебном заседании подали заявления о рассмотрения дела в их отсутствии.
Слепова В.П. проживающая в кв. № названного дома в заявлении так же указала, что считает исковые требования Красуцкой Н.Б. подлежащими удовлетворению. В ее квартире в ванной комнате, кухне, туалете не работает вентиляция. В подвальном помещении дома вода. (т.2 л.д. 45).
Геворкян А.Л. проживающий в кв. № названного дома в заявлении так же указал, что считает исковые требования Красуцкой Н.Б. подлежащими удовлетворению. В его квартире в ванной комнате, кухне, туалете не работает вентиляция. В прихожей, на потолке имеется следы протечки воды от залива крыши в кв. № . (т.2 л.д. 46).
Министерством строительства и жилищного коммунального хозяйства Саратовской области г. в суд поданы письменные пояснения по иску Красуцкой Н.Б. в которых указывается, что Министерство строительства и жилищного коммунального хозяйства Саратовской области не принимало участие в реализации адресной целевой программы «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда в годах» в Пугачевском муниципальном районе и не являясь участником долевого строительства названного дома. Министерство полагало, что решение должно быть вынесено судом в соответствие с нормами материального права.
С учетом изложенного мнения лиц присутствующих в судебном заседании суд считает возможным рассматривать дело в отсутствие третьих лиц: конкурсный управляющий представитель .
Выслушав участников процесса исследовав материалы дела, проверочный материал по факту превышения должностных полномочий и халатности со стороны главы администрации Пугачевского муниципального района и начальника отдела строительства и архитектуры по признакам составов преступлений по ст.
286
,
293 УК РФ
, представленный Пугачевским межрайонным следственным отделом следственного управления Следственного комитета России по Саратовской области от 29 . суд пришел к следующему.
На основании пояснений сторон, материалов дела судом установлено, что указанный дом построен в рамках муниципальной адресной целевой программы «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда в муниципальном образовании г. Пугачева Саратовской области в годах»(т 1 л.д. 81 – 89).
Между администрацией Пугачевского муниципального района Саратовской области, и застройщиком по результатам открытого аукциона в электронной форме от г. был заключен муниципальный контракт № на участие в долевом строительстве жилых помещений (квартир) с последующей передачей в муниципальную собственность для переселения граждан в рамках муниципальной адресной целевой программы «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда в муниципальном образовании г. Пугачева Саратовской области в годах» (т. 2 л.д. 230 - 232 т 3. л.д. 152 – 157).
По условиям контракта застройщик обязался построить – х квартирный трехэтажный дом, со сроком завершения строительства до , после получения разрешения на ввод в эксплуатацию передать заказчику объект строительства. По условиям контракта предусматривался гарантийный срок выстроенного объекта включая квартиры, технологическое и инженерное оборудование – 5 лет, с момента подписания сторонами акта приема- передачи жилых помещений(п.1.7). Обнаруженные при приемке дома дефекты должны были отражаться в акте при обязанности застройщика безвозмездного, и устраняться в течение 3- х дней со дня обнаружения устранения обнаруженных дефектов, если они не были оговорены застройщиком (п.3.2). Предусматривалась ответственность застройщика за выполнение работ ненадлежащего качества в виде уплаты заказчику неустойки в размере 0,5% от стоимости работ за каждый день с момента уведомления застройщика до устранения недостатков (п.6.2.2.) и обязанность застройщика по устранению выявленных в период гарантийного срока недостатков в течение месяца со дня уведомления заказчика о выявленных недостатках (п.9.2) ( т 3. л.д. 152 – 157).
администрацией Пугачевского муниципального района было выдано разрешение на строительство названного дома (т.1 л. д. 90), а года разрешение на ввод в эксплуатацию № построенного объекта капитального строительства: трехэтажного многоквартирного жилого дома серии « расположенного по адресу: (т.3 л.д. 163 – 164). (копия распоряжения Главы администрации Пугачёвского муниципального района Саратовской области от №-р «О присвоении почтового адреса» (л. д. 91 т.1, т. 3 л.д. 166).
Между застройщиком и заказчиком подписан акт приема передачи жилых помещений (квартир) по муниципальному контракту от № , к котором указывалось, что выстроенные квартиры с № по № условиям установленным в контракте соответствуют, заказчик не имеет претензий к застройщику (т.3. л.д. 161).
Пугачевским отделом Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Саратовской области было отказано в государственной регистрации муниципальной собственности на жилые помещения выстроенные по контракту № по причине расхождения в площади каждого передаваемого жилого помещения, указанного в плане созданного объекта недвижимого имущества, и площади указанной в муниципальном контракте.
По иску администрации Пугачевского муниципального района Саратовской области, решением Арбитражного суда Саратовской области от г. было признано право муниципальной собственности Пугачевского муниципального района Саратовской области на жилые помещения (квартиры) в жилом многоквартирном доме по адресу: А: 1) жилое помещение (квартира) , общей площадью 70,2 кв.м.; 2) жилое помещение (квартира) , общей площадью 53,8 кв.м.; 3) жилое помещение (квартира) , общей площадью 85,1 кв.м.; 4) жилое помещение (квартира) общей площадью 70,0 кв.м.; 5) жилое помещение (квартира) , общей площадью 53,7 кв.м.; 6) жилое помещение (квартира) , общей площадью 85,0 кв.м.; 7) жилое помещение (квартира) , общей площадью 69,8 кв.м.; 8) жилое помещение (квартира) , общей площадью 52,0 кв.м.; 9) жилое помещение (квартира) , общей площадью 84,9 кв.м.; 10) жилое помещение (квартира) , общей площадью 84,1 кв.м.; 11) жилое помещение (квартира) , общей площадью 37,0 кв.м.; 12) жилое помещение (квартира) , общей площадью 53,5 кв.м.; 13) жилое помещение (квартира) , общей площадью 83,8 кв.м.; 14) жилое помещение (квартира) , общей площадью 70,4 кв.м.; 15) жилое помещение (квартира) , общей площадью 51,9 кв.м.; 16) жилое помещение (квартира) , общей площадью 53,8 кв.м.; 17) жилое помещение (квартира) , общей площадью 84,7 кв.м. т. 3 л.д. 180 – 186) Названное решение арбитражного суда о признании права собственности послужило основанием для регистрации права муниципальной собственности на названные помещения.
Истец Красуцкая Наталья Борисовна на основании договора мены от является собственником квартиры № Имеется акт приема передачи квартиры согласно которому гражданин не имеет претензий к качеству принимаемой квартиры, жилое помещение находится в надлежащем состоянии, не имеет недостатком или дефектов препятствующих его использованию для проживания (договор мены л.д.т.1 21-22, акт приема передачи 1 л.д.23, т. 3 л.д.58-61, свидетельство о государственной регистрации права выданное Управлением федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Саратовской области т.1 л.д. 24)
Третье лицо на основании договора передачи квартиры в собственность граждан от является собственником 1\3 доли квартиры № . Собственниками названного помещения по 1\3 доли, являются (договор от т. 3 л.д. 178-179, свидетельство о государственной регистрации права выданное . Управлением федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Саратовской области т.1 л.д. 30-31).
Третье лицо на основании договора купли продажи недвижимости от заключенного с является собственником квартиры № . Указано, что собственником названной квартиры являлась на основании договора купли продажи от . В договоре купли продажи указывается, что покупатель не имеет претензий к качеству принимаемой квартиры. (договор купли продажи т.1 л.д. 32 - 33).
Третье лицо на основании договора мены от является собственником квартиры № . Имеется акт приема передачи квартиры согласно которому гражданин не имеет претензий к качеству принимаемой квартиры, жилое помещение находится в надлежащем состоянии, не имеет недостатков или дефектов препятствующих его использованию для проживания. (акт, договор от т.2. л.д. 208 – 209, т. 3 л.д. 18-21, свидетельство о государственной регистрации права выданное Управлением федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Саратовской области т.1 л.д. 21-23)
Третье лицо на основании договора социального найма жилого помещения от заключенного с администрацией Пугачевского муниципального района является нанимателем квартиры № (договор от т.2 л.д. 206-207, т.3 л.д. 136).
Квартира № заключенного находится в собственности администрации Пугачевского муниципального района, балансодержатель Муниципальное автономное учреждение «Служба единого балансодержателя» (т.3 л.д. 137).
Третье лицо на основании договора купли продажи от является собственником квартиры № (договор т.1 л.д. 197-199)
Третье лицо на основании договора мены от является собственником квартиры № 7 Имеется акт приема передачи квартиры согласно которому гражданин не имеет претензий к качеству принимаемой квартиры, жилое помещение находится в надлежащем состоянии, не имеет недостатком или дефектов препятствующих его использованию для проживания (акт, договор от т.2 л.д. 217 – 219, т.3 л.д. 24-28)
Третье лицо на основании договора мены от является собственником квартиры № . Имеется акт приема передачи квартиры согласно которому гражданин не имеет претензий к качеству принимаемой квартиры, жилое помещение находится в надлежащем состоянии, не имеет недостатков или дефектов препятствующих его использованию для проживания (акт, договор от т.2 л.д. 213 – 216, т. 3 л.д. 31-35, свидетельство о государственной регистрации права выданное Управлением федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Саратовской области т.1 л.д. 26-27).
Третье лицо на основании договора купли продажи является собственником квартиры № . Имеется акт приема передачи названной квартиры согласно которому принял от администрации названную квартиру по договору мены от при приеме не имеет претензий к качеству принимаемой квартиры, жилое помещение находится в надлежащем состоянии, не имеет недостатком или дефектов препятствующих его использованию для проживания (акт договор от т. 3 л.д. 39-47).
Третье лицо договора купли продажи недвижимости является собственником квартиры № . Ранее квартира принадлежала который получил квартиру по заключенному с администрацией договору мены от . Имеется акт приема передачи квартиры согласно которому гражданин не имеет претензий к качеству принимаемой квартиры, жилое помещение находится в надлежащем состоянии, не имеет недостатком или дефектов препятствующих его использованию для проживания. (акт, договор мены от , т. 3 л.д.48 – 54, выписка из единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним выданное Управлением федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Саратовской области т.1 л.д. 200).
Третьи лица и на основании договора купли продажи от и являются собственниками по 1\2 доли квартиры № (договор купли продажи т. 1 л.д. 189 – 190, свидетельство о государственной регистрации права 64 выданное Управлением федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Саратовской области т.1 л.д. 189- 191).
Третье лицо на основании договора купли продажи квартиры от является собственником квартиры № 13 . Прежним собственником названная квартиры была получена на основании договора мены от В договоре купли продажи указывается, что покупатель не имеет претензий к качеству принимаемой квартиры. (договоры т.1 л.д. 201-204, т. 3 л.д. 65-68).
Третье лицо на основании договора мены от является собственником квартиры № 14 Имеется акт приема передачи квартиры согласно которому гражданин не имеет претензий к качеству принимаемой квартиры, жилое помещение находится в надлежащем состоянии, не имеет недостатком или дефектов препятствующих его использованию для проживания. (акт, договор от 04.08.2015г. т. 2 л.д. 210-212, свидетельство о государственной регистрации права выданное Управлением федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Саратовской области т.1 л.д. 28 – 29, т.3 л.д. 72-77)
Третье лицо на основании договора мены от является собственником квартиры № Имеется акт приема передачи квартиры согласно которому гражданин не имеет претензий к качеству принимаемой квартиры, жилое помещение находится в надлежащем состоянии, не имеет недостатком или дефектов препятствующих его использованию для проживания. (акт, свидетельство о государственной регистрации права выданное Управлением федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Саратовской области т.1 л.д. 18 -19, т.3. л.д. 81-84).
Третьи лица на основании договоров купли продажи от являются собственниками по 1\2 доли квартиры № Ранее квартира принадлежала которая получила ее по заключенному с администрацией договору мены от Имеется акт приема передачи квартиры согласно которому гражданин не имеет претензий к качеству принимаемой квартиры, жилое помещение находится в надлежащем состоянии, не имеет недостатком или дефектов препятствующих его использованию для проживания. (акт, договор мены от г, т. 3 л.д.88 – 94, договор т.1 л.д. 205 - 212)
Третьи лица на основании договора мены от являются собственниками по 1\5 доли каждый квартиры № . Имеется акт приема передачи квартиры согласно которому гражданин не имеет претензий к качеству принимаемой квартиры, жилое помещение находится в надлежащем состоянии, не имеет недостатком или дефектов препятствующих его использованию для проживания. (акт, выписка из Единого государственного реестра права на недвижимое имущество и сделок с ним выданная Управлением федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Саратовской области т.1 л.д. 213-217, т. 3 л.д. 98-105).
Третье лицо на основании договора купли-продажи от является собственником квартиры № . Ранее квартира принадлежала которая получила ее по заключенному с администрацией договору мены от Имеется акт приема передачи квартиры согласно которому гражданин не имеет претензий к качеству принимаемой квартиры, жилое помещение находится в надлежащем состоянии, не имеет недостатком или дефектов препятствующих его использованию для проживания. Имеется акт приема передачи квартиры согласно которому гражданин не имеет претензий к качеству принимаемой квартиры, жилое помещение находится в надлежащем состоянии, не имеет недостатком или дефектов препятствующих его использованию для проживания. (акт, договор мены от , т. 3 л.д.109 – 116, договор от выписка из Единого государственного реестра права на недвижимое имущество и сделок с ним выданная Управлением федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Саратовской области т.1 л.д. 218-221).
Третьи лица на основании мены от являются собственниками квартиры № . Имеется акт приема передачи квартиры согласно которому гражданин не имеет претензий к качеству принимаемой квартиры, жилое помещение находится в надлежащем состоянии, не имеет недостатком или дефектов препятствующих его использованию для проживания. ( акт, договор мены от , т. 3 л.д.120 – 126).
Третье лицо на основании договора мены от . является собственником квартиры № . Имеется акт приема передачи квартиры согласно которому гражданин не имеет претензий к качеству принимаемой квартиры, жилое помещение находится в надлежащем состоянии, не имеет недостатком или дефектов препятствующих его использованию для проживания. (акт, договор от 28.04.2015г. т. 2 л.д. 222- 225, свидетельство о государственной регистрации права выданное Управлением федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Саратовской области т.1 л.д. 20, т.3. л.д. 130 - 135).
Третье лицо на основании договора купли продажи недвижимости от заключенного с является собственником квартиры № квартира была приобретена на основании договора купли продажи от заключенного с (договор от т.3. л.д. 187-192, договор от свидетельство о государственной регистрации права выданное Управлением федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Саратовской области т.1 л.д. 17).
Третье лицо основании договора купли продажи недвижимости от является собственником квартиры № 22 (договор от выписка из Единого государственного реестра недвижимости выданная Управлением федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Саратовской области т.2 л.д. 201-204).
Третье лицо на основании договора купли продажи квартиры от и от является собственником 1\2 доли квартиры № (договор от т. 2 л.д. 220 -221, свидетельство о государственной регистрации права выданное Управлением федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Саратовской области т.1 л.д. 15 – 16 договор от т. 2 л.д. 225 -228).
Красуцкая Н.Б., обращалась в администрацию Пугачевского муниципального района Саратовской области с заявлением в котором просила в срочном порядке устранить протечку кровли (т.1 л.д. 99).
На указанное заявление Красуцкой Н.Б. администрацией было сообщено, что ремонт кровельных покрытий будет произведен до согласно гарантийным обязательствам (т.1 л.д. 100).
Согласно протоколу внеочередного общего собрания собственников помещений многоквартирного дома расположенного по адресу от проводимого в форме очного голосования, был выбран способ управления названным домом – «непосредственное управление». Красуцкая Н.Б. наделена полномочиями представителя собственников, уполномочена действовать от имени собственников и представлять их интересы в государственных органах. Об избранном собственниками способе управления многоквартирного дома была уведомлена администрация Пугачевского муниципального района.(л.д. т. 1 л. 110 – 114).
Согласно протоколу проводимого в форме заочного голосования общего собрания жильцов многоквартирного дома расположенного по адресу от Красуцкая Н.Б. уполномочена действовать от имени жильцом дома и представлять их интересы в суде. (т. 1 л.д. 62 – 69, 173- 176)
Согласно выписке из Единого государственного реестра юридических лиц от находится в стадии ликвидации с назначен конкурсный управляющий (т.1. л.д. 102 – 109, т.3 л.д. 1-7)
В ответе от администрации Пугачевского муниципального района Саратовской области адресованного Красуцкой Н.Б. указывается, что в ходе выездов специалистов администрации для осмотра дома № установлено, что вода в подвальном помещении дома по результатам исследования проведенного специалистами Роспотребнадзора, по своим качествам отличается от воды питьевой, причиной появления воды предположительно является подъем уровня грунтовых вод. На момент приобретения квартир администрацией и переселения собственников воды в подвале не было (т.2. л.д. 31- 32).
В актах осмотра территорий и помещений от составленных специалистами администрации Пугачевского муниципального района Саратовской области указывается, что в квартире № наблюдаются следы протечки талой воды в помещении ванной комнаты, спальне, кладовке туалете, отслоение обоев в кладовке и спальне, на стенах грибковые образования. На лестничной площадке третьего этажа 1 –го подъезда над электрическим щитом протечки талой воды (т.2. л.д. 25, 26).
В ответе от администрации Пугачевского муниципального района Саратовской области адресованного Красуцкой Н.Б. указывается, что в ходе выездов специалистов администрации для осмотра дома № подтвердились дефекты: протекает крыша в квартирах № торцевая стеновая панель в месте соединения с фасадной стеновой панелью имеет трещину. Вся информация направлена застройщику для устранения выявленных недостатков. Ответ не получен. Указывалось, что на момент осмотра вода в подвале отсутствует. Средств, для устранения недостатков в бюджете Пугачевского муниципального района не заложено. Рекомендовано обратиться в судебные инстанции (т.2. л.д. 28).
В ответе от (т. 2 л.д. 29 – 30 заместителя председателя Правительства Саратовской области адресованного Красуцкой Н.Б, указывается, что администрацией Пугачевского муниципального района Саратовской области в адрес застройщика направлялось требование об устранении протечки кровли в рамках гарантийных обязательств по контракту. Осмотр проводился с участием заместителя директора Протечка кровли была устранена застройщиком Дополнительная информация о выявленных скрытых дефектах, была направлена застройщику для принятия дополнительных мер по их устранению. Повторно был проведен выезд и осмотр дома в ходе которого было установлено: протекает крыша в кв. № ; торцевая стеновая панель в месте соединения с фасадной стеновой панелью имеет трещину, на момент осмотра вода в подвале отсутствует. Вся информация направлена застройщику для устранения выявленных недостатков. По имеющимся данным ООО «1245 УНР» находится в стадии банкротства. Разъяснялось право на защиту нарушенного права в судебном порядке (т.2. л.д. 29 – 30).
В ответе Пугачевской межрайонной прокуратуры на обращение Красуцкой Н.Б. указывается, что ранее Пугачевской межрайонной прокуратурой проводилась проверка в ходе которой установлено, что между администрацией Пугачевского муниципального района Саратовской области, (Заказчик) и (Застройщик) заключен муниципальный контракт № согласно которому заказчик обязался своими или привлеченными силами в предусмотренный законом срок построить многоквартирный жилой дом на земельном участке с кадастровым номером по строительному адресу примерно в . по направлению на северо-запад от ориентира 3-х этажного жилого дома расположенного за пределами участка, адрес ориентира и после получения разрешения на ввод в эксплуатацию передать заказчику объект долевого строительства, а Заказчик обязан оплатить обусловленную контрактом цену и принять в муниципальную собственность объект долевого строительства (квартиры) при наличии разрешения на ввод в эксплуатацию жилого дома. Контракт заключался в рамках реализации адресной целевой программы «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда в 2013-2017 годах» утвержденной постановлением Правительства Саратовской области от г. № П. Администрацией Пугачевского муниципального района застройщику было выдано разрешение на строительство названного дома, а директором застройщика и главой администрации Пугачевского муниципального района подписан акт приемки выполненных работ к муниципальному контракту. Так же данными лицами и начальником отдела архитектуры и строительства администрации Пугачевского муниципального района подписаны акты приема передачи 24 – х жилых помещений построенных в названном доме. В п. 2 названного акта указывается, что переданные жилые помещения оборудованы в соответствие с СанПиНами, СНиПами, требованиями муниципального контракта. На основании заявления застройщика . главой администрации Пугачевского муниципального района выдано разрешение на ввод в эксплуатацию названного дома которому присвоен почтовый адрес Указывается, что проверкой проведенной прокуратурой совместно с сотрудниками Госстройнадзора, Жилищной инспекции Саратовской области, было установлено, что в кв. , на площадке общего пользования между квартирами 9 и 10 названного дома имеются многочисленные протечки кровельного покрытия, а в кв. в местах сопряжения торцевой стены и стены фасада имеется плесень и отслоение обоев. Подвальное помещение затоплено. При подписании разрешения на ввод в эксплуатацию названного дома должностные лица администрации не удостоверились в выполнении работ в соответствие с проектной документацией и в соответствие данного объекта требованиям к строительству, в результате чего в муниципальную собственность был принят дом и имеющимися дефектами. Действия должностных лиц администрации по подписанию акта ввода веденного дома в эксплуатацию без проверки соответствия проектной документации и требованиям по строительству было обусловлено намерением избежать ответственности за пропуск сроков расселения граждан из аварийного жилья. Так же указывалось, что материал проверки направлен в Пугачевский МСО СУ СК РФ по Саратовской области для проведения проверки в отношении главы администрации Пугачевского муниципального района и начальника отдела архитектуры и строительства администрации Пугачевского муниципального района о наличии в их действиях по подписанию акта о вводе дома в эксплуатацию, признаков преступления по ст.
293 УК РФ
и ч. 2 ст.
296 УК РФ
.(т. 1 л.д.34 – 35)
В рамках проведения проверки, по постановлению следователя Пугачевского МСО СУ СК РФ по Саратовской области, экспертом ФБУ «Саратовская лаборатория судебной экспертизы Министерства юстиции Российской Федерации» со была проведена строительно-техническая экспертиза. В своих выводах эксперт указывал, что проект на строительство 3 – х этажного жилого дома КПД серии на кв. разработан ОАО относится к малоэтажной застройке, проведение экспертизы проекта для определения его соответствия требованиям СНиП, СанПиН и иным нормативам в области строительства в специализированной организации не требуется.
Экспертом указывается на наличие дефектов: - кровля рулонная с утеплителем из пеноплекса, вдоль парапета металлические ограждения, водосток внутренний. Имеются протечки в квартиры с кровли; вентиляция – принудительная система (шидель) на момент проведения экспертиза находится в нерабочем (не исправном) состоянии и не соответствует нормам СП 54.13330.2011 Свод правил «Здания жилые многоквартирные «. Актуализированная редакция СНиП 31-01-2003 п.п. 8.3 «система вентиляции должна поддерживать чистоту (качество) воздуха в помещениях в соответствие с санитарными требованиями и равномерность его поступления и распространения».
Эксперт так же указывал, что при натурном исследовании было установлено наличие дефектов и разрушении кровельного покрытия, протечек кровли, о чем свидетельствует: - кв. № – характерные пятна от залива в спальне, ванной комнате, туалете в виде: отслоение обоев пятна на потолке. В туалете и ванной комнате на потолке и стене имеется выход грибковых и плесневых проявлений в виде черных пятен; кв. № - характерные пятна от залива в коридоре зале, ванной комнате в виде: отслоение обоев, разбухание дверного полотна в спальне, пятна на потолке. В туалете на потолке и стене имеется выход грибковых и плесневых проявлений в виде черных пятен; кв. № - характерные пятна от залива в коридоре на потолке. Вскрытие кровельного покрытия не производилось, точную причину залива установить не представляется возможным.
В отношении работы вентиляции эксперт указывал, что вместо того, чтобы вытягиваться наружу, воздух из вентиляции поступает в обратную сторону, т.е. в помещение, принося с собой холод и неприятные запахи, что называется обратной тягой в вентиляции.
Такое явление может случиться по одной или нескольким причинам:
- неправильное позиционирование выходящего на крышу дома вентиляционного патрубка по отношению к розе ветров. Он находится в зоне ветровой тени. Нарушается циркуляция воздушных потоков.
- вентиляционные каналы забиты большим объемом паров, холодным воздухом, что мешает естественной циркуляции воздушного потока;
- постоянные сквозняки в помещениях больших площадей, не зонированных отсеками;
- несвоевременное техническое обслуживание вентсистем, удаление сажи;
- загромождение каналов мусором, ветками птичьими гнездами, наледями и снегом;
- работа приборов принудительного воздухообмена: компрессора, кондиционера, вытяжки, вентиляторов. Создаваемые искусственные потоки, нарушают естественное движение свежего и удаляемого воздуха;
- в многоквартирных домах несанкционированная перепланировка в одной может привести к сбою в работе всех вентиляционных каналов;
- перемены в атмосфере, колебание атмосферного давления или смена направления ветра;
- затрудняет естественную вентиляцию пластиковые окна и герметичные двери. Приток холодного и удаление теплого воздуха по законам физики тормозиться;
- в квартирах домов принудительная вентиляция отсутствует. Движение воздуха происходит через неплотности в конструкции (щели, отверстия и пр.).Естественная тяга лишь удаляет воздух из квартиры.
Так же указывается, что на момент проведения экспертизы при натурном исследовании объекта установлено наличие в межпанельных швах плесени в виде черных пятен. Вероятной причиной появления плесени с наружной стороны в межпанельных швах является нарушение технологии устройства стыков при строительстве здания. В кв. № имеется трещина с внутренней стороны наружной стены (угол комнаты- пустота в вертикальном шве) имеется выход грибковых и плесневых проявлений в виде черных пятен.
Указывается что имеющиеся недостатки (дефекты) выявленные экспертом на момент проведения исследования объекта – протечки с кровли, не работала вентиляция, обнаружить на момент введения дома в эксплуатацию – возможно в случае их проявления. Из акта выполненных работ к муниципальному контракту и разрешения на ввод дома в эксплуатацию следует, что жилой дом был сдан без недостатков или дефектов (т. 1 л.д. 36 – 61, материал проверки).
По результатам проверки постановлением следователя по ОВД Пугачевского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета России по Саратовской области от было отказано в возбуждении уголовного дела по факту превышения должностных полномочий и халатности со стороны главы администрации Пугачевского муниципального района и начальника отдела строительства и архитектуры в связи с отсутствием в их действиях составов преступлений по ст.
286
,
293 УК РФ
. В постановлении указывается, что экспертиза проекта не проводилась так данное не предусмотрено Градостроительным кодексом, администрация предоставила земельный участок, ответственность по проверке земельного участка лежала на застройщике ООО Сотрудники администрации осуществили выезд на место строительства произвели осмотр выстроенного объекта, никаких дефектов при осмотре не обнаружили. Дефекты стали проявляться весной г., когда таящий снег стал поступать в подвал дома, произошла протечка кровли дома, обнаружены проблемы с вентиляцией и другие дефекты выявленные жителями дома. На момент приема дома № сотрудники администрации не могли предполагать о возможных последствиях при вводе в эксплуатацию, так как при осмотре, видимых дефектов обнаружено не было (т. 3 л.д. 141 – 159, материал проверки).
Из заявления от (т. 1 л.д.70 – 71) следует, что жители дома расположенного по адресу в количестве 13 человек, обращались с коллективным заявлением к главе администрации Пугачевского муниципального района Саратовской области в котором просили оказать содействие в устранении дефектов и недостатков состояния общего имущества многоквартирного дома таких как: после осадков постоянные течи крыши, отсутствие насоса для откачки подземных вод … Просили за счет местного бюджета незамедлительно устранить все недостатки и дефекты выявленные судебной строительной экспертизой при осмотре многоквартирного дома, обратиться к Губернатору области с просьбой о выделении средств на устранение выявленных недостатков.
В ответе от (т. 1 л.д. 72 – 74) на указанное заявление администрация Пугачевского муниципального района Саратовской области сообщала, что администрацией Пугачевского муниципального района Саратовской области в адрес застройщика направлялось письмо с просьбой устранить протечки кровли в рамках гарантийных обязательств по контракту. Осмотр проводился с участием заместителя директора По результатам осмотра, протечка кровли была устранена застройщиком Информация о выявленных скрытых дефектах кровли, была направлена застройщику для принятия мер по их устранению. Повторно был проведен выезд и осмотр дома в ходе которого следующие недостатки нашли свое подтверждение: протекает крыша в кв. № ; торцевая стеновая панель в месте соединения с фасадной стеновой панелью имеет трещину. Вся информация направлена застройщику для устранения выявленных недостатков. Указывалось, что на момент осмотра вода в подвале отсутствует. По данным имеющимся в распоряжении администрации находится в стадии банкротства и не может исполнять свои обязательства. Дополнительных средств для ремонта крыши в бюджете Пугачевского муниципального района не имеется. Все жилые помещения в доме находятся в частной собственности.
В акте осмотра территорий и помещений от составленного специалистами администрации Пугачевского муниципального района Саратовской области указывается, что в подъезде № на 3 этаже возле квартиры № подъезде № на этаже возле квартиры № , в верней части стены и ливневой трубы наблюдаются следы протечки. В подвальном помещении подъезда наблюдается намокание грунта, в нижней части земляного пола воды нет. Нарушения покрытия мягкой кровли крыши не имеется. (т.1. л.д. 179- 186).
В акте осмотра подвального помещения от составленного жителями дома указывается, что в подвальном помещении дома по адресу обнаружено присутствие воды в коридоре, отдельных помещениях подвала, сырость в отдельных помещениях подвала. (т. 2 л. д. 23)
В рамках рассмотрения данного дела определением от была назначена и экспертами общества с ограниченной ответственностью «Центр независимой судебной экспертизы и оценки» проведана, судебная строительно-техническая экспертиза, на разрешение которой были поставлены вопросы: 1.Соблюдены ли при строительстве дома по адресу строительные нормы и правила в отношении монтажа наружной стены дома в района кв. № крыши дома, вентиляционной системы дома, подвального помещения дома 2. Имеются ли в настоящее время в доме по адресу недостатки в отношении наружной стены дома в района кв. № , крыши дома, вентиляционной системы дома, подвального помещения дома препятствующие нормальной эксплуатации находящихся в доме жилых помещений. Если такие недостатки имеются, какова возможная причина их образования, могли ли имеющиеся недостатки обнаружены при приемке дома в эксплуатацию, возможные пути их устранения?»
Согласно заключению основной проведенной с и дополнительной проведенной с экспертизы исследуемый жилой дом трёхэтажный с подвалом. Технический этаж отсутствует. Два подъезда.
Конструктивно жилой дом характеризуется: - фундамент – ленточный сборный железобетонный; стены – панельные железобетонные; перекрытия – из сборных железобетонных плит; кровля – совмещённая с перекрытием из рулонных материалов, организованный внутренний водосток; инженерные коммуникации – централизованные системы электроснабжения, газоснабжения, водоснабжения и канализации, индивидуальные системы отопления квартир, мусоропровод отсутствует.
Система вентиляции жилого дома приточно-вытяжная с естественным побуждением:
- в помещениях квартир (жилые комнаты, кухни) предусмотрено поступление приточного воздуха через регулируемые створки оконных блоков, выполненных из ПВХ-профиля;
- оконные блоки приёмными устройствами приточного воздуха (приточные клапаны) не оборудованы;
- удаление вытяжного воздуха предусмотрено из кухонь, санузлов (раздельных и совмещённых) квартир жилого дома через вытяжные отверстия горизонтальных вентиляционных каналов и далее наружу по вертикальным вентиляционным каналам, проходящим через крышу жилого дома.
Система вентиляции исследуемого жилого дома предусмотрена индивидуальной для каждой квартиры, без общих (сборных) вентиляционных каналов, т. е. поступление приточного воздуха и удаление вытяжного воздуха.
В заключении указывается, что в ходе проведённого осмотра исследуемого жилого дома установлены дефекты его конструктивных элементов:
- намокание и увлажнение грунта (пола) в подвале жилого дома по всей его площади;
- массовые пузыри, вздутия, воздушные мешки кровельного покрытия на крыше жилого дома по всей её площади, отслоения кровельного ковра с нарушением примыканий и герметичности сопряжений между полосами покрытия и к элементам крыши (парапету, вентиляционным шахтам), отсутствие защитных оцинкованных козырьков по всему периметру парапета крыши жилого дома, наличие трещин в кровельном покрытии;
- затечные пятна на отделочных поверхностях (потолок, стены) площадок и квартир третьего этажа (квартиры №), отслоения полотнищ обоев от стен в квартирах третьего этажа (квартиры №), по локализации и характеру являющиеся следствием протечки кровли жилого дома;
- околы и трещины, отслоения фактурного слоя панели в наружной стене в месте сопряжения фасадной и торцевой стен жилого дома в зоне расположения квартиры № наличие трещины с внутренней стороны (в помещении квартиры №
- на момент проведения исследования в квартирах второго подъезда: на первом этаже № (кухня), № (кухня), на втором этаже № (кухня), № (туалет) отсутствует вытяжка
- на момент проведения исследования в квартире первого подъезда на третьем этаже № (кухня) зафиксирован факт «обратной тяги» с задуванием холодного наружного воздуха в помещение;
- в квартирах первого подъезда: на втором этаже № (кухня), № (кухня), на третьем этаже № (кухня), в квартирах второго подъезда: на первом этаже № (туалет), на втором этаже № (кухня), на третьем этаже № (кухня) установлено оборудование принудительного местного отсоса – бытовые индивидуальные вытяжные вентиляторы (в кухнях квартир с устройством горизонтальных коробов, соединяющими вытяжки над плитами и выходы в вентканалы). При этом следует отметить, что планировочные решения квартир в жилом доме, с точки зрения организации вентиляции, преимущественно должны быть направлены на исключение горизонтальных воздуховодов в пределах квартиры; на обеспечение непосредственного поступления воздуха из кухни, ванной и туалета в вентиляционный блок; на обеспечение доступа к вентиляционным блокам при монтаже, а также для ревизии и герметизации стыков при эксплуатации.
Вентиляционные каналы из кухонь квартир жилого дома выполнены из оцинкованных металлических коробов.
Вентиляционные каналы санузлов (раздельных и совмещённых) жилого дома выполнены из сборных унифицированных бетонных вентиляционных каналов.
Осмотром крыши жилого дома установлено, что вентиляционные каналы выходят наружу на крышу жилого дома с устройством на крыше жилого дома ограждающих кирпичных вентиляционных труб с зонтами из профлиста.
Кирпичные вентиляционные трубы устроены по следующим конструктивным схемам:
- отдельно стоящие (в которых расположены выпуски вентиляционных каналов квартир: первый подъезд – санузлы квартир ; санузлы квартир ; санузлы и кухни квартир ; второй подъезд – санузлы квартир ; санузлы квартир ; санузлы и кухни квартир );
- примыкающие к кирпичным тамбурам выхода на крышу (в которых расположены выпуски вентиляционных каналов квартир: первый подъезд – кухни квартир и ; второй подъезд – кухни квартир ).
В части дефекта грунта (пола) в подвале жилого дома эксперт указывает, что дефект является следствием продолжительного процесса, носящим не единовременный характер. С учётом конструктивных особенностей, условий и характера воздействий, образование данного дефекта возможно как по причине воздействия внешних факторов природного характера (подтопление вследствие изменения уровня грунтовых вод, изменение физико-механических характеристик грунтов основания), так и по причине допущения ошибок при проведении инженерно-геологических изысканий и строительных работ. Имеющийся дефект мог образоваться как по одной из перечисленных причин, так и в их совокупности. Проявление имеющегося дефекта возможно в течение некоторого длящегося периода времени постепенно, с различными степенями интенсивности и скорости протекания процессов.
В части дефектов кровли жилого дома эксперт указывает, что с учётом конструктивных особенностей, условий и характера воздействий, образование дефектов возможно по причине допущения ошибок при проведении строительных работ (нарушения технологии устройства кровли жилого дома). Проявление дефекта возможно в течение некоторого длящегося периода времени постепенно, с различными степенями интенсивности и скорости протекания процессов (протечки в жилые помещения и помещения общего пользования жилого дома).
В части дефекта стен жилого дома в зоне расположения квартиры № эксперт указывает, что с учётом конструктивных особенностей, условий и характера воздействий, образование дефекта возможно по причине допущения ошибок при проведении строительных работ (нарушения технологии устройства монтажа ограждающих стеновых панелей). Проявление дефекта возможно в течение некоторого длящегося периода времени постепенно, с различными степенями интенсивности и скорости протекания процессов (усадка и перегрузка конструкций жилого дома).
По вопросу возможности выявления дефектов при приёмке жилого дома в эксплуатацию указывается, что при ответе на данный вопрос необходимо учесть, что дефекты возникли и их воздействие на состояние строительных конструкций происходит в течение некоторого длительного промежутка времени постепенно, с различными степенями интенсивности и скорости протекания процессов. Выявленные в ходе проведения исследования дефекты на конструкциях жилого дома могли проявиться как до приёмки жилого дома в эксплуатацию, так и после этого, поскольку они могли иметь скрытый характер. В этом случае их обнаружение возможно было бы только с применением специального оборудования, а в некоторых случаях только в инструментально-лабораторных условиях. Эксперту не предоставлена информация о том, какие методы были использованы в процессе приёмки жилого дома в эксплуатацию. Проявление этих дефектов при различных условиях возможно вне того временного промежутка, в который жилой дом был принят в эксплуатацию. Информация о проведённых реконструкциях, капитальном ремонте на жилом доме за период с момента постройки жилого дома по момент проведения экспертизы в материалах гражданского дела отсутствует. Информация о характере эксплуатации и обслуживании конструкций жилого дома, наличии аварийных ситуаций техногенного характера, произошедших на конструкциях и инженерных системах жилого дома, в материалах гражданского дела также отсутствует. Вследствие указанных обстоятельств, утверждать в категоричной форме то, возможно ли было обнаружить дефекты строительных конструкций при приёмке жилого дома в эксплуатацию, с технической точки зрения не представляется возможным.
В части дефектов вентиляции жилого дома эксперт указывает, что выявлен конструктивный недостаток, допущенный на стадии проектирования, а именно расположение выпусков вентиляционных каналов в вентиляционных трубах вплотную и ниже по уровню входных тамбуров на крыше здания;
- несоответствие проекту при проведении строительно-монтажных работ в части устройства ограждающих конструкций вентиляционных труб по уровню выше выпусков вентиляционных каналов.
Дефекты системы вентиляции жилого дома является производственным. Причинами образования этих дефектов являются ошибки, допущенные на стадии проектировании системы вентиляции жилого дома и допущенные в ходе строительства жилого дома. Дефекты являются явными, допущенными на стадиях проектирования и строительства жилого дома, т. е. имелись на момент ввода в эксплуатацию жилого дома. Данные дефекты установлены в рамках проведения экспертизы в ходе натурного осмотра органолептическим методом без применения специального диагностического оборудования или лабораторных испытаний. Таким образом, данные дефекты могли быть обнаружены при приёмке жилого дома в эксплуатацию.
Так же в заключении указывается, что при строительстве жилого дома № были допущены нарушения требования технического регламента о безопасности зданий и сооружений, предусмотренных ст.7 Федерального закона «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений» от 30 декабря 2009 года №384-ФЗ, на котором основаны требования следующих строительных норм и правил в части устройства исследуемых строительных конструкций:
- СП 17.13330.2011 «Кровли. Актуализированная редакция СНиП II-26-76»;
- СП 22.13330.2011 «Основания зданий и сооружений. Актуализированная редакция СНиП 2.02.01-83*»;
- СП 45.13330.2012 «Земляные сооружения, основания и фундаменты. Актуализированная редакция СНиП 3.02.01-87»;
- «СП 54.13330.2011 Здания жилые многоквартирные. Актуализированная редакция СНиП 31-01-2003»;
- СП 60.13330.2012 «Отопление, вентиляция и кондиционирование воздуха. Актуализированная редакция СНиП 41-01-2003»;
- СП 70.13330.2012 «Несущие и ограждающие конструкции. Актуализированная редакция СНиП 3.03.01-87».
В заключении указывается, что имеющиеся дефекты строительных конструкций жилого дома являются устранимыми. (т. 2 л.д. 96- 107, т. 4 л.д. 87 -111)
При решении вопроса об обоснованности заявленного к администрации Пугачевского муниципального района иска, суд исходит из следующего.
Поскольку строительство дома осуществлялось по муниципальному контракту в рамках реализации адресной целевой программы «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда в 2013-2017 годах» утвержденной постановлением Правительства Саратовской области от 18.04.2013 г. № 191 П, отношения по вопросу предоставления жилого помещения гражданам переселяемым из аварийного жилья регулируются в том числе жилищным законодательством.
Федеральный закон от 21 июля 2007 г. N 185-ФЗ "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" определяет понятие переселения граждан из аварийного жилищного фонда как принятие решений и проведение мероприятий в соответствии со статьями
32
,
86
, частями 2 и
3
статьи
88
Жилищного кодекса Российской Федерации (статья 2 названного Закона).
Жилищные права собственника жилого помещения в доме, признанном в установленном порядке аварийным и подлежащим сносу, обеспечиваются в порядке, предусмотренном ст.
32
Жилищного кодекса РФ.
Так, в соответствии с частью 1 статьи
32
Жилищного кодекса Российской Федерации жилое помещение может быть изъято у собственника в связи с изъятием земельного участка, на котором расположено такое жилое помещение или расположен многоквартирный дом, в котором находится такое жилое помещение, для государственных или муниципальных нужд. Предоставление возмещения за часть жилого помещения допускается не иначе как с согласия собственника. В зависимости от того, для чьих нужд изымается земельный участок, выкуп жилого помещения осуществляется на основании решения уполномоченного федерального органа исполнительной власти, исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления.
Изъятие жилого помещения в связи с изъятием земельного участка, на котором расположено такое жилое помещение или расположен многоквартирный дом, в котором находится такое жилое помещение, для государственных или муниципальных нужд осуществляется в порядке, установленном для изъятия земельного участка для государственных или муниципальных нужд (часть 2 статьи
32 ЖК РФ
).
Частью 10 статьи
32
Жилищного кодекса Российской Федерации установлено, что признание в установленном Правительством Российской Федерации порядке многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции является основанием для предъявления органом, принявшим решение о признании такого дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции, к собственникам помещений в указанном доме требования о его сносе или реконструкции в разумный срок. В случае, если данные собственники в установленный срок не осуществили снос или реконструкцию указанного дома, земельный участок, на котором расположен указанный дом, подлежит изъятию для муниципальных нужд и соответственно подлежит изъятию каждое жилое помещение в указанном доме, за исключением жилых помещений, принадлежащих на праве собственности муниципальному образованию, в порядке, предусмотренном частями 1 - 3, 5 - 9 данной статьи.
Частью 8 статьи
32
Жилищного кодекса Российской Федерации предусмотрено, что по соглашению с собственником жилого помещения ему может быть предоставлено взамен изымаемого жилого помещения другое жилое помещение с зачетом его стоимости при определении размера возмещения за изымаемое жилое помещение.
Признание в установленном Правительством Российской Федерации порядке многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции является основанием предъявления органом, принявшим решение о признании такого дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции, к собственникам помещений в указанном доме требования о его сносе или реконструкции в разумный срок. В случае, если данные собственники в установленный срок не осуществили снос или реконструкцию указанного дома, земельный участок, на котором расположен указанный дом, подлежит изъятию для муниципальных нужд и соответственно подлежит изъятию каждое жилое помещение в указанном доме, за исключением жилых помещений, принадлежащих на праве собственности муниципальному образованию, в порядке, предусмотренном частями 1 - 3, 5 - 9 настоящей статьи.(ч10. ст.
32 ЖК РФ
)
Таким образом, обеспечение жилищных прав собственников жилых помещений, расположенных в домах, признанных аварийными и подлежащими сносу, в данном случае произведено путем предоставления другого жилого помещения.
Заключение договоров между муниципальными органами и гражданами при переселении последних из ветхого и аварийного жилья преследует особую социальную цель, в связи с чем к ним могут применяются общие правила гражданского законодательства о договорах мены, предполагающие равноценность обмениваемых квартир, которая определяется в данном случае сопоставлением их физических и экономических характеристик (местоположение дома, этаж, площадь, количество комнат и т.п.), с тем чтобы предоставляемое жилое помещение было пригодно для проживания.
При этом в силу Постановления Правительства РФ от 28.01.2006 N 47 (ред. от 29.11.2019) "Об утверждении Положения о признании помещения жилым помещением, жилого помещения непригодным для проживания, многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции, садового дома жилым домом и жилого дома садовым домом" раздел II. Требования, которым должно отвечать жилое помещение пункты 13, 14 - инженерные системы (вентиляция, отопление, водоснабжение, водоотведение, лифты и др.), оборудование и механизмы, находящиеся в жилых помещениях, а также входящие в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, должны соответствовать требованиям санитарно-эпидемиологической безопасности. Устройство вентиляционной системы жилых помещений должно исключать поступление воздуха из одной квартиры в другую. Не допускается объединение вентиляционных каналов кухонь и санитарных узлов (вспомогательных помещений) с жилыми комнатами. Кратность воздухообмена во всех вентилируемых жилых помещениях должна соответствовать нормам, установленным в действующих нормативных правовых актах. Инженерные системы (вентиляция, отопление, водоснабжение, водоотведение, лифты и др.), находящиеся в жилых помещениях, а также входящие в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, должны быть размещены и смонтированы в соответствии с требованиями безопасности, установленными в действующих нормативных правовых актах, и инструкциями заводов - изготовителей оборудования, а также с гигиеническими нормативами, в том числе в отношении допустимого уровня шума и вибрации, которые создаются этими инженерными системами.
В соответствии со ст.
567
Гражданского кодекса РФ по договору мены каждая из сторон обязуется передать в собственность другой стороны один товар в обмен на другой. К договору мены применяются соответственно правила о купле-продаже (глава 30), если это не противоречит правилам настоящей главы и существу мены. При этом каждая из сторон признается продавцом товара, который она обязуется передать, и покупателем товара, который она обязуется принять в обмен.
Пунктами 1 и 2 ст.
469
Гражданского кодекса РФ установлено, что продавец обязан передать покупателю товар, качество которого соответствует договору купли-продажи. При отсутствии в договоре купли-продажи условий о качестве товара продавец обязан передать покупателю товар, пригодный для целей, для которых товар такого рода обычно используется. Если продавец при заключении договора был поставлен покупателем в известность о конкретных целях приобретения товара, продавец обязан передать покупателю товар, пригодный для использования в соответствии с этими целями.
В силу части 1 статьи
475
Гражданского кодекса РФ, если недостатки товара не были оговорены продавцом, покупатель, которому передан товар ненадлежащего качества, вправе по своему выбору потребовать от продавца: соразмерного уменьшения покупной цены; безвозмездного устранения недостатков товара в разумный срок; возмещения своих расходов на устранение недостатков товара.
Продавец отвечает за недостатки товара, если покупатель докажет, что недостатки товара возникли до его передачи покупателю или по причинам, возникшим до этого момента (пункт 1 статьи
476 ГК РФ
).
В данном случае между истцом ФИО1, третьими лицами и администрацией Пугачевского муниципального района заключены соглашения о переселении из аварийного жилья, оформленные как договор мены, в связи с чем, в силу прямого указания закона, в частности ст.
475 ГК РФ
, истец и третьи лица имеют право требовать безвозмездного устранения недостатков товара в разумный срок от администрации, как стороны по сделке.
В рамках гарантийных обязательств строительные недостатки застройщиком не устранены. Доказательств, что администрация Пугачевского муниципального района Саратовской области принимала меры для возложения на ООО "1245 УНР" обязанности по устранению недостатков выстроенного по муниципальному контракту жилья не предоставлено.
Наличие гарантийных обязательств застройщика не является препятствием для удовлетворения исковых требований собственников к администрации муниципального району как органу принявшему решение о переселении граждан из аварийного жилья и стороне по сделке. Поскольку администрация предоставила квартиры из муниципальной собственности по соглашению собственникам ветхо-аварийного жилья, суд приходит к выводу о наличии у администрации обязанности по устранению недостатков как собственника жилья, передавшего жилые помещение с недостатками.
При этом суд принимает во внимание положения ст.
36
,
37 ЖК РФ
согласно которой собственникам помещений в многоквартирном доме принадлежит на праве общей долевой собственности общее имущество в многоквартирном доме, помещения в данном доме, не являющиеся частями квартир и предназначенные для обслуживания более одного помещения в данном доме, в том числе межквартирные лестничные площадки, лестницы, лифты, лифтовые и иные шахты, коридоры, технические этажи, чердаки, подвалы, в которых имеются инженерные коммуникации, иное обслуживающее более одного помещения в данном доме оборудование (технические подвалы); крыши, ограждающие несущие и ненесущие конструкции данного дома, механическое, электрическое, санитарно-техническое и другое оборудование находящееся в данном доме за пределами или внутри помещений и обслуживающее более одного помещения; Собственники помещений в многоквартирном доме владеют, пользуются и в установленных настоящим Кодексом и гражданским законодательством пределах распоряжаются общим имуществом в многоквартирном доме.
Доля в праве общей собственности на общее имущество в многоквартирном доме собственника помещения в этом доме пропорциональна размеру общей площади указанного помещения. Доля в праве общей собственности на общее имущество в многоквартирном доме собственника помещения в этом доме следует судьбе права собственности на указанное помещение. При переходе права собственности на помещение в многоквартирном доме доля в праве общей собственности на общее имущество в данном доме нового собственника такого помещения равна доле в праве общей собственности на указанное общее имущество предшествующего собственника такого помещения.
Из сказанного следует, что предъявляя иск в отношении недостатков общего имущества дома Красуцкая Н.Б. действует, в том числе и в своих интересах, как собственника приходящейся на ее долю общего имущества многоквартирного дома. При определении объема обязанности администрации Пугачевского муниципального района Саратовской области по устранению недостатков выстроенного по муниципальному контракту жилья, суд исходит из следующего.
По заключению экспертизы причинами образования дефектов системы вентиляции являются ошибки, допущенные на стадии проектировании системы вентиляции жилого дома и допущенные в ходе строительства жилого дома. Дефекты являются явными, имелись на момент ввода в эксплуатацию жилого дома могли быть обнаружены при приёмке жилого дома в эксплуатацию, без применения специального диагностического оборудования или лабораторных испытаний. При строительстве жилого дома допущены нарушения требования технического регламента о безопасности зданий и сооружений, предусмотренных ст.7 Федерального закона «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений» от 30 декабря 2009 года №384-ФЗ, на котором основаны требования следующих строительных норм и правил в части устройства исследуемых строительных конструкций - СП 60.13330.2012 «Отопление, вентиляция и кондиционирование воздуха. Актуализированная редакция СНиП 41-01-2003».
В части дефектов кровли жилого дома, стен жилого дома в зоне расположения квартиры № грунта (пола) в подвале жилого дома указано, что допущены нарушения требования технического регламента о безопасности зданий и сооружений, предусмотренных ст.7 Федерального закона «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений» от 30 декабря 2009 года №384-ФЗ, на котором основаны требования следующих строительных норм и правил в части устройства исследуемых строительных конструкций СП 17.13330.2011 «Кровли. Актуализированная редакция СНиП II-26-76»; СП 22.13330.2011 «Основания зданий и сооружений. Актуализированная редакция СНиП 2.02.01-83*»; СП 45.13330.2012 «Земляные сооружения, основания и фундаменты. Актуализированная редакция СНиП 3.02.01-87»; «СП 54.13330.2011 Здания жилые многоквартирные. Актуализированная редакция СНиП 31-01-2003»; СП 70.13330.2012 «Несущие и ограждающие конструкции. Актуализированная редакция СНиП 3.03.01-87». С учётом конструктивных особенностей, условий и характера воздействий, образование дефектов возможно по причине допущения ошибок при проведении строительных работ (нарушения технологии устройства кровли жилого дома). Проявление дефекта возможно в течение некоторого длящегося периода времени постепенно, с различными степенями интенсивности и скорости протекания процессов. Дефекты на конструкциях жилого дома могли проявиться как до приёмки жилого дома в эксплуатацию, так и после этого, поскольку они могли иметь скрытый характер. В этом случае их обнаружение возможно было бы только с применением специального оборудования, а в некоторых случаях только в инструментально-лабораторных условиях. Утверждать в категоричной форме то, возможно ли было обнаружить дефекты строительных конструкций при приёмке жилого дома в эксплуатацию, с технической точки зрения не представляется возможным.
В судебное заседание каких-либо доказательств, свидетельствующих о неправильности и необоснованности экспертного заключения, истцом не представлено. Выводы экспертов являются однозначными, заключение отвечает требованиям относимости и допустимости доказательств, эксперты имеют специальную квалификацию и образование, предупреждены об уголовной ответственности за дачу недостоверного заключения. Оснований не доверять названному заключению, у суда не имеется. Заключение суд расценивает как объективное, определяющее действительный обстоятельства. Установленных законом оснований для назначения повторной экспертизы не имеется.
В силу изложенного суд приходит к выводу о возложении на администрацию Пугачевского муниципального района Саратовской области обязанности по устранению недостатков выстроенного по муниципальному контракту дома лишь в части устранения дефектов системы вентиляции.
В силу положений статьи
206 ГПК РФ
при принятии решения суда, обязывающего ответчика совершить определенные действия, не связанные с передачей имущества или денежных сумм, суд в том же решении может указать, что, если ответчик не исполнит решение в течение установленного срока, истец вправе совершить эти действия за счет ответчика с взысканием с него необходимых расходов. В случае, если указанные действия могут быть совершены только ответчиком, суд устанавливает в решении срок, в течение которого решение суда должно быть исполнено.
С учетом установленных судом обстоятельств, объема работ, времени года суд считает установить срок, в течение которого решение суда должно быть исполнено ответчиком два месяца со дня вступления решения суда в законную силу.
В части обязанности администрации Пугачевского муниципального района Саратовской области по устранению дефектов кровли жилого дома, стен жилого дома в зоне расположения квартиры №, грунта (пола) в подвале жилого дома суд приходит к выводу об отсутствии оснований для возложения на администрацию такой обязанности по причине не доказанности вины администрации в возникновении перечисленных дефектов.
Суд также принимает во внимание положения ст.
30
.,
158
, 161164ЖК РФ регламентирующих права и обязанности собственников жилого помещения, в том числе в многоквартирном доме, согласно которым Собственник жилого помещения осуществляет права владения, пользования и распоряжения принадлежащим ему на праве собственности жилым помещением в соответствии с его назначением и пределами его использования, которые установлены настоящим Кодексом.
Собственник жилого помещения несет бремя содержания данного помещения и, если данное помещение является квартирой, общего имущества собственников помещений в соответствующем многоквартирном доме.
Собственник жилого помещения обязан поддерживать данное помещение в надлежащем состоянии, не допуская бесхозяйственного обращения с ним, соблюдать права и законные интересы соседей, правила пользования жилыми помещениями, а также правила содержания общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме.
Собственник помещения в многоквартирном доме обязан нести расходы на содержание принадлежащего ему помещения, а также участвовать в расходах на содержание общего имущества в многоквартирном доме соразмерно своей доле в праве общей собственности на это имущество путем внесения платы за содержание жилого помещения, взносов на капитальный ремонт.
Обязанность по оплате расходов на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме распространяется на всех собственников помещений в этом доме с момента возникновения права собственности на помещения в этом доме.
Управление многоквартирным домом должно обеспечивать благоприятные и безопасные условия проживания граждан, надлежащее содержание общего имущества в многоквартирном доме, решение вопросов пользования указанным имуществом, постоянную готовность инженерных коммуникаций и другого оборудования, входящих в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, к предоставлению коммунальных услуг
Надлежащее содержание общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме должно осуществляться в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, в том числе в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, о техническом регулировании, пожарной безопасности, защите прав потребителей
При непосредственном управлении многоквартирным домом собственниками помещений в таком доме договоры оказания услуг по содержанию и (или) выполнению работ по ремонту общего имущества в таком доме с лицами, осуществляющими соответствующие виды деятельности, собственники помещений в таком доме заключают на основании решений общего собрания указанных собственников. При этом все или большинство собственников помещений в таком доме выступают в качестве одной стороны заключаемых договоров.
В силу ст.
56
,
88
,
98 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать обстоятельства, на которые она ссылается, как на основания своих требований и возражений. Судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела. К издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся в том числе другие признанные судом необходимыми расходы. Стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
По делу была назначена и экспертами общества с ограниченной ответственностью «Центр независимой судебной экспертизы и оценки», проведена судебная строительно-техническая экспертиза.
Расходы по проведению экспертизы были возложены на Судебный департамент Саратовской области
Из ходатайства общества с ограниченной ответственностью «Центр независимой судебной экспертизы и оценки», следует, что оплата за проведение экспертизы не произведена, в связи с чем обществ с ограниченной ответственностью «Центр независимой судебной экспертизы и оценки» просит решить вопрос об оплате работ по проведению экспертизы в сумме 30 000 руб.
В соответствии с ч. 1 ст.
103 ГПК РФ
издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований. В этом случае взысканные суммы зачисляются в доход бюджета, за счет средств которого они были возмещены.
Указанные нормы применяются в тех случаях, когда по инициативе стороны по гражданскому делу судом была назначена экспертиза; сторона, заявившая ходатайство о назначении экспертизы, освобождена от расходов по ее проведению с возложением расходов по оплате экспертизы на федеральный бюджет (за счет средств соответствующего регионального управления Судебного департамента при Верховном Суде РФ); при вынесении решения по делу расходы на проведение экспертизы взыскиваются с проигравшей стороны в доход федерального бюджета.
В силу сказанного с учетом, что иск Красуцкой Н.Б. суд находит подлежащим удовлетворению только в части одного требования (дефектов вентиляционной системы) из четырех заявленных (дефекты касающиеся кровли, подвального помещения, стены дома в районе кв. № , вентиляционной системы) Красуцкая Н.Б. обязана нести расходы по оплате экспертизы в размере 3\4 доли, в сумме 22 500 руб.
Администрация Пугачевского муниципального района обязана нести расходы по оплате экспертизы в размере 1\4 доли в сумме 7 500 руб.
На основании изложенного руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
решил:
иск Красуцкой Натальи Борисовны к администрации Пугачевского муниципального района Саратовской области о возложении обязанности по устранению дефектов и недостатков многоквартирного дома удовлетворить частично.
Обязать администрацию Пугачевского муниципального района Саратовской области течение двух месяцев со дня вступления решения суда в законную силу устранить дефект системы вентиляции жилого многоквартирного дома № .
В остальной части иск Красуцкой Н.Б. оставить без удовлетворения.
Взыскать с Красуцкой Натальи Борисовны в пользу экспертного учреждения общества с ограниченной ответственностью «Центр независимой судебной экспертизы и оценки» в качестве оплаты работ по проведению судебной экспертизы - 22 500 руб.
Взыскать с администрации Пугачевского муниципального района Саратовской области в пользу экспертного учреждения общества с ограниченной ответственностью «Центр независимой судебной экспертизы и оценки» в качестве оплаты работ по проведению судебной экспертизы - 7 500 руб.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Саратовский областной суд через Пугачевский районный суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Решение в окончательной форме принято 30.12.2019 г.
Судья
Суд:
Пугачевский районный суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шумейкин Александр Петрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 декабря 2019 г. по делу № 2-638/2019
Решение от 14 августа 2019 г. по делу № 2-638/2019
Решение от 2 июля 2019 г. по делу № 2-638/2019
Решение от 20 мая 2019 г. по делу № 2-638/2019
Решение от 21 января 2019 г. по делу № 2-638/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Признание права пользования жилым помещением
Судебная практика по применению норм ст. 30, 31 ЖК РФ
По коммунальным платежам
Судебная практика по применению норм ст. 153, 154, 155, 156, 156.1, 157, 157.1, 158 ЖК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
