дело № 22-2005/2018 г. судья Кириллова Н.В.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Тверь 20 ноября 2018 года
Тверской областной суд в составе председательствующего судьи Ворониной Э.Н.,
при секретаре Вилецкой О.С.,
с участием прокурора Пинаева Н.И.,
адвоката Маренко Н.Н.,
осужденного Сычёва П.В., с использованием системы видеоконференц-связи,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Сычёва П.В. на постановление Рамешковского районного суда Тверской области от 12 сентября 2018 года, которым
отказано в принятии к рассмотрению ходатайства осужденного Сычёва Павла Владимировича о снятии судимости по приговору Рамешковского районного суда Тверской области от 01 апреля 2008 года, в связи с принятием постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД г. Москва "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов".
Разъяснено Сычёву П.В., что с данным ходатайством он может обратиться в исправительное учреждение по месту постоянного отбывания наказания с приложением документов, необходимых для разрешения вопроса по существу, и копий соответствующих судебных решений.
Заслушав доклад председательствующего, выступление осужденного и его защитника, поддержавших доводы жалобы, мнение прокурора, полагавшего постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Осужденный Сычёв П.В. обратился в суд с ходатайством о снятии судимости по приговору Рамешковского районного суда Тверской области от 01 апреля 2008 года, в связи с принятием акта об амнистии.
По итогам досудебной подготовки к судебному заседанию, суд не нашел оснований для принятия поступившего ходатайства к своему производству.
В апелляционной жалобе осужденный Сычёв П.В., выражая несогласие с постановлением суда, ставит вопрос об его отмене, мотивируя следующим.
Фактически судимость по приговору от 01 апреля 2008 года погашена в 2017 году. На момент принятия акта об амнистии в 2015 году он находился на свободе, и судимость должна была сниматься по месту жительства, о чем он не знал.
Просит не снять судимость по приговору, а изменить дату снятия и погашения судимости, в связи с актом об амнистии.
Проверив представленные материалы, выслушав участников процесса и обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Сычёв П.В. осужден приговором Рамешковского районного суда Тверской области от 01 апреля 2008 года, с учетом изменений, внесенных постановлением того же суда от 23 апреля 2009 года и постановлением Кашинского городского суда Тверской области от 20 октября 2016 года, по п. "а" ч. 3 ст.
158 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 07 марта 2011 года № 26-ФЗ) к 1 году 10 месяцам лишения свободы без штрафа, с отбыванием в исправительной колонии общего режима. Освобожден по отбытии срока наказания 01 апреля 2011 года.
Суд в обоснование своего решения указал, что согласно подпункту 1 пункта 1 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6578-6 ГД "О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов" применение акта об амнистии в отношении осужденных к лишению свободы, приговоры, по делам которых вступили в законную силу, возложено на исправительные учреждения и следственные изоляторы.
Вопрос о применении акта об амнистии в отношении осужденных, при наличии к тому законных оснований, может быть разрешен администрацией исправительного учреждения по месту отбывания им наказания.
В то же время, принимая правильное по сути решение об отказе в принятии к рассмотрению ходатайства осужденного, суд первой инстанции оставил без внимания то, что на момент издания акта об амнистии, Сычёв П.В. был освобожден из мест лишения свободы по отбытию срока наказания.
В силу ч. 2 ст.
84 УК РФ
, с лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Вместе с тем, п. 12 Постановления Государственной Думы от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов "предусмотрено снятие судимости только с лиц, освобожденных от наказания на основании пунктов 1 - 4 и 7 - 9 Постановления. При этом акт об амнистии не содержит каких-либо положений, устанавливающих возможность снятия судимости с лиц, полностью отбывших назначенное им наказание. Положения постановления распространяются на подозреваемых и обвиняемых, дела, в отношении которых находятся в производстве органов дознания, предварительного следствия и судов, а также осужденных, отбывающих наказание, а также условно осужденных и наказание которым отсрочено, либо не отбытая часть наказания заменена более мягким видом наказания.
Более того, в силу п. 13 указанного акта об амнистии действие постановления не распространяется на осужденных, совершивших преступления, предусмотренные ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
При таких обстоятельствах, разъяснение суда о том, что с ходатайством Сычёв П.В. может обратиться в исправительное учреждение по месту отбывания наказания необходимо исключить из описательно-мотивировочной и резолютивной части обжалуемого постановления.
В остальной части решение суда, вопреки апелляционной жалобе осужденного, следует оставить без изменения, поскольку оснований для принятия ходатайства последнего к рассмотрению не имеется, в связи с тем, что указанный акт об амнистии не может быть применен к Сычёву П.В. по изложенным выше доводам.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 38913, 38920 и 38928 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рамешковского районного суда Тверской области от 12 сентября 2018 года в отношении Сычёва Павла Владимировича изменить.
Исключить из описательно-мотивировочной и резолютивной части постановления указание суда о том, что Сычёв П.В. с данным ходатайством может обратиться в исправительное учреждение по месту постоянного отбывания наказания.
В остальной части постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Сычёва П.В. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Тверской областной суд в порядке главы 471 УПК РФ.
Председательствующий Э.Н. Воронина
Суд:
Тверской областной суд (Тверская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Воронина Элеонора Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ