Судья Мендалиев Т.М.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
дело № 22-2187/2020
уголовное дело №
г. Астрахань 19 августа 2020 г.
Суд апелляционной инстанции Астраханского областного суда в составе:
председательствующего судьи Сухатовской И.В.,
при ведении протокола помощником судьи Бедировой А.А.,
с участием прокурора Лазаревой Е.В.,
обвиняемого Ковалева С.И. и его защитника - адвоката Учайкина А.О.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Эндерс Е.С. и дополнениям к ней обвиняемого Ковалева С.И. на постановление Харабалинского районного суда Астраханской области от 4 августа 2020 г., которым в отношении
Ковалева Сергея Игорьевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
314.1
, ч.3 ст.
30
, п. «а» ч.3 ст.
158
УК Российской Федерации,
продлен срок заключения под стражу сроком на 1 месяц 07 суток, всего до 4 месяцев 07 суток, то есть до 16 сентября 2020 г. включительно.
Заслушав доклад судьи Сухатовской И.В., выслушав пояснения обвиняемого Ковалева С.И. (в режиме видеоконференции) и выступление адвоката Учайкина А.О., по доводам жалобы, просивших ее удовлетворить и изменить обвиняемому меру пресечения на более мягкую, выступление прокурора Лазаревой Е.В., возражавшей против доводов апелляционной жалобы и полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
17.02.2020 дознавателем отдела дознания ОП № 3 УМВД России по г. Астрахани возбуждено уголовное дело № в отношении Ковалева С.И. по признакам преступления, предусмотренного по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
, по факту уклонения от административного надзора, установленного решением суда.
18.02.2020 Ковалев С.И. допрошен в качестве подозреваемого по данному уголовному делу.
10.05.2020 СО ОМВД России по Харабалинскому району Астраханской области возбуждено уголовное дело № в отношении Ковалева С.И. по признакам состава преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, по факту покушения на кражу имущества С., с незаконным проникновением в жилище, совершенного 09.05.2020.
09.07.2020 данные уголовные дела соединены в одно производство.
10.05.2020 Ковалев С.И. задержан и допрошен в качестве подозреваемого в совершении кражи имущества С.
12.05.2020 постановлением Харабалинского районного суда Астраханской области в отношении Ковалева С.И. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком 2 месяца, до 09.07.2020 включительно.
В этот же день Ковалеву С.И. предъявлено обвинение по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
- в краже, то есть тайном хищении чужого имущества, с незаконным проникновением в жилище.
28.07.2020 Ковалеву С.И. предъявлено обвинение по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
и по ч.3 ст.
30
, п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
.
Сроки предварительного расследования дела и содержания обвиняемого под стражей продлевались в установленном законом порядке и истекали 10 и 9 августа 2020 г., соответственно.
30.07.2020 срок предварительного следствия продлен начальником следственного управления УМВД России по Астраханской области З. до 7 месяцев – до 17.09.2020, и следователем перед судом возбуждено ходатайство о продлении срока содержания обвиняемого Ковалева С.И. под стражей на 01 месяц 08 суток, а всего до 4 месяцев 08 суток, то есть до 17.09.2020 включительно.
Постановлением Харабалинского районного суда Астраханской области от 4 августа 2020 г. в отношении Ковалева С.И. срок действия меры пресечения в виде заключения под стражу продлен на 1 месяц 07 суток, а всего до 4 месяцев 07 суток, до 16 сентября 2020 г. включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Эндерс Е.С., не соглашаясь с постановлением суда, ставит вопрос об его отмене, как не соответствующего нормам уголовно-процессуального закона и международного права, указав на отсутствие в представленных материалах доказательств, подтверждающих доводы следователя о возможности Ковалева С.И. скрыться от органов следствия и суда, продолжать заниматься преступной деятельностью, оказать давление на участников уголовного судопроизводства; полагает, что суд не проанализировал возможность избрания в отношении Ковалева С.И. более мягкой меры пресечения, несмотря на то, что последний не имеет намерений скрываться, препятствовать расследованию преступления, добровольно дал явку с повинной, признательные показания, постоянно проживает на территории КФХ в Енотаевском районе, состоит под административным надзором, является гражданином РФ, характеризуется положительно; указывает, что на текущий момент все возможности Ковалева С.И. повлиять на ход следствия отсутствуют, в связи с чем просит избрать в отношении ее подзащитного более мягкую меру пресечения, освободив его из-под стражи в зале суда.
В дополнении к апелляционной жалобе защитника обвиняемый Ковалев С.И. высказывает несогласие с постановлением суда, просит его отменить, применив к нему меру пресечения в виде подписки о невыезде, полагая, что доводы следователя о его возможности скрыться от суда и следствия, помешать раскрытию преступления, а также повлиять на потерпевшего и свидетелей, являются предположениями; судом не учтено написание им явки с повинной по обоим преступлениям, его активное участие в раскрытии преступлений, ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке судебного разбирательства, нахождение под административным надзором, положительная характеристика, а также отсутствие у него намерений скрываться или иным образом препятствовать производству по делу.
Выслушав мнения участников процесса, проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы и дополнений к ним, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления суда.
Согласно ст.
109
УПК Российской Федерации в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108
УПК Российской Федерации, до 6 месяцев, а по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях, в случаях особой сложности уголовного дела, до 12 месяцев.
Согласно ст.
110
УПК Российской Федерации мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
УПК Российской Федерации.
Как следует из представленных материалов, в судебное заседание было представлено отвечающее требованиям закона ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого Ковалева С.И., а также необходимые материалы, подтверждающие изложенные в ходатайстве доводы. Ходатайство составлено уполномоченным на то должностным лицом, в производстве которого находится уголовное дело, в рамках возбужденного уголовного дела, с согласия надлежащего руководителя следственного органа.
Выводы суда о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемого Ковалева С.И. и невозможности применения в отношении него более мягкой меры пресечения, в постановлении суда надлежаще мотивированы и основаны на материалах, подтверждающих законность и обоснованность принятого решения. Не согласиться с выводами суда первой инстанции суд апелляционной инстанции оснований не находит.
Принимая решение об удовлетворении ходатайства следователя, суд первой инстанции учитывал данные о личности, отсутствие у Ковалева С.И. регистрации и постоянного места жительства, легального источника дохода, наличие судимости за совершение преступлений против собственности, при обвинении его в совершении тяжкого преступления, направленного против собственности, в связи с чем, по-прежнему сохраняется вероятность того, что обвиняемый может продолжать заниматься преступной деятельностью, скрыться от органов следствия.
Исходя из исследованных материалов, с учетом сведений о личности обвиняемого и конкретных обстоятельств дела, суд пришел к обоснованному выводу о том, что ходатайство органов предварительного следствия о продлении срока содержания под стражей подлежит удовлетворению. Основания, по которым ранее была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу в отношении Ковалева С.И., в настоящее время не изменились и не отпали.
При рассмотрении ходатайства суд проверил наличие данных о причастности Ковалева С.И. к инкриминируемым деяниям, в том числе, с учетом вступившего в законную силу решения суда об избрании в отношении обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу, а также принимал во внимание необходимость выполнения по делу перечисленных в данном ходатайстве процессуальных действий, проверив и обоснованно согласившись с утверждением органов предварительного следствия о невозможности окончания расследования в настоящее время по объективным причинам.
Оценивая расследуемые обстоятельства, имеющиеся в представленных материалах данные об интенсивности следственных и процессуальных действий, необходимость выполнения мероприятий, направленных на окончание досудебного производства, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что неоправданной задержки при производстве по делу не допущено.
Как видно из представленных материалов дела, по нему проводился ряд процессуальных и следственных действий, направленных на сбор доказательств по делу, в настоящее время органу следствия необходимо выполнить действия, направленные на окончание предварительного следствия, направить уголовное дело прокурору в порядке ст.
220 УПК РФ
, на что потребуется дополнительное время. При этом с учетом объема запланированных процессуальных действий, времени их проведения, следствием названы разумные сроки для их выполнения.
При таких обстоятельствах, оснований для изменения Ковалеву С.И. меры пресечения на иную, суд апелляционной инстанции не усматривает.
В представленных материалах отсутствуют какие-либо сведения, препятствующие в силу состояния здоровья или других уважительных причин дальнейшему содержанию Ковалева С.И. под стражей.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение обжалуемого постановления суда, в том числе, по доводам апелляционной жалобы, не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь положениями ст.
389.13
, п.1 ч.1 ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Харабалинского районного суда Астраханской области от 4 августа 2020 г. о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого Ковалева Сергея Игорьевича оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК Российской Федерации.
Председательствующий судья
Суд:
Астраханский областной суд (Астраханская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 19 августа 2020 г. по делу № 3/2-8/2020
Апелляционное постановление от 4 марта 2020 г. по делу № 3/2-8/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
