Судья Охапкин В.В. Дело № 22-3049/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Владивосток 19 августа 2020 года
Приморский краевой суд в составе
председательствующего судьи Щербак Т.Н.
при помощнике судьи Пехотской В.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании в апелляционном порядке материал по апелляционной жалобе адвоката Воронько Ю.Г. в интересах обвиняемого ФИО1 на постановление Ханкайского районного суда Приморского края от 06 августа 2020г., которым
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , гражданину РФ, зарегистрированному в 2, проживающему в 1, работающему в должности автомойщика в ИП «Петлеванный», ранее судимому, обвиняемому в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
228
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
,
продлён срок содержания под стражей на 1 месяц 00 суток, а всего до 6 месяцев 24 суток, т.е. до 11 сентября 2020г.
Заслушав доклад судьи Щербак Т.Н.; выслушав пояснения обвиняемого ФИО1, и мнение защитника адвоката Воронько Ю.Г., полученные посредством системы видеоконференц-связи, поддержавших доводы апелляционной жалобы и просивших постановление отменить; мнение прокурора Приходько О.А., полагавшей постановление подлежащим оставлению без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Как следует из материала, в производстве СО ОМВД России по Ханкайскому району находится уголовное дело № 11901050018000217 в рамках которого ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
228
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
,
07.04.2020г. начальником следственного управления УМВД России по Приморскому краю Головащенко О.Н., срок предварительного следствия по уголовному делу продлен на 02 месяца 00 суток, а всего до 08 месяцев 00 суток, то есть до 11.06.2020г.
19.02.2020г. ФИО1 был задержан в порядке ст.
91
и
92 УПК РФ
по подозрению в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
.
20.02.2020г. Ханкайским районным судом Приморского края в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 02 месяца 00 суток, до 19.04.2020г. срок которой неоднократно продлевался, последний раз постановлением Ханкайского районного суда от 03.06.2020г. до 11.08.2010г.
В связи с невозможностью окончания расследования по делу до истечения срока содержания ФИО1 под стражей, старший следователь Денисюк Э.А., с согласия начальника СУ МВД России по Приморскому краю обратился в суд с ходатайством о продлении ФИО1 срока содержания под стражей на 01 месяц 00 суток, а всего до 06 месяцев 24 суток, то есть до 11.09.2020г, поскольку окончить расследование в указанное время не предоставляется возможным, поскольку необходимо выполнить ряд следственных действий: истребовать заключения 12 судебных фоноскопических экспертиз, срок окончания которых 30.07.2020г., выполнить требования ст.
206 УПК РФ
, по результатам заключений указанных экспертиз предъявить ФИО1 обвинение, допросить его в качестве обвиняемого, для выполнения указанных следственных и процессуальных действий, потребуется дополнительный срок содержания обвиняемого ФИО1 под стражей не менее 1 месяца. Полагает, что изменение меры пресечения на иную, не связанную с лишением свободы нецелесообразно, поскольку обстоятельства послужившие основанием к избранию меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении ФИО1 не изменились, а именно, он ранее судим за совершение двух преступлений, одно из которых относится к категории тяжкого преступления, после освобождения на путь исправления не встал и вновь продолжил совершать преступления, будучи условно осужденным совершил два преступления, одно из которых относится к категории особо тяжкого преступления, что свидетельствует о его повышенной опасности для общества, не желании вставать на путь исправления и криминально направленном поведении, есть все основания полагать, что находясь на свободе ФИО1 может продолжить свою преступную деятельность, может угрожать свидетелю, и в связи с тяжестью совершенного преступления в целях избежать уголовной ответственности и наказания, может скрыться от следствия и суда.
В судебном заседании обвиняемый и его защитник возражали против удовлетворения ходатайства, просили об изменении меры пресечения на иную не связанную с лишением свободы.
Постановлением Ханкайского районного суда Приморского края от 6 августа 2020г. ФИО1 продлен срок содержания под стражей на 1 месяц 00 суток, всего до 6 месяцев 24 суток, т.е. по 11 сентября 2020г., включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Воронько Ю.Г. в интересах обвиняемого ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным, необоснованным, просит отменить, избрать ФИО1 более мягкую меру пресечения.
Полагает, что в настоящее время нет достаточных оснований полагать, что находясь на свободе ФИО1 скроется от предварительного следствия или суда, может продолжать заниматься преступной деятельностью, иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу, а выводы суда в этой части носят предположительный характер.
Утверждает, что обстоятельства, которые послужили основаниями для избрания ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу отпали, т.к. ранее главным основание являлось то, что он может оказать давление на свидетелей, скрыться от органов предвари тельного следствия
Тот факт, что продление избранной меры пресечения необходимо только для того, чтобы составить обвинительное заключение и предъявить его ФИО1 не может являться достаточным основанием для продления содержания под стражей, так как ФИО1 никогда не срывал какие-либо следственные действия, всегда являлся на допрос.
Обращает внимание, что постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 № 41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога» установлено, что заключение под стражу в качестве меры пресечения может быть избрано лишь при невозможности применения иной, более мягкой меры пресечения.
Вместе с тем, судом не учтено, что ФИО1 живет вместе с семьей, что значительно снижает риск побега, официально работает на автомойке и имеет постоянный доход, при задержании сопротивления не оказывал, сбежать не пытался. Данные обстоятельства характеризуют ФИО1 как порядочного гражданина.
Оценить, насколько велик риск того, что обвиняемый продолжит совершать преступления, так же как и риск бегства, достоверно невозможно, поскольку вероятность его наступления находится в будущем и носит субъективный характер.
Данные обстоятельства по мнению защиты указывают на то, что риск продолжения ФИО1 преступной и антиобщественной деятельности отсутствует и недостаточен для избрания такой меры пресечения как заключение под стражу.
Полагает, что поскольку на текущий момент возможность как-либо повлиять на ход следствия у ФИО1 отсутствует, нет риска вмешательства в установление обстоятельств дела на более поздних стадиях расследования уголовного дела, а также учитывая сложившуюся эпидемиологическую обстановку, мера пресечения ему может быть изменена на более мягкую.
Письменные возражения на апелляционную жалобу адвоката Воронько Ю.Г. не поступили.
Проверив материалы дела, выслушав мнение участников процесса, изучив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения постановления суда, исходя из следующего.
В соответствии с ч.2 ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до двух месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения в виде заключения под стражу, срок содержания обвиняемого под стражей может быть продлен судом в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, в случае особой сложности дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения до 12 месяцев.
В силу ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
и
99 УПК РФ
.
При этом, согласно положению ст.
99 УПК РФ
при решении вопроса о мере пресечения и определении ее вида при наличии оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, должны учитываться тяжесть преступления, которое инкриминируется обвиняемому, сведения о его личности, возраст, состояние здоровья, семейное положение, род деятельности и другие обстоятельства.
Эти и другие требования уголовно-процессуального закона, регламентирующие условия и порядок применения такой меры пресечения как заключение под стражу, а также продления срока содержания под стражей по настоящему делу не нарушены.
Как следует из представленных материалов, ходатайство старшего следователя СО ОМВД России по Ханкайскому району Денисюк Э.А. о продлении обвиняемому ФИО1 срока содержания под стражей заявлено уполномоченным на то должностным лицом, в производстве которого находится уголовное дело, в рамках возбужденного уголовного дела, в установленные законом сроки и с согласия соответствующего руководителя следственного органа. Поданное ходатайство надлежащим образом мотивировано.
Из материала видно, что ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
228
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
. Порядок привлечения лица в качестве обвиняемого и предъявления ему обвинения, регламентированный главой 23 УПК РФ, соблюден.
Некорректное указание суда, о том, что ФИО8 причастен к совершению двух умышленных преступлений, само по себе не влияет на правильность вывода суда о необходимости продления обвиняемому меры пресечения в виде содержания под стражей.
Проверив представленные материалы, суд первой инстанции, не давая оценки собранным по делу доказательствам, их относимости и допустимости, а также, не разрешая вопрос о виновности и невиновности обвиняемого, обоснованно согласился с утверждением следователя о том, что обстоятельства, послужившие основанием для избрания ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, до настоящего времени не изменились и не отпали. Наличие достаточных оснований полагать, что оставаясь на свободе, обвиняемый может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от органа предварительного следствия и суда подтверждено представленными следствием доказательствами, совокупность которых была исследована в суде первой инстанции, и признана им достаточными для формирования вывода о наличии оснований для продления ФИО1 срока меры пресечения в виде содержания под стражей на досудебной стадии производства по делу.
При этом суд первой инстанции обоснованно принимал во внимание, что ФИО1 обвиняется в совершении двух умышленных преступлений, одно из которых относятся к категории особо тяжких, ранее судим за умышленное тяжкое преступление, судимость не снята и не погашена в установленном законом порядке, инкриминируемые ему преступления совершил в период условного осуждения. По месту жительства участковым уполномоченным ФИО1 характеризуется отрицательно, по месту работы положительно.
Новых обстоятельств, свидетельствующих о необходимости применения иной, более мягкой меры пресечения, не возникло и оснований для отмены или изменения ранее избранной в отношении ФИО1 меры пресечения по делу судом первой инстанции не установлено.
Таким образом, исходя из исследованных материалов, с учетом личности обвиняемого и конкретных обстоятельств дела, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что ходатайство следователя о продлении срока содержания обвиняемого под стражей подлежит удовлетворению, при этом руководствовался положениями ч.1 ст.
97
, ст.ст.
99
,
109 УПК РФ
.
Принимая во внимание фактические обстоятельства, установленные в судебном заседании суда первой инстанции из представленных сторонами доказательств, поскольку стороны согласились рассмотреть дело без проверки доказательств судом апелляционной инстанции, в соответствии с положениями ч.7 ст.38913 УПК РФ, апелляционный суд не усматривает оснований не соглашаться с выводами суда первой инстанции о необходимости сохранения ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, которые сомнений в своей обоснованности не вызывают.
Суд апелляционной инстанции полагает, что все доводы апелляционной жалобы, как и дополнительные доводы стороны защиты в заседании суда апелляционной инстанции, являются несостоятельными и не влияют на законность и обоснованность оспариваемого постановления суда.
Доводы апелляционной жалобы, сводящиеся к утверждению об отсутствии в представленных суду материалах объективных данных, подтверждающих, что ФИО1 скроется от предварительного следствия или суда, может продолжать заниматься преступной деятельностью, иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу, а выводы суда в этой части носят предположительный характер, безосновательны, и направлены на иную оценку исследованных судом доказательств, оснований к чему не имеется, т.к. доводы стороны защиты не содержат обстоятельств, которые опровергали бы выводы суда первой инстанции, в связи с чем, они не влияют на правильность итогового судебного решения.
Установленные судом первой инстанции обстоятельства, отраженные в оспариваемом постановлении, основаны на совокупности исследованных доказательств и безусловно подтверждают выводы суда о том, что при изменении ФИО1 меры пресечения на не связанную с содержанием под стражей, он, под угрозой привлечения к строгой уголовной ответственности, может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от предварительного следствия и суда, тем самым воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Вопреки доводам защитника, основанием для продления срока содержания под стражей, явились все изученные обстоятельства в совокупности, а не только лишь одна тяжесть преступлений, в совершении которых обвиняется ФИО1 В этой связи, суд апелляционной инстанции не усматривает в оспариваемом постановлении каких-либо противоречий с постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 № 41, в редакции от 11.06.2020г. «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, залога и запрета определенных действий».
Поскольку, вопросы об обосновании возбуждения уголовного дела, виновности-невиновности в инкриминируемом преступлении, вопросы квалификации действий обвиняемого, допустимости доказательств, не разрешаются судом при рассмотрении вопроса о мере пресечения, все многочисленные доводы апелляционной жалобы и дополнительно приведенные в заседании суда апелляционной инстанции дополнительные доводы обвиняемого в последнем слове, касающиеся оспаривания вины в предъявленном обвинении, апелляционным судом не оцениваются, поскольку, не относятся к предмету настоящего апелляционного производства. Эти доводы могут быть оценены судом апелляционной инстанции только при апелляционном рассмотрении итогового решения, вынесенного по результатам рассмотрения уголовного дела по существу.
Апелляционные доводы о том, что продление избранной меры пресечения необходимо только для того чтобы составить обвинительное заключение и предъявить его ФИО1 безосновательны, поскольку ходатайство следователя о продлении срока содержания обвиняемого под стражей мотивировано необходимостью проведения иных следственных действий, а именно: истребования заключения 12 судебных фоноскопических экспертиз, срок окончания которых 30.07.2020, выполнения с заинтересованными лицами требований ст.
206 УПК РФ
, по результатам предъявления ФИО1 обвинения по итогам фоноскопических экспертиз и его допрос в качестве обвиняемого. При этом, ходатайство следователя не содержит указания на необходимость составить обвинительное заключение и предъявить его обвиняемому, как основание для продления срока содержании я под стражей.
Утверждение адвоката о том, что обстоятельства, которые послужили основаниями для избрания ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу отпали, что поскольку на текущий момент возможность как-либо повлиять на ход следствия у ФИО1 отсутствует, нет риска вмешательства в установление обстоятельств дела на более поздних стадиях расследования уголовного дела, отражают субъективное мнение автора апелляционной жалобы, которое объективно ничем не подтверждено.
Судом первой инстанции в полном объеме была учтена личность обвиняемого, по имеющимся доказательствам.
Все сведения указанные адвокатом в апелляционной жалобе (ФИО1 живет вместе с семьей, официально работает на автомойке и имеет постоянный доход, при задержании сопротивления не оказывал, сбежать не пытался) были известны суду первой инстанции из представленных материалов, доказательств, приобщенных стороной защиты и пояснений обвиняемого и стороны защиты в ходе судебного заседания, а, следовательно, учитывались им и оценивались при принятии оспариваемого решения. Однако, по смыслу уголовно- процессуального закона указанные выше обстоятельства не являются безусловными основаниями, свидетельствующими о невозможности дальнейшего применения меры пресечения в виде содержания под стражей, а также безусловными основаниями к отказу в удовлетворении ходатайства следователя о продлении её срока.
Новых сведений о личности обвиняемого, влияющих на законность и обоснованность оспариваемого судебного решения, а также убедительных доводов о необходимости изменения в связи с этим меры пресечения на более мягкую в апелляционной жалобе и выступлениях стороны защиты в заседании суда апелляционной инстанции, не содержится.
Доказательств наличия у ФИО1 заболеваний, препятствующих содержанию его под стражей в соответствии с перечнем, утвержденным постановлением Правительства РФ от 14.01.2011 № 3 «О медицинском освидетельствовании подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений» или в связи с эпидемиологической обстановкой, в материалах дела не имеется, суду апелляционной инстанции таковые не представлены.
Суд первой инстанции, проанализировав представленные в доказательства в их совокупности, обосновано пришел к однозначному выводу об отсутствии возможности применения к обвиняемому других мер пресечения, альтернативных мере пресечения в виде заключения под стражу, что мотивировал в постановлении.
Суд апелляционной инстанции также не усматривает обстоятельств, позволяющих изменить меру пресечения в виде заключения под стражу на иную более мягкую, поскольку сохранение в отношении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу соответствует принципу разумной необходимости ограничения его права на свободу, предусмотренному ч.3 ст.
55 Конституции
РФ.
При указанных обстоятельствах, ходатайство адвоката Воронько Ю.Г. об изменении меры пресечения обвиняемому ФИО1 с содержания под стражей на более мягкую меру пресечения, поддержанное обвиняемым, удовлетворению не подлежит.
Оспариваемое решение принято судом в пределах своей компетенции, предусмотренная законом процедура рассмотрения вопроса о продлении срока содержания под стражей и вынесения по нему решения соблюдена.
Как следует из протокола судебного заседания, судебное разбирательство проведено судом первой инстанции в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, с соблюдением всех принципов судопроизводства, в том числе состязательности и равноправия сторон, права на защиту, презумпции невиновности. Суд первой инстанции оценил доводы всех участников процесса, предоставив сторонам обвинения и защиты равные возможности для реализации своих прав, при этом ограничений прав участников уголовного судопроизводства, допущено не было, в связи с чем, обстоятельств, указывающих на необъективность суда, не имеется.
Нарушений прав обвиняемого, предусмотренных Конвенцией о защите прав человека и основных свобод, Конституцией Российской Федерации и уголовно-процессуальным законодательством РФ, влекущих изменение или отмену обжалуемого постановления, суд апелляционной инстанции не усматривает.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что решение суда первой инстанции о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1 является законным, обоснованным и мотивированным, принятым с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, а оснований для удовлетворения апелляционной жалобы адвоката, по изложенным в ней доводам, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 38915, 38920, 38923, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ханкайского районного суда Приморского края от 6 августа 2020г. в отношении ФИО1, – оставить без изменения.
Ходатайство адвоката Воронько Ю.Г. об изменении меры пресечения обвиняемому ФИО1 с содержания под стражей на более мягкую меру пресечения, поддержанное обвиняемым ФИО1, - оставить без удовлетворения.
Апелляционную жалобу адвоката Воронько Ю.Г., – оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента провозглашения и может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Председательствующий
Т.Н.Щербак
Справка: ФИО1 содержится в ФКУ СИЗО-2 ГУФСИН России по ПК.
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 19 августа 2020 г. по делу № 3/1-39/20
Апелляционное постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 3/1-39/20
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
