Дело № 22К-1707/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Иваново 19 августа 2020 года
Ивановский областной суд в составе
председательствующего судьи Михалевой О.Б.,
при секретаре Маровой С.Ю.,
с участием обвиняемого ФИО1 в режиме видеоконференц-связи,
защитника-адвоката Сурмило В.Г.,
прокурора Бойко А.Ю.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе защитника Чашиной О.А. в интересах обвиняемого ФИО1 на постановление Кинешемского городского суда Ивановской области от 05 августа 2020 года, которым
ФИО1, судимому,
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
162 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 2 месяцев 29 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
Изучив материалы дела, содержание обжалуемого постановления, доводы апелляционной жалобы защитника, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Постановлением Кинешемского городского суда Ивановской области от 05 августа 2020 года продлен срок содержания обвиняемому ФИО1 под стражей на 1 месяц, а всего до 2 месяцев 29 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
В апелляционной жалобе защитник Чашина О.А. выражает несогласие с постановлением, считает его незаконным, необоснованным, так как вывод суда о возможности ФИО1 скрыться от органов предварительного следствия является предположительным и не мотивированным, какими-либо достоверными доказательствами не подтверждается. Указывает, что в судебном заседании ФИО1 пояснил, что скрываться не намерен, имеет постоянный источник дохода, работал без официального трудоустройства. Полагает, что факт привлечения ФИО1 к уголовной и административной ответственности, отсутствие в настоящее время официального трудоустройства не свидетельствуют о его намерении продолжить заниматься преступной деятельностью. Просит постановление суда отменить, избрать ФИО1 более мягкую меру пресечения.
В суде апелляционной инстанции защитник Сурмило В.Г. и обвиняемый ФИО1 поддержали апелляционную жалобу адвоката Чашиной О.А. по изложенным в ней основаниям, настаивали на удовлетворении жалобы и изменении меры пресечения на более мягкую.
Прокурор Бойко А.Ю. возражал удовлетворению жалобы, полагая, что постановление суда является законным и обоснованным, отмене или изменению не подлежащим.
Изучив материалы дела, проверив доводы апелляционной жалобы, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции не находит оснований для удовлетворения жалобы, так как обжалуемое постановление суда является законным и обоснованным.
В соответствии с ч.2 ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для отмены или изменения меры пресечения, этот срок может быть продлен судом в порядке, установленном ст.
108 УПК РФ
, на срок до шести месяцев.
Согласно ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для ее избрания, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
, а также при выявлении у обвиняемого тяжелого заболевания, препятствующего его содержанию под стражей и удостоверенного медицинским заключением, вынесенным по результатам медицинского освидетельствования.
Вышеуказанные требования уголовно-процессуального законодательства судом первой инстанции соблюдены.
Из представленных материалов следует, что данное уголовное дело было возбуждено ДД.ММ.ГГГГ по ч.2 ст.
162 УК РФ
- по факту совершения ДД.ММ.ГГГГ в период времени разбойного нападения на сотрудников магазина «Магнит», расположенного по адресу: , с применением предмета, используемого в качестве оружия, и хищения из магазина имущества, принадлежащего АО , на общую сумму 220 рублей 57 копеек.
ДД.ММ.ГГГГ по подозрению в совершении данного преступления в порядке статей
91
,
92 УПК РФ
задержан ФИО1, в этот же день он допрошен в качестве подозреваемого с участием защитника, ДД.ММ.ГГГГ ему предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
162 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ городским судом ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на 1 месяц 29 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ срок предварительного расследования продлен до 3 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ следователь, с согласия руководителя следственного органа, обратился в суд с ходатайством о продлении ФИО1 срока содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 3 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
Принимая решение, суд правильно учел, что ходатайство следователя отвечает требованиям ч.3 ст.
108 УПК РФ
, оно согласовано с уполномоченным руководителем следственного органа. К ходатайству приложены обосновывающие его материалы уголовного дела. В ходе предварительного расследования получены достаточные данные, указывающие на обоснованность уголовного преследования ФИО1, что подтверждено сведениями, содержащимися в представленных следователем материалах, исследованных судом первой инстанции. При этом, судом обоснованно не предрешались вопросы доказанности или недоказанности вины ФИО1 в инкриминируемом ему преступлении. Ходатайство следователя рассмотрено в судебном заседании с участием обвиняемого, защитника, следователя, прокурора в порядке, установленном ст.
109 УПК РФ
. При этом, суд, убедившись в том, что ходатайство составлено с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, тщательно исследовал представленные материалы дела, в которых содержатся сведения об обоснованности осуществления уголовного преследования в отношении ФИО1 в связи с его возможной причастностью к инкриминируемому преступлению, выслушал мнение участников процесса по ходатайству, и принял решение о продлении срока содержания обвиняемого под стражей, подробно мотивировав свои выводы в постановлении.
В постановлении суда приведены аргументированные выводы о том, что в настоящее время обстоятельства, послужившие основанием для избрания меры пресечения ФИО1 в виде заключения под стражу, не отпали и не изменились.
Выводы суда о том, что ФИО1 может продолжить заниматься преступной деятельностью и скрыться от следствия, в постановлении надлежащим образом мотивированы и основаны на исследованных материалах дела.
С учетом характера и конкретных обстоятельств инкриминируемого ФИО1 преступления, изложенных в постановлении о привлечении в качестве обвиняемого, а также данных о его личности, согласно которым, он обвиняется в совершении тяжкого преступления против собственности, за которое законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше 3 лет, ему инкриминируется совершение преступления при наличии судимости за совершение аналогичных преступлений, характеристики по месту жительства, согласно которой он является лицом, периодически злоупотребляющим спиртными напитками, ранее привлекавшмся к уголовной и административной ответственности, не работающее, не имеющее устойчивых социальных связей, суд пришел к правильному выводу о наличии достаточных оснований полагать, что находясь на свободе, ФИО1 может продолжить заниматься преступной деятельностью и скрыться от следствия.
С мотивированными выводами суд апелляционной инстанции соглашается, так как они подтверждены материалами дела.
Заболеваний, препятствующих содержанию под стражей, у ФИО1 не имеется. Медицинских документов, подтверждающих невозможность содержания под стражей в условиях следственного изолятора, стороной защиты не представлено.
Суд проверил доводы следователя о невозможности завершить расследование до ДД.ММ.ГГГГ и признал их обоснованными, так как по делу необходимо проведение ряда следственных и процессуальных действий, являющихся обязательными, в том числе: получить заключение по назначенной баллистической судебной экспертизе, ознакомить заинтересованных лиц с постановлениями о назначении экспертиз и заключениями экспертов, предъявить ФИО1 обвинение в окончательной редакции, допросить в качестве обвиняемого, выполнить иные следственные действия, направленные на окончание предварительного расследования, выполнить требования статей
217
-
219 УК РФ
составить обвинительное заключение, направить уголовное дело прокурору для принятия решения в порядке ч.6 ст.
220 УПК РФ
, предоставить достаточное время прокурору для выполнения требований ст.ст.
221
,
222 УПК РФ
, и суду для выполнения требований статей
227
,
228 УПК РФ
.
Срок - 1 месяц, на который продлена мера пресечения, установлен в рамках предварительного следствия, соответствует объему запланированных следственных и процессуальных действий.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства следователя судом первой инстанции не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Кинешемского городского суда Ивановской области от 05 августа 2020 года о продлении обвиняемому ФИО1 срока содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 2 месяцев 29 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ - оставить без изменения, апелляционную жалобу защитника Чашиной О.А. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его оглашения и может быть обжаловано в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в г.Москва в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий О.Б.Михалева
Суд:
Ивановский областной суд (Ивановская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Михалева Ольга Борисовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ