Судья Б.А. Клепцов № 22к-1123/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
19 августа 2020 года город Петрозаводск
Верховный Суд Республики Карелия
в составе председательствующего Кутузова С.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Брындиковой Н.Н.,
с участием:
прокурора прокуратуры Республики Карелия Айтеневой А.А.,
обвиняемой Власенко Н.М., в режиме видеоконференц-связи и её защитника — адвоката Матвеева Д.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе адвоката Матвеева Д.Н. и апелляционной жалобе обвиняемой Власенко Н.М. на постановление судьи Кемского городского суда Республики Карелия от 4 августа 2020 года, которым в отношении
Власенко Н.М., родившейся ХХ.ХХ.ХХ в (.....) АССР, гражданки Российской Федерации, не судимой, обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
- п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 5 месяцев 13 суток, то есть по 24 октября 2020 года включительно.
Заслушав доклад председательствующего судьи Кутузова С.В. о содержании постановления, существе апелляционных жалоб и возражений, выступления адвоката Матвеева Д.Н., обвиняемой Власенко Н.М., поддержавших апелляционные жалобы, мнение прокурора Айтеновой А.А. о законности судебного решения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Власенко Н.М. органами предварительного следствия обвиняется в незаконном сбыте наркотических средств и в покушении на незаконный сбыт наркотических средств и психотропных веществ в крупном размере совершённых ХХ.ХХ.ХХ и ХХ.ХХ.ХХ на территории (.....) и (.....).
Обжалуемым постановлением Власенко Н.М. был продлён срок содержания под стражей на два месяца, всего до 5 месяцев 13 суток, то есть по 24 октября 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе обвиняемая Власенко Н.М. не согласна с постановлением судьи. Пишет, что со стороны органов предварительного следствия не представлено сведений, подтверждающих доводы о возможности скрыться от следствия и суда, а также продолжить заниматься преступной деятельностью. Отмечает, что, зная об объёме подозрений, длительное время имела реальную возможность скрыться, но не воспользовалась ей. Не согласна с выводами суда в части того, что сохранились обстоятельства, послужившие основанием для применения меры пресечения, а также невозможность применения более мягкой меры пресечения. Отмечает, что в нарушение требований ст.
99 УПК РФ
судом не принята во внимание её признательная позиция, отсутствие судимостей, положительная характеристика по месту жительства, трудоустройство в качестве индивидуального предпринимателя, её состояние здоровья и её близкого родственника. Также обращает внимание, что при расследовании уголовного дела допущена волокита. Просит постановление отменить, из под стражи освободить.
В апелляционной жалобе адвокат Матвеев Д.Н. выражает несогласие с постановлением и пишет, что со стороны органов предварительного следствия не представлено сведений, подтверждающих доводы о возможности Власенко скрыться от следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью. Отмечает, что Власенко, зная об объёме возникших подозрений, длительное время имела реальную возможность скрыться, но не воспользовалась ей. Также считает, что довод о возможности Власенко продолжить заниматься преступной деятельностью в связи с отсутствием постоянного источника дохода, не обоснован, поскольку она имеет постоянный доход от аренды принадлежащих ей помещений. В своём решении суд в нарушение требований п. 3 ч. 1 ст.
389.1 УПК РФ
не указал причину, по которой им не приняты доказательства стороны защиты, подтверждающие отсутствие намерения у Власенко скрываться от следствия и суда. Считает, что в нарушение п. 1 ч. 1 ст.
389.16 УПК РФ
выводы суда о невозможности применения в отношении Власенко более мягкой меры пресечения, выводы о сохранении обстоятельств, послуживших применению к Власенко наиболее строгой меры пресечения, основаны на предположении и не подтверждаются достоверными сведениями и доказательствами. Считает необоснованным вывод суда об отсутствии волокиты по делу, приводит сведения, свидетельствующие, по его мнению, о неэффективной организации производства по делу. Отмечает, что судом проигнорированы общие принципы обоснованности длительного содержания под стражей, содержащиеся в решениях ЕСПЧ, чем были нарушены права Власенко на разумный срок судебного разбирательства. Пишет, что в нарушение требований ст.
99 УПК РФ
судом не принята во внимание признательная позиция Власенко, отсутствие у неё судимостей, положительная характеристика по месту жительства, трудоустройство в качестве индивидуального предпринимателя, состояние здоровья Власенко и её близкого родственника. Просит отменить постановление судьи, освободив Власенко из-под стражи.
В возражениях на апелляционные жалобы помощник прокурора Кемского района Никитин Е.А. считает постановление законным и обоснованным, просит апелляционную жалобу обвиняемой Власенко Н.М. и адвоката Матвеева Д.Н. оставить без удовлетворения.
Заслушав участников судебного заседания, проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с положениями ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда на срок до 6 месяцев.
В силу требований ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую иди более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Из представленных материалов следует, что 24 марта 2020 года было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч, 1 ст.
228.1 УК РФ
, 28 апреля 2020 года в отношении Власенко Н.М. были возбуждены уголовные дела по п. «а, б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
и по ч. 3 ст.
30
- п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
. 12 мая 2020 года уголовные дела соединены в одно производство.
11 июня 2020 года в отношении Власенко Н.М. возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228.1 УК РФ
, которое соединено в одно производство с вышеуказанными уголовными делами.
Срок предварительного следствия по делу продлевался в установленном порядке, 28 июля 2020 года был продлён руководителем следственного органа на 2 месяца, то есть до 24 октября 2020 года.
12 мая 2020 года Власенко Н.М. была задержана по подозрению в совершении преступления в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
.
14 мая 2020 года Власенко Н.М. предъявлено обвинение по ч. 1 от. 228.1 УК РФ и ч. 3 ст.
30
- п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
и тогда же в её отношении была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу по 24 июня 2020 года.
Судьей установлено, что ходатайство о продлении срока содержания под стражей обвиняемой Власенко Н.М. возбуждено в установленном законом порядке, надлежащим процессуальным лицом, в связи с чем имелись правовые основания для разрешения вопроса о продлении обвиняемой срока содержания под стражей.
Ходатайство о продлении срока содержания под стражей обвиняемой Власенко Н.М. мотивировано необходимостью проведения экспертных исследований в отношении иных фигурантов по уголовному делу, проведения следственных действий связанных с доказыванием по делу и направленных на окончание предварительного следствия. Этим обстоятельствам дана надлежащая оценка судом первой инстанции, сделавшего обоснованный вывод, о невозможности завершить предварительное следствие в установленный срок. Учитывая характер и обстоятельства инкриминируемых Власенко преступлений, количество лиц, привлекаемых к уголовной ответственности, судья не установил обстоятельств, свидетельствующих о неэффективной организации расследования по уголовному делу. Оснований ставить под сомнение указанные выводы у суда апелляционной инстанции не имеется.
Власенко Н.M. обвиняется в совершении умышленных преступлений, относящихся к категории тяжкого и особо тяжкого, наказание за совершение которых превышает три года. Суд первой инстанции проверил и убедился в обоснованности выдвинутого обвинения, которое подтверждается представленными суду материалами, квалификация действий Власенко Н.М. соответствует их описанию.
Судьёй,исходя из количества и тяжести инкриминируемых Власенко преступлений, был сделан обоснованный вывод о возможности обвиняемой скрыться от следствия и суда под угрозой назначения наказания на длительный срок. В постановлении приведены достаточные мотивы, по которым судья посчитал возможным совершение Власенко других преступлений.
При решении вопроса о продлении срока содержания обвиняемой Власенко Н.М, под стражей суд первой инстанции руководствовался не только тяжестью предъявленного обвинения, но и другими обстоятельствами, предусмотренными ст.
97
,
99 УПК РФ
и пришёл к обоснованному выводу, что обстоятельства, учтённые ранее при применении в её отношении меры пресечения в виде заключения под стражу, сохраняют своё значение, в связи с чем обеспечить осуществление уголовного судопроизводства в отношении Власенко возможно лишь при применении в её отношении наиболее строгой меры пресечения.
Основания, по которым в отношении Власенко Н.М. невозможно применение менее строгих мер пресечения в постановлении приведены, причин не соглашаться с этими выводами у суда апелляционной инстанции не имеется.
Сведения о наличии у Власенко Н.М. заболеваний, препятствующих содержанию под стражей, отсутствуют.
Иные доводы, указанные в жалобах обвиняемой Власенко Н.М. и адвоката Матвеева Д.Н., связанные с характеризующими обвиняемую сведениями, с её признательной позицией по делу, а также связанные с состоянием здоровья близких родственников получили оценку судьи при рассмотрении ходатайства следователя, который обоснованно признал их недостаточными для возможности применения в отношении Власенко менее строгой меры пресечения.
Все имеющие значение для правильного разрешения ходатайства следователя обстоятельства были исследованы судьёй надлежащим образом и приняты во внимание. Выводы судьи мотивированы должным образом, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, оснований не соглашаться с которыми у суда апелляционной инстанции не имеется.
Каких-либо новых обстоятельств, указывающих на то, что избранная Власенко Н.М. мера пресечения подлежит отмене или изменению на более мягкую, не установлено.
Существенных нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих за собой отмену или изменение постановления, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
389.20
, ст.
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление судьи Кемского городского суда Республики Карелия от 4 августа 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении Власенко Н.М. оставить без изменения, а апелляционные жалобы обвиняемой Власенко Н.М. и защитника-адвоката Матвеева Д.Н.- без удовлетворения.
Председательствующий С.В. Кутузов
Суд:
Верховный Суд Республики Карелия (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Кутузов Сергей Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 19 августа 2020 г. по делу № 3/2-4/2020
Апелляционное постановление от 2 марта 2020 г. по делу № 3/2-4/2020
Апелляционное постановление от 28 февраля 2020 г. по делу № 3/2-4/2020
Апелляционное постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 3/2-4/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
