
Судья: Щедринова Н.И. Материал № 22к-1051/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Липецк 19 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции Липецкого областного суда в составе : председательствующего судьи: Дедовой С.Ю.,
с участием:
прокурора: Шмелевой Л.Е.,
обвиняемого: ФИО1,
защитников: адвоката К.А. Липецкой области Молозина О.Н., адвоката АК Стрельникова М.Б.
при помощнике судьи: Потаповой Ю.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Молозина О.Н. в защиту обвиняемого ФИО1 на постановление Октябрьского районного суда г. Липецка от 6 августа 2020 года, которым
ФИО1, не судимому,
продлен срок домашнего ареста на 3 месяца, а всего до 7 месяцев 29 суток, то есть до 10.11.2020 г., с сохранением запретов, ограничений, установленных постановлениями Октябрьского районного суда г. Липецка от 12.03.2020 г., 08.05.2020 г.;
отказано в удовлетворении ходатайства стороны защиты об отмене ФИО1 меры пресечения в виде домашнего ареста.
Доложив представленный материал и существо апелляционной жалобы, заслушав обвиняемого ФИО1 и его защитника - адвокатов Молозина О.Н.,Стрельникова М.Б., поддержавших доводы апелляционной жалобы и просивших изменить меру пресечения на более мягкую, выслушав мнение прокурора Шмелевой Л.Е. об оставлении постановления суда без изменения, а жалобы - без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
С ДД.ММ.ГГГГ в производстве СУ СК РФ по Липецкой области находится уголовное дело №, возбужденное по п. «а» ч. 5 ст.
290 УК РФ
в отношении ФИО8, ФИО9, ФИО1, ФИО10 и ФИО11;
в одном производстве с указанным уголовным делом соединено десять уголовных дел, возбужденных по ст.ст. ч.ч.2,6 ст.
290
, ч.2,5 ст.
291
, ч.4 ст.
291.1 УК РФ
;
11.03.2020г. в 12:20 час. в порядке ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
по подозрению в причастности к деянию, предусмотренному п. «а» ч. 5 ст.
290 УК РФ
, задержан начальник ГУ МЧС России по Липецкой области ФИО1,
12.03.2020 г. постановлением Октябрьского районного суда г. Липецка от ФИО1 избрана мера пресечения в виде домашнего ареста на срок 1 месяц 29 суток, то есть до 10.05.2020 г.;
08.05.2020 г. постановлением Октябрьского районного суда г. Липецка срок домашнего ареста ФИО1 продлен на 3 месяца, а всего до 4 месяцев 29 суток, то есть до 10.08.2020 г.;
19.03.2020 г. ФИО1 предъявлено обвинение по ч.5 ст.
291 УК РФ
;
08.07.2020 г. возбуждено уголовное дело № по ч.6 ст.
290
, ч.5 ст.
291
, ч.4 ст.
291.1 УК РФ
; оно соединено в одно производство с делом №;
срок предварительного следствия по уголовному делу неоднократно продлевался, последний раз 30.07.2020 г. на 3 месяца, а всего до 8 мес., то есть до 10.11.2020 г.;
31.07.2020 г. следователь по особо важным делам второго отдела по расследованию особо важных дел СУ СК РФ по Липецкой области Шлейхер А.И. с согласия руководителя следственного органа обратился в суд с ходатайством о продлении срока домашнего ареста обвиняемому ФИО1 на 3 месяца, а всего до 7 месяцев 29 суток, то есть по 10.11.2020 г.;
06.08.2020 г. обжалуемым постановлением суда ходатайство удовлетворено, принято решение, резолютивная часть которого изложена выше.
В апелляционной жалобе адвокат Молозин О.Н. в защиту обвиняемого ФИО1 просит отменить постановление суда как незаконное и необоснованное, которым в удовлетворении ходатайства следственного органа отказать, поскольку выводы суда не подтверждаются исследованными доказательствами; в нарушение требований Постановления Пленума ВС РФ №41 от 19.12.2013 г. суд не проверил доводы следственного органа в полном объеме, формально подошел к оценке представленных материалов, включил в постановление предположительные доводы следователя.
Считает, что следственным органом необоснованно затягивается срок расследования дела. Указывает, что никаких следственных действий, кроме ознакомления с постановлениями о назначении судебных экспертиз непосредственно перед продлением срока домашнего ареста - 31.07.2020 г., с участием ФИО1 не проводилось. При продлении срока предварительного следствия 30.04.2020 г. следователь указывал на необходимость назначения по делу экспертиз, однако назначены они были только после 23.07.2020 г., что свидетельствует о волоките. Эти же основания изложены в постановлении Октябрьского районного суда г. Липецка от 08.05.2020 г. о продлении ФИО1 срока домашнего ареста до 10.08.2020 г., и суд не дал надлежащей оценки доводам защиты о недопустимости ходатайств о продлении срока меры пресечения по одним и тем же обстоятельствам.
Полагает, что суд обоснованно исключил из указанных следователем оснований для продления меры пресечения предположение о том, что ФИО1 может скрыться от предварительного следствия и суда. Считает, что этим суд подтвердил факт изменения обстоятельств, при которых ранее была избрана мера пресечения. Никаких иных доказательств наличия оснований для продления срока домашнего ареста следователем не представлено.
Указывает, что в ходатайстве следователя не содержится убедительных доводов о том, что избрание иной меры пресечения не сможет обеспечить явку обвиняемого в органы следствия и в суд, а также не представлено доказательств возможного противодействия обвиняемым производству по уголовному делу.
Ссылается на положения ст.
107 УПК РФ
и п. 3 ст. 5 Конвенции «О защите прав человека и основных свобод» от 04.11.1950 г. и указывает, что суд в нарушение общепризнанных принципов и норм международного права в недостаточной степени учел данные о личности ФИО1, его социальный статус, семейное положение, наличие несовершеннолетних детей, и того, как домашний арест скажется на жизни его семьи.
Также указывает, что в нарушение требований ст. ст.
97
,
99
,
108
и
109 УПК РФ
суд не привел в постановлении конкретные фактические обстоятельства, обосновывающие продление срока домашнего ареста, и доказательства воспрепятствования обвиняемым органам предварительного следствия. Не содержится таких доказательств и в ходатайстве следователя, а имеются только данные предположительного характера.
Проверив представленный материал, выслушав доводы сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 2 ст.
107 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до двух месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения ранее установленный срок домашнего ареста быть продлен по решению суда в порядке, установленном ст.
109 УПК РФ
.
Продление срока домашнего ареста свыше 6 месяцев может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьей того же суда по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту РФ.
При этом в соответствии с требованиями ст.
7
ч. 4 УПК РФ решение суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Все указанные требования уголовно-процессуального законодательства судом первой инстанции выполнены в полном объеме.
Как видно из представленных материалов, постановление о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока домашнего ареста обвиняемому подано следователем, в производстве которого находится дело, в рамках срока предварительного расследования, установленного в настоящее время 10.11.2020 г., и с согласия соответствующего руководителя следственного органа, что соответствует требованиям ст.ст.107-109УПКРФ.
Вопреки доводам стороны защиты само ходатайство следователя о продлении меры пресечения является обоснованным, содержит мотивированные доводы следователя о наличии оснований для продления обвиняемому срока домашнего ареста; сведения об объеме следственных и процессуальных действий, выполненных после последнего продления ФИО1 домашнего ареста и запланированных следователем; объективные причины невозможности закончить предварительное следствие до истечения ранее установленного срока нахождения обвиняемого ФИО1 под домашним арестом. К ходатайству приложены материалы в подтверждение выводов следователя.
Материал рассмотрен судом первой инстанции в установленном законом порядке, с соблюдением требований Конституции РФ и УПК РФ, в соответствии с принципами состязательности и равноправия сторон, а также с соблюдением права на защиту.
Вопреки доводам жалобы, при рассмотрении ходатайства следователя судом первой инстанции всесторонне и полно учтены все конкретные обстоятельства по делу, данные о личности обвиняемого, характер и тяжесть предъявленного обвинения, сроки проведения расследования и его эффективность.
Оснований считать неэффективной организацию предварительного расследования по настоящему делу судом первой инстанции установлено не было. Ход расследования соответствует запланированным и указанным в ходатайстве следователя мероприятиям. Как правильно указал суд первой инстанции, в ходатайстве следователем подробно приведен значительный объем проведенных после продления ФИО1 срока домашнего ареста процессуальных и следственных действий, который прямо подтвержден в рассматриваемом материале копиями более чем 30 протоколов допросов подозреваемых и свидетелей, очных ставок, постановлений о назначении экспертиз и проч. Данные обстоятельства свидетельствуют о том, что предварительное расследование ведется достаточно активно, и в связи с этим, вопреки доводам адвоката, признаков волокиты на предварительном следствии суд апелляционной инстанции не усматривает. Суд первой инстанции обоснованно, в соответствие с положениями ст.
38 УПК РФ
указал, о процессуальной самостоятельности следователя при проведении порядка и очередности проведения следственных действий, в том числе и порядка и периода назначения экспертиз, о которых указывает в своих доводах защита, в постановлениях о назначении которых содержится достаточно большой объем информации и вопросов, подлежащих разрешению.
Особая сложность расследования настоящего уголовного дела не вызывает сомнений у суда апелляционной инстанции, поскольку она объективно обоснована и обусловлена не только самой спецификой уголовных дел против государственной власти и интересов государственной службы, но количеством привлеченных лиц и инкриминируемых им деяний, большим объемом уже собранных материалов уголовного дела и вещественных доказательств, значительным числом проведённых по делу ОРМ и процессуальных действий, связанных с допросом многочисленных свидетелей, подозреваемых и обвиняемых, проведением значительного количества экспертиз.
Изложенные в ходатайстве следователя доводы о необходимости проведения по делу ряда следственных и процессуальных действий, в том числе допроса еще значительного количества более 200 в качестве свидетелей сотрудников и работников ГУ МЧС России по Липецкой области, были проверены судом первой инстанции и признаны обоснованными.
С учетом их объема и количества установленный судом срок продления ФИО1 меры пресечения 3 месяца является разумным.
Возможная причастность ФИО1 к совершению инкриминируемого ему деяния выяснялась судом, в том числе была установлена вступившим в законную силу постановлением об избрании ему меры пресечения в виде домашнего ареста. Подтверждающие данные обстоятельства документы содержатся и в настоящем материале.
Как правильно указал в обжалуемом постановлении суд первой инстанции, основания, по которым в отношении ФИО1 была избрана мера пресечения в виде домашнего ареста, в настоящее время не изменились, и необходимость в применении данной меры не отпала.
Так, ФИО1, являясь начальником пожарно-спасательного отряда МЧС РФ по ЛО, обвиняется в совершении особо тяжкого преступления против государственной власти и интересов государственной службы, санкция которого предусматривает, в том числе, наказание до 15 лет лишения свободы. Предъявленное ФИО1 обвинение на менее тяжкое после избрания домашнего ареста и последнего продления его срока не изменилось, наоборот, следствием проводятся мероприятия, направленные на проверку его причастности к иным фактам по возбужденным уголовным делам, соединенным в одно производство с настоящим уголовным делом. Расследование по уголовному делу в настоящее время не окончено, по нему идет активный сбор доказательств, проведены не все следственные и процессуальные действия, не все участники процесса допрошены. Доводы защиты о предъявлении ФИО1 обвинения только по одной статье УК РФ, при продолжении предварительного расследования, не являются основанием для отмены постановления суда, и не свидетельствует об изменении обстоятельств, учтенных ранее судами при избрании и продлении ФИО1 меры пресечения в виде домашнего ареста.
Данные обстоятельства в своей совокупности позволили суду первой инстанции прийти к обоснованному выводу о том, что в случае изменения меры пресечения на более мягкую, в отсутствие установленных ранее ограничений, под тяжестью предъявленного обвинения ФИО1 сможет принять меры к противодействию следствию в сборе доказательств, в том числе воспрепятствовать производству следствия, используя свои связи среди работников государственного органа и властные полномочия в отношении подчиненных – подозреваемых и свидетелей, некоторые из которых являются действующими сотрудниками ГУ МЧС России по ЛО. Данное обстоятельство, предусмотренные ст.
97
ч. 1 п. 3 УПК РФ, и учтенное судом первой инстанции, является доказанным и достаточным для продления обвиняемому ФИО1 меры пресечения в виде домашнего ареста. При этом, вопреки доводам защиты, суд не просто соглашается с доводами ходатайства следователя о наличии оснований полагать, что находясь под более мягкой мерой пресечения, чем домашний арест, обвиняемый сможет принять меры к противодействию следствию и сбору доказательств, а анализирует представленные ему материалы в обосновании ходатайства и только после этого приходит к указанному выводу. Причем действующее уголовно-процессуальное законодательство в п. 3 ч.1 ст.
97 УПК РФ
предусматривает именно возможность совершения определенных действий, направленных на воспрепятствование производству по уголовному делу, оценку этой возможности, суд первой инстанции дал надлежащим образом, с учетом объема предстоящих выполнению следственных действий.
Вопреки доводам защитника, установленные по делу фактические обстоятельства, свидетельствующие о наличии оснований продления ФИО1 меры пресечения, подтверждаются содержащимися в рассматриваемом материале документами, в том числе выпиской из приказа, справкой-объективкой, протоколами допросов подозреваемых, обвиняемых и свидетелей, протоколами очных ставок, постановлениями о возбуждении уголовных дел, постановлениями о назначении судебных экспертиз, иными письменными доказательствами.
Мотивированное исключение судом первой инстанции выводов следователя о том, что ФИО1 может скрыться от следствия и суда, само себе не исключает наличие обстоятельств, подтверждающих возможность совершения ФИО1 действий, указанных в ст.
97
ч.1 п. 3 УПК РФ, то есть не свидетельствует об изменении всех оснований, которые учитывались при избрании ФИО1 меры пресечения, а потому основанием признания незаконным продления ФИО1 срока домашнего ареста не является.
Установленные по делу данные о личности обвиняемого, которые учитывались при избрании в отношении него меры пресечения, в том числе сведения о постоянном месте жительства и работе, социальном статусе, наличии семьи и троих несовершеннолетних детей, состоянии здоровья - в настоящее время также не изменились и безусловным основанием для отмены обжалуемого решения суда не являются.
Заболеваний, препятствующих содержанию под домашним арестом по месту жительства, у ФИО1 не имеется. При этом сама по себе мера пресечения в виде домашнего ареста не препятствует получению ФИО1 квалифицированной медицинской помощи.
Выводы суда первой инстанции о том, что иная, более мягкая, мера пресечения не сможет обеспечить надлежащее поведение обвиняемой в период предварительного расследования и беспрепятственное расследование и рассмотрение уголовного дела, являются мотивированными и сомнений не вызывают, а доводы защитника об обратном – несостоятельны.
При таких обстоятельствах, основания, предусмотренные ст.
110
ч. 1 УПК РФ, для изменения для отмены или изменения ранее избранной в отношении обвиняемого меры пресечения в виде домашнего ареста, или изменения ее на более мягку, в том числе подписку о невыезде, также как для изменения или отмены ранее установленных в отношении ФИО1 запретов и ограничений – по делу отсутствуют.
Каких-либо нарушений уголовно-процессуального законодательства РФ, а также нарушений конституционных прав, влекущих отмену данного постановления, в том числе и по доводам жалобы, не имеется.
По существу ходатайство органа предварительного следствия о продлении срока меры пресечения домашнего ареста рассмотрено судом в соответствии с требованиями ст.ст.
107
,
109 УПК РФ
, а также положений Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 30.06.2015 г. № 29 «О практике применения судами законодательства, обеспечивающего право на защиту в уголовном судопроизводстве» и Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 N 41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога».
Доводы апелляционной жалобы защитника, а так же доводы приведенные защитниками обвиняемого в судебном заседании были рассмотрены судом апелляционной инстанции в полном объеме, однако оснований их удовлетворения не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Октябрьского районного суда г. Липецка от 6 августа 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Молозина О.Н. в защиту обвиняемого ФИО1 - без удовлетворения.
Судья /подпись/ Дедова С.Ю.
Верно: судья Дедова С.Ю. -
7
Суд:
Липецкий областной суд (Липецкая область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ