Судья 1 инстанции – Никитина Е.А. № 22-2519/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
19 августа 2020 года г. Иркутск
Суд апелляционной инстанции Иркутского областного суда в составе председательствующего Алёхиной Т.В.,
при ведении протокола помощником судьи Амирджанян А.А.,
с участием прокурора Ермаченко В.А.,
обвиняемого ФИО21 – посредством видеоконференц-связи,
защитника адвоката Фалеевой И.В.,
переводчика ФИО22.,
рассмотрев в открытом судебном заседании судебный материал по апелляционной жалобе защитника обвиняемого ФИО23. адвоката Плиса А.А. на постановление Октябрьского районного суда г.Иркутска от 29 июля 2020 года, которым
ФИО24, (данные изъяты),
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст. 226.1 УК РФ,
на основании ст.
109 УПК РФ
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц 00 суток, а всего до 2 месяцев 29 суток, то есть до 01 сентября 2020 года, включительно.
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного следствия ФИО25 обвиняется в совершении контрабанды, то есть незаконном перемещении через таможенную границу Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС стратегически важных товаров и ресурсов – лесоматериалов в крупном размере, совершенном организованной группой.
02 июня 2020 года Иркутским следственным отделом на транспорте Восточно-Сибирского СУ на транспорте СК РФ в отношении фактических руководителей ООО «Васисла» ФИО26 и неустановленных лиц возбуждено уголовное дело № 12002009303060216 по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 226.1 УК РФ.
02 июня 2020 года начальником органа дознания – заместителем начальника Иркутской таможни Сибирского таможенного управления ФТС РФ возбуждено уголовное дело № 12004009301019009 в отношении ФИО27 по признакам преступления, предусмотренного ч. 3 ст. 226.1 УК РФ.
02 июня 2020 года уголовное дело № 12004009301019009 и.о. Байкало-Ангарского транспортного прокурора Восточно-Сибирской транспортной прокуратуры изъято из производства отдела дознания Иркутской таможни Сибирского таможенного управления ФТС РФ и передано в Иркутский следственный отдел на транспорте Восточно-Сибирского СУ на транспорте СК РФ для организации дальнейшего расследования.
02 июня 2020 года указанные уголовные дела соединены в одно производство, уголовному делу присвоен номер 12002009303060216.
23 июня 2020 года начальником органа дознания – заместителем начальника Иркутской таможни Сибирского таможенного управления ФТС РФ возбуждены уголовные дела №№ 12004009301019010, 12004009301019011, 12004009301019012 и 12004009301019013 в отношении ФИО28 и неустановленных лиц, по признакам преступлений, предусмотренных ч. 1 ст. 226.1 УК РФ, ч. 1 ст. 226.1 УК РФ, ч. 1 ст. 226.1 УК РФ, ч. 1 ст. 226.1 УК РФ.
03 июля 2020 года уголовные дела №№ 12004009301019010, 12004009301019011, 12004009301019012 и 12004009301019013 заместителем Байкало-Ангарского транспортного прокурора Восточно-Сибирской транспортной прокуратуры изъяты из производства отдела дознания Иркутской таможни Сибирского таможенного управления ФТС РФ и переданы в Иркутский следственный отдел на транспорте Восточно-Сибирского СУ на транспорте СК РФ для организации дальнейшего расследования.
20 июля 2020 года указанные уголовные дела соединены в одно производство, уголовному делу присвоен номер 12002009303060216.
03 июня 2020 года задержаны ФИО29 в соответствии со ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
03 июня 2020 года ФИО30 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст. 226.1 УК РФ.
04 июня 2020 года Зиминским городским судом Иркутской области ФИО31 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
24 июля 2020 года срок предварительного следствия по данному уголовном уделу продлен и.о. руководителя Иркутского следственного отдела на транспорте Восточно-Сибирского следственного управления на транспорте СК РФ на 01 месяц 00 суток, а всего до 03 месяцев 00 суток, то есть до 02 сентября 2020 года, включительно.
24 июля 2020 года и.о. руководитель Иркутского следственного отдела на транспорте Восточно-Сибирского следственного управления на транспорте СК РФ обратился в суд с ходатайством о продлении обвиняемому ФИО32 срока содержания под стражей на 1 месяц 00 суток, а всего до 2 месяцев 29 суток, то есть до 01 сентября 2020 года, включительно.
29 июля 2020 года постановлением Октябрьского районного суда г.Иркутска заявленное ходатайство удовлетворено, при этом срок содержания под стражей обвиняемого ФИО33 продлен на 1 месяц 00 суток, а всего до 2 месяцев 29 суток, то есть до 01 сентября 2020 года включительно.
В связи с несогласием с указанным решением суда, адвокатом Плисом А.А. подана апелляционная жалоба в интересах обвиняемого ФИО34 Адвокат считает постановление суда первой инстанции незаконным и необоснованным, просит его отменить, меру пресечения в отношении ФИО35 изменить на иную, не связанную с содержанием обвиняемого под стражей.
Находит выводы суда о возможности ФИО36 скрыться от органов следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью и угрожать свидетелю противоречащими фактическим обстоятельствам дела и не основанными на имеющихся материалах.
Указывает, что сама по себе тяжесть предъявленного обвинения не может служить основанием для продления срока содержания ФИО37 под стражей. Считает, что заявление ФИО38 о якобы имевшихся в ее адрес попытках давления со стороны обвиняемого голословными.
Полагает, что судом первой инстанции не в полной мере учтены сведения о личности обвиняемого.
В возражениях на апелляционную жалобу старший прокурор по надзору за процессуальной и оперативно-розыскной деятельностью Восточно-Сибирской транспортной прокуратуры Ермаченко В.А. просит оставить постановление суда без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения.
Заслушав выступления обвиняемого ФИО39 и его защитника-адвоката Фалеевой И.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Ермаченко В.А., полагавшего, что постановление суда является законным и обоснованным, исследовав материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений на нее, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Согласно требованиям ч.2 ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев, и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, этот срок может быть продлен судьей районного суда до 6 месяцев.
Согласно ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
98 УПК РФ
.
Указанные требования закона выполнены судьей при разрешении ходатайства следователя о продлении срока содержания обвиняемого ФИО40 под стражей.
Как видно из материалов дела, представленное в суд ходатайство о продлении обвиняемому ФИО44 срока содержания под стражей представлено в суд уполномоченным должностным лицом, в рамках возбужденного уголовного дела и согласия соответствующего руководителя следственного органа, к ходатайству приложены необходимые материалы, подтверждающие изложенные в нем доводы.
Не входя в оценку вопроса о виновности ФИО41, судья пришел к выводу о наличии достоверных данных об имевшем место событии преступления, а также достаточных данных, обосновывающих наличие оснований для осуществления в отношении ФИО43 уголовного преследования.
Также судья обоснованно согласился с тем, что продление ФИО42 срока содержания под стражей обусловлено необходимостью проведения конкретных следственных и процессуальных действий, указанных в постановлении следователя, которые необходимо выполнить на данной стадии расследования. Данных, свидетельствующих о неэффективной организации предварительного расследования и волоките при производстве по делу судом не установлено.
Обстоятельства, установленные и учитываемые судьей при избрании ФИО45 меры пресечения, не отменялись, не изменялись и не утратили своего значения, в связи с этим судьей сделан обоснованный вывод и об отсутствии оснований для изменения ему меры пресечения на иную более мягкую, в том числе в виде домашнего ареста, которая не может явиться гарантией тому, что он не примет мер к созданию условий, препятствующих эффективному производству предварительного расследования по уголовному делу.
Выводы судьи о необходимости продления обвиняемому срока содержания под стражей надлежащим образом мотивированы и, вопреки доводам апелляционной жалобы, основаны на совокупности объективных данных, содержащихся в представленных материалах.
При этом справедливо учтено, что ФИО46 обвиняется в совершении умышленного особо тяжкого преступления, в составе организованной группы, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на длительный срок. Также обоснованно приняты во внимание сведения о фактах воздействия на ФИО47., допрошенную по уголовному делу в качестве свидетеля.
Выводы судьи мотивированы в постановлении, основаны на представленных материалах, соответствуют требованиям уголовно-процессуального закона и оснований не соглашаться с ними не усматривается.
Вопреки доводам жалобы адвоката Плиса А.А., при принятии решения судьей учитывались имеющиеся данные о личности ФИО48., о его семейном положении, наличии постоянного места жительства, состоянии здоровья, отсутствии судимостей.
Данные о том, что по состоянию здоровья ФИО49 не может содержаться в условиях следственного изолятора, в представленных материалах отсутствуют.
Кроме того, в случае необходимости квалифицированная медицинская помощь лицу, содержащемуся под стражей, может быть оказана и в условиях следственного изолятора.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену либо иное изменение постановления, судом апелляционной инстанции не установлено.
При таких обстоятельствах апелляционная жалоба удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Октябрьского районного суда г. Иркутска от 29 июля 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого ФИО50 оставить без изменения, апелляционную жалобу защитника обвиняемого адвоката Плиса А.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Т.В. Алёхина
Суд:
Иркутский областной суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Алехина Татьяна Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ