Судья Бойко М.Н. Дело № 22-3029/20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Владивосток 19 августа 2020 года
Приморский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Корольковой И.В.,
с участием помощника судьи Назаровой И.В.,
прокурора Дубровина С.А.,
ст. следователя по ОВД СО УФСБ России по Приморскому краю ФИО16
адвоката Емельянова И.Г., представившего удостоверение № 2149, ордер № 1802 от 19.08.2020 г.,
обвиняемого ФИО11 посредством видеоконференцсвязи,
переводчика Сайиткулова У.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в апелляционном порядке материал с апелляционной жалобой адвоката Емельянова И.Г. в интересах обвиняемого ФИО12 на постановление Фрунзенского районного суда г.Владивостока от 23 июля 2020 года, которым
ФИО13, ДД.ММ.ГГГГ обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
162 УК РФ
, с учетом постановления от 27 июля 2020 г.
продлен срок содержания под стражей на 02 месяца 29 суток, а всего до 07 месяцев 29 суток, то есть до 28 октября 2020 года.
Заслушав доклад судьи Корольковой И.В., мнение адвоката Емельянова И.Г. и обвиняемого ФИО14, поддержавших доводы апелляционной жалобы, пояснения следователя ФИО15 возражавшего против удовлетворения жалобы, мнение прокурора Дубровина С.А., полагавшего постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
29.02.2020 года следственным отделом Управления ФСБ России по Приморскому краю возбуждено уголовное дело № 12007050001000030 по признакам преступления, предусмотренного ч.2 ст.
162 УК РФ
в отношении ФИО17 и иных лиц.
29.02.2020 года по подозрению в совершении преступления в порядке ст.
91 УПК РФ
задержан ФИО18 которому в этот же день Фрунзенским районным судом г. Владивостока избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
Постановлением от 29.02.2020 года уголовное дело № 12007050001000030 соединено в одном производстве с уголовным делом № 12007050001000029. Соединенным уголовным делам присвоен единый № 12007050001000029.
05.03.2020 года ФИО19 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
162 УК РФ
.
23.04.2020 года Фрунзенским районным судом г. Владивостока срок содержания ФИО20 под стражей продлён до 28.07.2020 года.
20.07.2020 года руководителем следственного органа - заместителем начальника следственного отдела УФСБ России по Приморскому краю срок предварительного следствия продлен до 28.10.2020 года.
Постановлением Фрунзенского районного суда г.Владивостока от 23 июля 2020 года ФИО21 продлен срок содержания под стражей на 02 месяц 29 суток, а всего до 07 месяцев 29 суток, то есть до 28 июля 2020 года.
Постановлением Фрунзенского районного суда г.Владивостока от 27 июля 2020 года внесены исправления в постановление Фрунзенского районного суда г.Владивостока от 23 июля 2020 года, постановлено считать продленным срок содержания под стражей ФИО22 на 02 месяц 29 суток, а всего до 07 месяцев 29 суток, то есть до 28 октября 2020 года.
В апелляционной жалобе адвокат Емельянов И.Г. просит постановление от 23.07.2020 г. отменить. Полагает, что постановление не соответствует положениям ст.
7 УПК РФ
. В постановлении суд не привел доказательства, свидетельствующие о возможности ФИО23 совершить действия, указанные в ст.
97 УПК РФ
. Считает, что само по себе обвинение ФИО24 в совершении преступления по ч.3 ст.
162 УК РФ
не может служить единственным основанием для продления срока содержания под стражей. Судом не была дана оценка представленным защитником, характеризующим ФИО25 доказательствам. ФИО26 явился с повинной в следственный орган, дал признательные показания, заключил соглашение о досудебном сотрудничестве, длительное время с 2005 г. проживает на территории г. Владивостока, ранее не судим, и не привлекался к уголовной ответственности, характеризуется как по месту жительства так и по месту работы исключительно положительно, женат, на иждивении находится трое детей, пояснил, что у него не было и нет намерений скрываться от органов следствия и суда, оказывать влияние или давление на иных участников уголовного дела либо иным образом воспрепятствовать осуществлению правосудия, так же как нет намерений заниматься преступной деятельностью.
Суд апелляционной инстанции, выслушав мнение сторон, изучив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, не находит оснований для отмены или изменения постановления суда.
Согласно ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленным ч.3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев, а по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях, в случаях особой сложности уголовного дела, до 12 месяцев.
В силу ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
,
98 УПК РФ
.
Эти и другие требования уголовно-процессуального закона, регламентирующие условия и порядок применения такой меры пресечения как заключение под стражу, а также продление срока содержания под стражей по настоящему делу не нарушены.
Причастность обвиняемого к совершению преступления подтверждена представленными материалами.
Принимая решение об удовлетворении ходатайства, суд учитывал тяжесть предъявленного обвинения, характер и степень общественной опасности преступления, в совершении которого обвиняется ФИО28 личность обвиняемого и другие обстоятельства.
Судом установлено, что ФИО29 обвиняется в совершении умышленного особо тяжкого преступления, является гражданином иностранного государства, где имеет устойчивые социальные связи, официально не трудоустроен, не имеет постоянного источника дохода, постоянного места жительства и законных оснований пребывания на территории РФ не имеет.
Судом так же принято во внимание, что до настоящего времени не установлены все очевидцы и возможные соучастники преступной деятельности, не произведены в полном объеме обыски в местах возможного хранения предметов и документов, имеющих значение для дела, и с учетом установленных обстоятельств, характера предъявленного обвинения, данных о личности обвиняемого, суд обоснованно пришел к выводу о том, что ФИО30 находясь на свободе может скрыться от органов предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, иным образом воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Вопрос о невозможности применения иной более мягкой меры пресечения, судом первой инстанции обсуждался. Оснований для избрания иной, более мягкой меры пресечения, суд первой инстанции не усмотрел. Не усматривает таких оснований и суд апелляционной инстанции.
По смыслу закона суд вправе определить при избрании меры пресечения в виде домашнего ареста лицу для нахождения только такое жилое помещение, в котором оно проживает в качестве собственника, нанимателя либо на иных законных основаниях (часть 1 статьи
107 УПК РФ
). Жилое помещение по адресу г. Владивосток по таким помещением не является. ФИО31 в указанной квартире никогда не проживал, о чем пояснил в судебном заседании адвокат Емельянов И.Г. Кроме того, в приобщенном стороной защиты документе от имени собственника указанной квартиры указано о согласии на проживание и регистрацию ФИО32 Согласие на исполнение в отношении обвиняемого меры пресечения в виде домашнего ареста в указанном жилом помещении отсутствует.
Решение суда принято в соответствии с требованиями ст.
7
, ст.
97
, ст.
99
,
109 УПК РФ
, выводы суда в постановлении мотивированы.
Пояснения следователя об особой сложности уголовного дела подтверждены материалами дела. Об этом свидетельствует привлечение по делу 6 обвиняемых, являющихся иностранными гражданами, в одном производстве соединено 8 уголовных дел, по делу проводится большое количество следственных и процессуальных действий, требующих временных затрат и перевода материалов на родной язык обвиняемых.
Сведений о наличии у обвиняемого заболеваний, препятствующих содержанию под стражей, не имеется.
Нарушений уголовно-процессуального закона не допущено.
Руководствуясь ст.
389.20
, ст.
389.28
, ст.
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Фрунзенского районного суда г.Владивостока от 23 июля 2020 года в отношении ФИО33 срока содержания под стражей оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Емельянова И.Г. в интересах обвиняемого ФИО34 - без удовлетворения.
Судья И.В. Королькова
Справка: ФИО35 содержится в ФКУ СИ-
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Королькова Инга Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ