Судья Ефименко В.В. Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Владивосток 19 августа 2020 года
Приморский краевой суд в составе
председательствующего Николиной С.В.
при помощнике судьи ФИО7
с участием переводчика ФИО6
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционным жалобам адвоката Гусевой Н.А. - в защиту интересов обвиняемого ФИО1, адвокатов Качановского А.С.- в защиту обвиняемого ФИО2, адвоката Ким А.В. – в защиту обвиняемого ФИО3, адвоката Семенкова В.В. – в защиту обвиняемого ФИО4 на постановление Фрунзенского районного суда г. Владивостока Приморского края от ДД.ММ.ГГГГ, которым
ФИО1, ..., обвиняемому в совершении преступления предусмотренного ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца 00 суток, а всего до 5 месяцев 00 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ,
ФИО2, ..., обвиняемому в совершении преступления предусмотренного ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца 00 суток, а всего до 5 месяцев 00 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ,
ФИО3, ..., обвиняемому в совершении преступления предусмотренного ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца 00 суток, а всего до 5 месяцев 00 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ,
ФИО4, ..., обвиняемому в совершении преступления предусмотренного ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца 00 суток, а всего до 5 месяцев 00 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
В удовлетворении ходатайств стороны защиты об изменении ФИО1, ФИО2, ФИО3, ФИО4 меры пресечения на домашний арест отказано.
Заслушав доклад судьи Николиной С.В., обвиняемых ФИО1, ФИО2, ФИО3, ФИО4, посредством видеоконференц-связи, адвокатов Гусеву Н.А., Качановского А.С., Ким А.В., Семенкова В.В., поддержавших апелляционные жалобы, прокурора Хафоеву Г.Б., полагавшего постановление оставить без изменения, апелляционные жалобы – без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Следователь по особо важным делам четвертого отдела по расследованию особо важных дел СУ СК РФ по Приморскому краю обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания под стражей ФИО4, ФИО1, ФИО2, ФИО3, обвиняемым в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
, на 02 месяца 00 суток, а всего до 05 месяцев 00 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ. В обоснование указывает, что срок предварительного следствия по уголовному делу продлен до ДД.ММ.ГГГГ, а всего до 8 месяцев. ФИО4 задержан по подозрению в совершении преступления ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1, ФИО2, ФИО3 - ДД.ММ.ГГГГ. В этот же день ФИО4, ФИО1, ФИО2, ФИО3 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
. ДД.ММ.ГГГГ обвиняемым избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, срок которой продлен ДД.ММ.ГГГГ Фрунзенским районным судом г. Владивостока на 1 месяц, а всего до трех месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ. Указывает на необходимость проведения в ходе предварительного следствия бухгалтерской экспертизы, установления всех лиц, причастных к совершению преступления, истребовать заключения по ранее назначенным компьютерно-техническим экспертизам, ознакомить с заключениями обвиняемых. Ссылается на то, что основания для продления срока содержания под стражей не изменились и не отпали. Обвиняемые могут угрожать свидетелям, о чем показывает свидетель ФИО5. Могут продолжить заниматься преступной деятельностью, о чем свидетельствует изъятие предметов и документов, указывающих на проведение азартных игр, -ДД.ММ.ГГГГ при проведении обыска в помещении по , тогда как ДД.ММ.ГГГГ в том же помещении при обыске были изъяты предметы и документы, свидетельствующие о проведении азартных игр; по результатам ОРД «Наблюдение» - ФИО4 проявляет явное неуважение к правоохранительным органам. Указывает на возможность уничтожения обвиняемыми доказательств, поскольку обвиняемые дают уклончивые показания в части общей суммы извлеченного дохода, в части расходования денежных средств показания не дают. Обвиняемые дают выборочные признательные показания и только после получения следствием определенных доказательств.
Судом ходатайство следователя удовлетворено, срок содержания под стражей каждому из обвиняемых продлён на 02 месяца, всего до пяти месяцев, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ.
В апелляционной жалобе адвокат Гусева Н.А. в интересах ФИО1 просит постановление отменить, изменить меру пресечения на домашний арест. В обоснование указывает, что не имелось оснований для продлении срока содержания под стражей. Основания для продления срока содержания под стражей, указанные в ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
не подтверждены достоверными сведениями и доказательствами. Судом в постановле6нии указанные основания изложены формально. Суд не учел, что опасения, высказанные свидетелем ФИО5, является лишь предположением, так как такие опасения не имеют под собой реального основания и до настоящего времени доказательств, свидетельствующих о наличие угрозы со стороны ФИО1 или иными лицами, со стороны следствия не представлено. Проведение обыска ДД.ММ.ГГГГ не свидетельствует о том, что ФИО1, располагал данными сведениями, а неуважительное отношение ФИО4 к правоохранительным органам не может свидетельствовать о том, что ФИО1, находясь на свободе, продолжит заниматься преступной деятельностью.
Полагает, что выводы суда строятся на предположениях. Полагает, что суд необоснованно отклонил ходатайство об изменении меры пресечения на более мягкую, не учел наличие постоянного места жительства и работы, наличие положительных характеристик. Указывает на стадию судебного следствия, полагает, обвиняемые никак не смогут воспрепятствовать установлению истины по делу, в том числе, с учетом данных ими признательных показаний. Обращает внимание на удовлетворение следователем ходатайства стороны защиты об изменении меры пресечения на домашний арест, которое было отменено руководителем следственного отдела по надуманным основаниям.
В апелляционной жалобе адвокаты Качановский в защиту ФИО2, Ким А.В. в защиту ФИО3, Семенков В.В. в защиту ФИО4 просят постановлении отменить, избрать каждому из обвиняемых меру пресечения – домашний арест. В обоснование указывают на незаконность постановления, которое вынесено в нарушение ст.ст.
7
,
107
-
110
, п.п. 1, 2 ст.
389.15 УПК РФ
и не основано на положениях Пленума ВС РФ от 19.12.2013 № 41. Обращают внимание на то, что судом не рассмотрен ни один довод стороны защиты, прямо свидетельствующих об изменении и отсутствии обстоятельств, ранее послуживших основанием для избрания мер пресечения в виде заключения под стражу, и явной необходимости изменения меры пресечения на домашний арест. Указывают на безосновательность выводов суда со ссылкой на показания свидетеля ФИО5 о том, что обвиняемые могут угрожать свидетелям и иным участникам уголовного судопроизводства, поскольку суд не указал причину по которой ФИО5 дала такие показания. Обращают внимание на то, что обвиняемые дали признательные показания об обстоятельствах преступления и ролях участников, в связи с чем, опасения ФИО5 отпали. Считают, что следствием и судом немотивированна невозможность избрания в отношении обвиняемых меры пресечения в виде домашнего ареста.
Возражения на апелляционные жалобы не поступили.
Проверив материал, выслушав стороны, обсудив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Как следует из материала ДД.ММ.ГГГГ возбуждено уголовное дело № по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
171.2 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ возбуждено уголовное дело № по признакам преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ уголовные дела соединены в одно производство с присвоением номера №.
ДД.ММ.ГГГГ по подозрению в совершении преступления в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
задержан ФИО4, ФИО1, ФИО2, ФИО3 - ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО4, ФИО1, ФИО2, ФИО3 предъявлено обвинения в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ Советским районным судом г. Владивостока ФИО1, ФИО2, ФИО3, ФИО4 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
ДД.ММ.ГГГГ постановлением Приморского краевого суда отменено постановление Советского районного суда г. Владивостока об избрании меры пресечения ФИО1, ходатайство следователя направлено на новое рассмотрение.
ДД.ММ.ГГГГ постановлениями Приморского краевого суда отменены постановления Советского районного суда г. Владивостока об избрании меры пресечения ФИО4, ФИО2, ФИО3, ходатайства следователя направлено на новое рассмотрение.
ДД.ММ.ГГГГ Советским районным судом г. Владивостока избрана мера пресечения ФИО2, ФИО3 до ДД.ММ.ГГГГ, а ДД.ММ.ГГГГ – ФИО1 и ФИО4 – до ДД.ММ.ГГГГ.
Фрунзенским районным судом срок содержания под стражей до трех месяцев, то есть по ДД.ММ.ГГГГ продлен ФИО4 ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1, ФИО2, ФИО3 – ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ и.о. руководителя СУ СК РФ по Приморскому краю срок следствия по уголовному делу продлен до ДД.ММ.ГГГГ.
В силу ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Решение принято судом первой инстанции в пределах своей компетенции. Предусмотренная законом процедура рассмотрения вопроса о продлении срока содержания под стражей и вынесения по нему решения соблюдена.
При разрешении ходатайства следователя и продлении срока содержания под стражей обвиняемых, суд исходил из того, что ФИО1, ФИО2, ФИО3, ФИО4 обвиняются в совершении тяжкого преступления, могут угрожать свидетелям, о чем имеются показания свидетеля ФИО5, и в отношении которой принято решение о применении мер государственной защиты свидетеля. Кроме того, сославшись на осмотр места происшествия ДД.ММ.ГГГГ - помещения по , в ходе которого изъяты предметы и документы, свидетельствующие о проведении азартных игр, по результатам которого было возбуждено уголовное дело и на обыск в этом же помещении ДД.ММ.ГГГГ в ходе которого вновь были обнаружены и изъяты предметы и документы, свидетельствующие о проведении азартных игр, суд пришел к выводу о том, что обвиняемые могут продолжить заниматься преступной деятельностью.
При принятии решения судом полностью учтены обстоятельства, характеризующие личности обвиняемых, в том числе их семейное положение, место проживания, трудоустройство.
Вопреки апелляционным доводам защитников о том, что у свидетеля ФИО5 отпали основания опасаться воздействия со стороны обвиняемых, поскольку те дали исчерпывающие показания, постановление об осуществлении государственной защиты свидетеля не отменено. Как следует из ходатайства следователя и пояснений его в судебном заседании суда первой инстанции расследование по уголовному делу не закончено, все доказательства не собраны, участники преступлений не установлены, как следует из протокола судебного заседания следователь сообщил о планировании очных ставок с указанным свидетелем и обвиняемыми. В связи с чем, у суда имелись все основания ссылаться на п. 3 ч. 1 ст.
97 УПК РФ
.
Суд апелляционной инстанции не может признать состоятельным довод адвоката Гусевой Н.А. о том, что суд необоснованно сослался на следственные действия ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ при продлении срока содержания под стражей именно ФИО1, поскольку тот не располагал данными сведениями. Вместе с тем, ФИО1 обвиняется в совершении преступления в группе с другими обвиняемыми, и представленными материалами в обоснование ходатайства довод адвоката опровергается.
Суд апелляционной инстанции так же как и суд первой инстанции не дает оценку постановлению следователя об изменении меры пресечения на домашний арест, впоследствии отмененному, поскольку указанные решения органа следствия не подлежат судебному контролю при рассмотрении представленного ходатайства следователя о продлении срока содержания под стражей обвиняемым.
Вопреки апелляционным доводам стороны защиты о безосновательности выводов суда о продлении меры пресечения, судом в полной мере исследованы обстоятельства, характеризующие обвиняемых, проверены все доводы стороны защиты, исследованы все обстоятельства, которые в соответствие с требованиями ст.ст.
97
,
99
,
108
,
109 УПК РФ
необходимы для принятия решения о продлении обвиняемым срока содержания под стражей.
Дополнительно представленный характеризующий материал и сведения о состоянии здоровья ФИО1, не является основанием к отмене или изменению решения суда, поскольку суду были известны факты занятия спортом ФИО1, его положительные характеристики и состояние здоровья. Оказание помощи в спортивном клубе ФИО1, ФИО2 и ФИО3 не дает суду апелляционной инстанции оснований считать, что отпали обстоятельства, указанные в ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Состояние здоровья ФИО1, указанное в приложенных сведениях не препятствует его содержанию под стражей.
Выводы суда о продлении срока содержания под стражей ФИО1, ФИО2, ФИО3, ФИО4 и невозможности применения в отношении них иной более мягкой меры пресечения, в том числе, - домашнего ареста, в постановлении мотивировано и основано на доказательствах, представленных в ходатайстве следователя.
Постановление в полном объёме соответствует требованиям ст.
7
ч. 4 УПК РФ: является законным, обоснованным и мотивированным.
Суд апелляционной инстанции не находит оснований для избрания, изменения меры пресечения обвиняемым на не связанную с содержанием под стражей, в том числе, на домашний арест, в силу ст.
110 УПК РФ
, поскольку основания, послужившие для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу, не отпали и не изменились. Полагает в удовлетворении ходатайств стороны защиты об избрании, изменении меры пресечения обвиняемым отказать, поскольку иная мера пресечения не будет являться достаточной и не сможет обеспечить надлежащее проведение расследования по делу.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
В удовлетворении ходатайства адвоката Гусевой Н.А. об изменении ФИО1 меры пресечения на домашний арест, либо иную, не связанную с содержанием под стражей, отказать.
В удовлетворении ходатайств адвокатов Качановского А.С., Ким А.В., Семенкова В.В. об избрании ФИО2, ФИО3, ФИО4 меры пресечения в виде домашнего ареста отказать.
Постановление Фрунзенского районного суда г. Владивостока от ДД.ММ.ГГГГ о продлении ФИО1, ФИО2, ФИО3, ФИО4 срока содержания под стражей оставить без изменения, апелляционные жалобы – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента провозглашения и может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий: С.В. Николина
Справка: ФИО1, ФИО2, ФИО3, ФИО4 содержатся в .
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ