Дело № 2а-1603 (2020)
32RS0027-01-2020-000441-04
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
12 марта 2020 года г. Брянск
Советский районный суд города Брянска в составе
председательствующего судьи Борлакова М.Р.,
при секретаре Семерневой А.М.,
с участием
старшего помощника прокурора
Советского района г. Брянска Безеде И.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Советского района города Брянска в защиту интересов неопределенного круга лиц о признании информации запрещенной к распространению на территории РФ,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Советского района г. Брянска обратился в суд с указанным иском в порядке ст.
39 КАС РФ
в защиту интересов неопределенного круга лиц, ссылаясь на то, что прокуратурой района проведена проверка соблюдения законодательства о распространении на сайтах в сети «Интернет» информации, запрещенной к распространению на территории РФ.
Проверкой установлено, что в сети «Интернет» по адресу https://av-partner.ru размещена информация, обладающая признаками запрещенной к распространению на территории РФ, а именно на указанном Интернет-ресурсе размещена текстовая и графическая информация с предложением неопределенному кругу лиц получить денежные средства в долг.
Указывая, что распространение данной информации нарушает права неопределенного круга лиц, противоречит целям и задачам действующего законодательства, подрывает основы конституционного строя, нарушает права и законные интересы РФ, административный истец просил суд признать информацию, размещенную в сети «Интернет» на странице сайта с URL-адресом: https://av-partner.ru запрещенной к распространению на территории Российской Федерации; обязать Управление Роскомнадзора по Брянской области включить страницу сайта с URL-адресом: https://av-partner.ru в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В судебном заседании представитель административного истца по доверенности старший помощник прокурора Советского района г.Брянска Безеде И.Д. поддержала административное исковое заявление, просила суд заявленные требования удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица Управления Роскомнадзора по Брянской области в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом. Представил суду письменный отзыв, в котором сообщил, что Интернет-ресурс https://av-partner.ru в ЕАИС Единый реестр не значится.
Просил рассмотреть данное дело без участия их представителя.
Суд, руководствуясь ст.
150 КАС РФ
, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие представителей заинтересованных лиц.
Выслушав пояснения представителя административного истца, изучив материалы дела, суд считает заявленные требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно ст.2 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» от 27.07.2006 № 149-ФЗ, информацией признаются сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления.
Сайт в сети Интернет - это совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно - телекоммуникационной сети Интернет по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети Интернет (пункт 13 статьи 2 Закона об информации).
По смыслу вышеперечисленных понятий сайт в сети Интернет представляет собой разновидность информации, состоящей из совокупности содержащихся на нем информационных материалов, распространяемой посредством информационно - телекоммуникационной сети Интернет.
Согласно ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ, в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации (п.1). Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность (п.6).
Статьей
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ предусмотрено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети Интернет, содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено». В реестр включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети Интернет, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основаниями для включения в данный реестр сведений, указанных в части 2 названной статьи, является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Полномочия по созданию, формированию и ведению Единого реестра отнесены к компетенции Роскомнадзора в соответствии с пунктом 5.1.7 Положения о федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 16.03.2009 года №228.
Судом установлено, что прокуратурой Советского района г.Брянска проведена проверка соблюдения законодательства о распространении на сайтах в сети «Интернет» информации, запрещенной к распространению на территории РФ, в ходе которой произведен осмотр сайта с URL-адресом: https://av-partner.ru, сделан его скриншот, на данном сайте размещена текстовая и графическая информация с предложением неопределенному круги лиц получить денежные средства в долг, что подтверждается актом проверки соблюдения законодательства от 21.02.2018 года.
Согласно ч. 1 ст. 2 Федерального закона от 02.07.2010 № 151-Ф «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях», микрозаем - заем, предоставляемый займодавцем заемщику на условиях, предусмотренных договором займа, в сумме, не превышающей предельный размер обязательств заемщика перед займодавцем по основному долгу.
Статья
1
Федерального закона от 02.07.2010 N 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» устанавливает правовые основы осуществления микрофинансовой деятельности, определяет порядок регулирования деятельности и надзора за деятельностью микрофинансовых организаций, устанавливает размер, порядок условия предоставления микрозаймов, порядок приобретения статуса и осуществления деятельности микрофинансовых организаций.
Микрофинансовая деятельность - деятельность юридических лиц, имеющих статус микрофинансовой организации, а также иных юридических лиц, имеющих право на осуществление микрофинансовой деятельности в соответствии со статьей 3 названного выше федерального закона, по предоставлению микрозаймов (микрофинансирование) (пункт 1 части 1 статьи
2
N 151-ФЗ).
Согласно части 1 статьи
4
Федерального закона от 02.07.2010 N 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях" внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций, отказ во внесении сведений о юридическом лице в указанный реестр и исключение сведений о юридическом лице из государственного реестра микрофинансовых организаций осуществляются Банком России в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья
9
Федерального закона № 151-ФЗ устанавливает права и обязанности микрофинансовой организации, неисполнение которых может повлечь причинение вреда неопределенному кругу лиц, а также государству.
Согласно ч. 1 ст.
2 ГК РФ
предпринимательская деятельность представляет собой самостоятельную, осуществляемую на свой риск деятельность, цель которой - систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг лицами, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке.
Указанная деятельность по предоставлению денежных средств представляет собой предпринимательскую деятельность, осуществляемую субъектами микрофинансовой деятельности. Содержание страниц названного интернет-сайта предоставляет неопределенному кругу лиц возможность заключить договора займа с лицами, не имеющими статус микрофинансовой организации, что противоречит действующему законодательству.
Положениями ст.
171 УК РФ
установлена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случае, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
Статьей
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, а также за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна).
В связи с чем суд полагает, что распространение информации, размещенной на сайте: https://av-partner.ru запрещено.
Административное исковое заявление подано прокурором в пределах полномочий, установленных п. 4 ст.
27
, п. 3 ст.
35
ФЗ «О прокуратуре Российской Федерации» от 17.01.1992 № 2202-1 и ст.
39 КАС РФ
.
Оценивая избранный прокурором способ защиты права, руководствуясь ст.
39 КАС РФ
, суд исходит из того, что защита интересов неопределенного круга лиц путем признания распространенной в сети Интернет информации запрещенной при невозможности установить и привлечь в дело лицо, распространившее такую информацию, на что ссылается административный истец, не только не исключается, но и возможна путем рассмотрения дела по правилам административного судопроизводства, итоговым результатом которого, в случае удовлетворения административного иска, будут обязательные в силу закона действия компетентного органа по включению сведений в реестр и запрещение их к распространению.
Учитывая приведенные требования закона, изложенные обстоятельства, суд находит обоснованными требования прокурора Советского района города Брянска о признании информации, размещенной на странице сайта https://av-partner.ru информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, и подлежащими удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст.
179
-
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление прокурора Советского района города Брянска - удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в сети «Интернет» на странице сайта с URL-адресом: https://av-partner.ru – информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Обязать Управление Роскомнадзора по Брянской области включить страницу сайта с URL-адресом: https://av-partner.ru в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Брянский областной суд через Советский районный суд г.Брянска в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья М.Р. Борлаков
Мотивированное решение суда изготовлено 18.03.2020 г.
Суд:
Советский районный суд г. Брянска (Брянская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Борлаков Магомет Рамазанович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ