№ 1-32/2020
УИД 35RS0022-01-2019-001606-78
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
с.им. Бабушкина 30 января 2020 года
Тотемский районный суд Вологодской области в составе:
председательствующего судьи Варловой Е.С.,
при секретаре Поповой Е.О.,
с участием государственного обвинителя прокурора Бабушкинского района Решетова П.В.,
подсудимой Мезеневой Е.Л.,
защитника адвоката Оборина А.Г., представившего удостоверение №... от "___"_____20__, ордер №... от "___"_____20__,
рассмотрев в особом порядке в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Мезеневой Е.Л., "___"_____19__ года рождения,
, не судимой,
находящейся на подписке о невыезде и надлежащем поведении с "___"_____20__,
копию обвинительного акта получившей "___"_____20__,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
171
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее – УК РФ),
у с т а н о в и л:
органами предварительного следствия Мезенева Е.Л. обвиняется в совершении незаконного предпринимательства, а именно, в осуществлении предпринимательской деятельности без лицензии, в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженной с извлечением дохода в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Мезенева Е.Л. с "___"_____20__ являлась исполняющей обязанности директора, а с "___"_____20__ по настоящее время является директором муниципального унитарного жилищно-коммунального предприятия
(далее - МУП
), юридический адрес:
. МУП
состоит на учете в Межрайонной ИФНС России №7 по Вологодской области с "___"_____20__. В ЕГРЮЛ регистрационным органом внесена запись о юридическом лице МУП
с присвоением ОГРН №....
Мезенева Е.Л., являясь директором МУП
, которое осуществляет свою деятельность по водоснабжению населения и предприятий на территории
сельского поселения и сельского поселения
, в период с "___"_____20__ по "___"_____20__, в нарушение статьи
11
Закона РФ от 21.02.1992 №2395-1 «О недрах», части 3 статьи
3
Федерального закона от 14.11.2002 №161-ФЗ «О государственных и муниципальных унитарных предприятиях», осознавая незаконность деятельности по добыче подземных вод без лицензии, имея умысел на незаконное извлечение дохода, осуществляла предпринимательскую деятельность по добыче подземных вод, не имея на то специального разрешения (лицензии), установленного законом.
Согласно распоряжениям Комитета по управлению имуществом Бабушкинского муниципального района от "___"_____20__ №..., от "___"_____20__ №..., от "___"_____20__ №...-р на праве хозяйственного ведения за МУП
закреплено имущество, в том числе:
4 артезианские скважины, расположенные в
(инвентарный №..., кадастровый №...; инвентарный №..., кадастровый №...; инвентарный №..., кадастровый №...; инвентарный №..., кадастровый №...);
2 артезианские скважины, расположенные в д.
(инвентарный №..., кадастровый №...; инвентарный №..., кадастровый №...);
артезианская скважина, инвентарный №..., кадастровый №..., расположенная в д.
;
артезианская скважина, инвентарный №..., кадастровый №..., расположенная в д.
;
артезианская скважина, инвентарный №..., кадастровый №..., расположенная в д.
;
артезианская скважина, инвентарный №..., кадастровый №..., расположенная в д.
;
артезианская скважина, инвентарный №..., кадастровый №..., расположенная в д.
;
3 артезианские скважины, расположенные в
(инвентарный №..., кадастровый №...; инвентарный №..., кадастровый №...; инвентарный №..., кадастровый №...);
2 артезианские скважины, расположенные в
(инвентарный №..., кадастровый №...; №..., инвентарный №..., кадастровый №...);
артезианская скважина, инвентарный №..., кадастровый №..., расположенная в д.
;
2 артезианские скважины, расположенные в д.
(инвентарный №..., кадастровый №...; инвентарный №..., кадастровый №...);
2 артезианские скважины, расположенные в д.
(инвентарный №..., кадастровый №...; инвентарный №..., кадастровый №...);
2 артезианские скважины, расположенные в д.
(инвентарный №..., кадастровый №...; инвентарный №..., кадастровый №...);
артезианская скважина, инвентарный №..., кадастровый №..., расположенная в д.
;
артезианская скважина, инвентарный №..., кадастровый №..., расположенная в
;
артезианская скважина №..., кадастровый №..., расположенная в
;
артезианская скважина, инвентарный №..., кадастровый №..., расположенная в д.
;
артезианская скважина, инвентарный №..., кадастровый №..., расположенная в
;
2 артезианские скважины, расположенные в д.
(инвентарный №..., кадастровый №...; №..., кадастровый №...);
артезианская скважина (объект водоснабжения, водонапорная башня), инвентарный №..., кадастровый №..., расположенная в д.
;
артезианская скважина (башня водонапорная), инвентарный №..., кадастровый №..., расположенная в д.
.
МУП
, эксплуатируя вышеуказанные артезианские скважины, в исследуемый период оказывало услуги по водоснабжению на территории
сельского поселения и сельского поселения
, посредством добычи подземных вод, за которые получало доход.
О том, что осуществляемая деятельность МУП
в лице директора предприятия Мезеневой Е.Л. по услугам водоснабжения, посредством добычи подземных вод из эксплуатируемых артезианских скважин, носит предпринимательский характер, свидетельствуют такие обстоятельства как систематичность ее осуществления, деятельность носила не разрывный характер, осуществлялась в период всей деятельности предприятия; для ее осуществления использовались указанные выше артезианские скважины, оказывались услуги по водоснабжению как физическим, так и юридическим лицам на территории
сельского поселения и сельского поселения
, за оказываемые услуги получалась от потребителей плата в соответствии с установленными тарифами; деятельность по оказанию услуг в сфере водоснабжения осуществлялась МУП
в лице его директора Мезеневой Е.Л. в целях систематического получения дохода.
В соответствии со статьей
49
Гражданского кодекса Российской Федерации юридическое лицо может иметь гражданские права, соответствующие целям деятельности, предусмотренным в его учредительном документе, и нести связанные с этой деятельностью обязанности.
Отдельными видами деятельности, перечень которых определяется законом, юридическое лицо может заниматься только на основании специального разрешения (лицензии).
Право юридического лица осуществлять деятельность, на занятие которой необходимо получение лицензии, возникает с момента получения такой лицензии или в указанный в ней срок и прекращается по истечении срока ее действия, если иное не установлено законом или иными правовыми актами.
Аналогичное положение установлено в пункте 2.4 Устава МУП
.
В соответствии с частью 1 статьи
2
Федерального закона от 04.05.2011 №99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» к лицензируемым видам деятельности относятся виды деятельности, осуществление которых может повлечь за собой нанесение ущерба правам, законным интересам, жизни или здоровью граждан, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, обороне и безопасности государства, возможность нанесения которого связана с осуществлением юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями отдельных видов деятельности и регулирование которых не может осуществляться иными методами, кроме как лицензированием.
В силу положений статей
5
,
8
,
43 Водного кодекса
Российской Федерации, водоносные горизонты относятся к подземным водным объектам, форма собственности и порядок использования которых для целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения регулируются законодательством о недрах.
Согласно статье
11
Закона Российской Федерации от 21.02.1992 №2395-1 «О недрах» (далее – Закон РФ «О недрах») предоставление недр в пользование, в том числе предоставление их в пользование специальным государственным разрешением в виде лицензии, включающей установленной формы бланк с Государственным гербом Российской Федерации, а так же текстовые, графические и иные приложения, являющиеся неотъемлемой составной частью лицензии и определяющие основные условия пользования недрами. Оформляется специальным государственным разрешением в виде лицензии, включающей установленной формы бланк с Государственным гербом Российской Федерации, а также текстовые, графические и иные приложения, являющиеся неотъемлемой составной частью лицензии и определяющие основные условия пользования недрами. Лицензия является документом, удостоверяющим право ее владельца на пользование участком недр в определенных границах в соответствии с указанной в ней в течение установленного срока при соблюдении владельцем заранее оговоренных условий. Между уполномоченными на то органами государственной власти и пользователем недр может быть заключен договор, устанавливающий условия пользования таким участком, а так же обязательство сторон по выполнению указанного договора.
Предусмотренные статьей
22
Закона РФ «О недрах» права и обязанности пользователя недр, включая охрану и рациональное использование месторождения, надлежащую эксплуатацию технических сооружений, возникают с даты государственной регистрации лицензии.
Согласно пункту 2.3 Устава МУП
, предприятие осуществляет любые виды деятельности, направленные на достижение целей предприятия и не запрещенные законодательством Российской Федерации.
По информации Департамента по недропользованию по Северо-Западному федеральному округу, на континентальном шельфе и в Мировом океане, а также Департамента природных ресурсов и охраны окружающей среды Вологодской области, МУП
в исследуемый период лицензии на пользование недрами с целью добычи подземных вод не выдавались; заявки на получение права пользования недрами для добычи подземных вод от МУП
не поступали.
От осуществления безлицензионной предпринимательской деятельности по добыче подземных вод за период с "___"_____20__ по "___"_____20__ МУП
, согласно заключению эксперта №... от "___"_____20__, получило доход в сумме 3 693 377,77 рублей, что согласно приложению к статье
170.2 УК РФ
, является крупным размером.
В судебном заседании защитник Мезеневой Е.Л. адвокат Оборин А.Г. ходатайствовал о прекращении уголовного дела в связи с деятельным раскаянием. В обоснование указав, что Мезенева Е.Л. обвиняется в совершении преступления небольшой тяжести, вину признала в полном объеме, раскаялась в содеянном, в ходе предварительного расследования активно способствовала раскрытию и расследованию преступления. С дохода полученного предприятием, уплачены предусмотренные законодательством налоги, ущерба деятельностью предприятия, а также вреда здоровью граждан не причинено. За счет полученного дохода осуществлялся ремонт и восстановление оборудования и имущества предприятия. Мезенева Е.Л. характеризуется исключительно положительно. Вся совокупность указанных обстоятельств свидетельствует о том, что подсудимая вследствие деятельного раскаяния перестала быть общественно опасной. Какого-либо ущерба государству не причинено.
Подсудимая Мезенева Е.Л. ходатайство защитника поддержала, просила удовлетворить, пояснила, что вину в совершении преступления признает в полном объеме, написала явку с повинной, кроме того, ею, как руководителем, предпринимались меры для оформления лицензии на добычу недр, были сданы документы на получение проекта ЗСО. В настоящее время проект ЗСО готов, однако не получен, поскольку МУП
деятельность по водоснабжению не осуществляет. Указанные полномочия с "___"_____20__ переданы МУП
. Последствия прекращения уголовного дела по не реабилитирующим основаниям ей понятны.
Государственный обвинитель в судебном заседании возражал против удовлетворения ходатайства защиты, поскольку считает его преждевременным, так как предприятием лицензия получена не была. Меры, которые предпринимались Мезеневой Е.Л. для оформления лицензии, являлись недостаточными.
Заслушав лиц, участвующих в деле, суд приходит к следующим выводам.
На основании части 2 статьи 239 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (далее – УПК РФ) судья может прекратить уголовное дело при наличии оснований, предусмотренных статьями
25
и
28 УПК РФ
, по ходатайству одной из сторон.
В силу положений статьи
28 УПК РФ
, части 1 статьи
75 УК РФ
суд вправе прекратить уголовное преследование в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, если лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, после совершения преступления добровольно явилось с повинной, способствовало раскрытию и расследованию этого преступления, возместило ущерб или иным образом загладило вред, причиненный этим преступлением, и вследствие деятельного раскаяния перестало быть общественно опасным.
Из материалов дела следует, что Мезенева Е.Л. впервые привлекается к уголовной ответственности за совершение преступления небольшой тяжести, вину в совершении преступления признала полностью, раскаивается в содеянном, явилась с повинной, активно способствовала раскрытию и расследованию преступления, дав правдивые показания, предоставив финансовые и иные документы предприятия, предпринимала меры к получению документов необходимых для оформления лицензии на добычу подземных вод; по месту жительства и работы характеризуется исключительно положительно, на учете у психиатра и нарколога не состоит, к административной ответственности не привлекалась.
Учитывая всю совокупность обстоятельств, характеризующих поведение подсудимой после совершения преступления, а также данные о ее личности, суд приходит к выводу, что Мезенева Е.Л. в силу деятельного раскаяния перестала быть общественно опасной.
При изложенных обстоятельствах суд считает, что имеются достаточные основания для освобождения Мезеневой Е.Л. от уголовной ответственности по части 1 статьи
171 УК РФ
и прекращения в отношении нее производства по делу в связи с деятельным раскаянием.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении суд считает возможным Мезеневой Е.Л. отменить.
Разрешая вопрос о судьбе вещественных доказательств, суд руководствуется положениями статьи
81 УПК РФ
.
Процессуальные издержки по делу, связанные с расходами на оплату труда адвоката по назначению, подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета в соответствии частью 10 статьи
316 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь статьей
75 УК РФ
, статьями 28, 239,главой 40 УПК РФ, суд
п о с т а н о в и л:
прекратить уголовное дело в отношении Мезеневой Е.Л., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
171 УК РФ
, в связи с деятельным раскаянием, освободить Мезеневу Е.Л. от уголовной ответственности по части 1 статьи
171 УК РФ
.
Меру пресечения Мезеневой Е.Л. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить.
Вещественные доказательства:
.
Процессуальные издержки по делу, связанные с расходами на оплату труда адвоката по назначению, возместить за счет средств федерального бюджета.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Вологодский областной суд с подачей жалобы через Тотемский районный суд в течение 10 суток со дня оглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы Мезенева Е.Л. вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, пригласить защитника для участия в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника в суде апелляционной инстанции.
Стороны вправе в письменном виде ходатайствовать об ознакомлении с протоколом и аудиозаписью судебного заседания в течение 3 суток со дня окончания судебного заседания и подать на них замечания в течение 3 суток со дня ознакомления с протоколом и аудиозаписью судебного заседания.
Судья: Е.С. Варлова
Суд:
Тотемский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Варлова Екатерина Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 30 января 2020 г. по делу № 1-251/2019
Приговор от 10 января 2020 г. по делу № 1-251/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
