Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Санкт - Петербург 30 января 2020 года
Судья Фрунзенского районного суда Санкт - Петербурга Николаева Е.М., с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Санкт – Петербурга ФИО3, обвиняемого ФИО1 оглы, защитника обвиняемого – адвоката ФИО5, представившего удостоверение № и ордер №, при секретаре ФИО4,
рассмотрев в закрытом судебном заседании в ходе предварительного слушания материалы уголовного дела в отношении:
ФИО1 Сейяд оглы, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Азербайджан, гражданина РФ, со средним образованием, женатого, имеющего несовершеннолетних детей 2011 года рождения, 2013 года рождения, 2018 года рождения, официально не работающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: Санкт – Петербург, , ранее не судимого, под стражей по данному уголовному делу не содержавшегося,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
171
ч. 1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 оглы обвиняется органами предварительного расследования в том, что он совершил незаконное предпринимательство, то есть осуществление предпринимательской деятельности без регистрации, сопряженное с извлечением дохода в крупном размере, а именно:
ФИО1 оглы – в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории Санкт-Петербурга, на плодовоовощной базе по адресу: , не являясь субъектом предпринимательства, в частности индивидуальным предпринимателем, а так же учредителем и руководителем какого-либо юридического лица, нарушая установленный порядок осуществления предпринимательской деятельности, предусмотренный ч. 1 ст.
2
Гражданского кодекса РФ - о том, что лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность, должны быть зарегистрированы в этом качестве в установленном законом порядке; ч. 1 ст.
23
Гражданского кодекса РФ - о том, что гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью личного имущественного обогащения, имея умысел на незаконное предпринимательство - осуществление предпринимательской деятельности без регистрации, сопряженной с извлечением дохода в крупном размере - то есть денежных средств от вышеуказанной деятельности, осознавая общественную опасность своих действий и желая их совершить, самостоятельно, незаконно осуществлял незаконную предпринимательскую деятельность, сопряженную с извлечением дохода в крупном размере, направленную на систематическое получение прибыли от купли - продажи приобретаемых им по вышеуказанному адресу продовольственных товаров (фруктов и овощей).
Реализуя свой вышеуказанный преступный умысел в вышеуказанное время, находясь в точно неустановленном месте на территории Санкт-Петербурга, ФИО1 оглы сообщал неустановленным следствием лицам стоимость продовольственных товаров (фруктов и овощей) с учетом наценки на них не менее 2% и не более 3 % от стоимости указанных товаров на плодовоовощной базе, расположенной по адресу: Санкт-Петербург, , за свои услуги, которые последний фактически приобретал на вышеуказанной плодовоовощной базе, после чего получал в счёт фактически заключённого договора купли - продажи (в устной форме) с неустановленными следствием лицами, безналичные денежные средства на свой банковский счёт ПАО «Сбербанк» № (банковская карта ПАО «Сбербанк» №) посредством неоднократных банковских переводов от неустановленных следствием лиц, не осведомлённых о преступном умысле ФИО1 оглы на общую сумму не менее 7 041 980 рублей 72 копейки в счет оплаты вышеуказанных продовольственных товаров последними, после чего ФИО1 оглы обналичивал вышеуказанные средства в точно неустановленном следствием месте на территории Санкт-Петербурга. После обналичивания вышеуказанных денежных средств ФИО1 оглы, находясь на вышеуказанной плодовоовощной базе, в вышеуказанное время, осуществлял покупку продовольственных товаров (фруктов и овощей) для вышеуказанных неустановленных следствием лиц, после чего осуществлял дальнейшую отправку продовольственных товаров (фруктов и овощей) покупателям, то есть выполнял условия ранее оговорённой купли - продажи с неустановленными следствием лицами, тем самым вёл незаконную предпринимательскую деятельность, извлекая доход в крупном размере на общую сумму не менее 7 041 980 рублей 72 копеек. В результате совершения вышеуказанных умышленных преступных действий ФИО1 оглы, находясь в вышеуказанное время в вышеуказанном месте, незаконно осуществил предпринимательскую деятельность без регистрации, сопряженную с извлечением дохода в крупном размере на общую сумму не менее 7 041 980 рублей 72 копеек, т.е. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ст.
171
ч. 1 УК РФ.
В ходе предварительного слушания обвиняемым ФИО1 оглы было заявлено ходатайство о прекращении уголовного дела в связи с истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности в соответствии со ст.
78 УК РФ
.
Адвокат поддержал ходатайство обвиняемого, просил суд прекратить уголовное дело в отношении ФИО1 оглы в связи с истечением сроков давности. Государственный обвинитель не возражал против прекращения уголовного дела в отношении ФИО1 оглы в связи с истечением сроков давности.
Суд, обсудив заявленное обвиняемым ходатайство, заслушав мнение защитника, государственного обвинителя, находит его подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с положениями ст.
78
ч. 2 УК РФ сроки давности исчисляются со дня совершения преступления и до момента вступления приговора суда в законную силу. В случае совершения лицом нового преступления сроки давности по каждому преступлению исчисляются самостоятельно.
Согласно уголовно – процессуального закона, при совершении длящихся и продолжаемых преступлений течение срока давности начинается с момента фактического, а не юридического окончания преступления.
Учитывая, что преступление, предусмотренное ст.
171
ч. 1 УК РФ в соответствии со ст.
15 УК РФ
отнесено к категории преступлений небольшой тяжести, ФИО1 оглы не уклонялся от следствия и суда, и в настоящее время в соответствии со ст.
78
ч. 1 п. «а» УК РФ истек срок давности привлечения обвиняемого ФИО1 оглы к уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного ст.
171
ч. 1 УК РФ – ФИО1 оглы подлежит освобождению от уголовной ответственности за совершение данного преступления, а уголовное дело подлежит прекращению. Основания и последствия прекращения уголовного дела в связи с истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности ФИО1 оглы разъяснены и понятны.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
24
ч. 1 п. 3, 236, 254, 256, 271 УПК РФ, ст.
78
ч. 1 п. «а» УК РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело и уголовное преследование в отношении ФИО1 Сейяд оглы в совершении преступления, предусмотренного ст.
171
ч. 1 УК РФ в связи с истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности на основании ст.
24
ч. 1 п. 3 УПК РФ.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении ФИО1 оглы - отменить, после вступления постановления в законную силу.
Вещественные доказательства: оптический диск из ПАО «Сбербанк», 2 оптических диска из МИФНС № РФ – хранящиеся при материалах уголовного дела (Т. 1 л.д. 227, Т. 2 л.д. 166) - после вступления постановления суда в законную силу – продолжать хранить при материалах уголовного дела.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Санкт-Петербургский городской суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья:
Суд:
Фрунзенский районный суд (Город Санкт-Петербург)
(подробнее)
Судьи дела:
Николаева Екатерина Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ