Дело № 1-61/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
29 января 2020 года
г. С м о л е н с к
Заднепровский районный суд города Смоленска Смоленской области РФ
в составе: председательствующего судьи ДВОРЯНЧИКОВА Е.Н., при секретаре Васюковой Д.Ю., с участием: ст. помощника прокурора Заднепровского района г.Смоленска Агаркова В.Е., адвоката Куляева С.А., обвиняемого Гаффарова, рассмотрев в предварительном слушании материалы уголовного дела в отношении лица, поименованного органом расследования как
Гаффаров, родившийся ДД.ММ.ГГГГ в , со , проживающий по адресу: ,
обвиняемый в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
171
-
1 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
Гаффарову предъявлено обвинение в краже, совершённой из одежды, находившейся при потерпевшей, причинившей значительный ущерб. То деяние - как полагает орган предварительного расследования, - произошло при следующих обстоятельствах.
В период времени около 00 часов 20 минут 03 ноября 2018 года (точное время суток в ходе следствия не установлено) Гаффаров и ещё несколько лиц, - в том числе и ФИО, с которой Гаффаров тогда только что познакомился, - в качестве посетителей находились в кафе «», расположенном в здании № по .
В вышеуказанных месте и времени Гаффаров, пребывавший тогда в алкогольном опьянении, и ФИО вышли на улицу из кафе; находясь у здания того кафе, Гаффаров решил украсть мобильный телефон «Сони Экспириа», стоимостью телефона 6913 рублей 30 копеек, принадлежащий ФИО.
С целью кражи обвиняемый тайно вытащил из кармана куртки, надетой тогда на ФИО, упомянутый телефон, после чего скрылся с места преступления, распорядившись позже похищенным телефоном по своему усмотрению.
В стадии расследования дела похищенный телефон был возвращён потерпевшей родственником обвиняемого.
Старший следователь отдела № 2 СУ УМВД РФ по г. Смоленску, сочтя, что Гаффаров - как лицо, впервые привлекаемого к уголовной ответственности за преступление средней тяжести, и добровольно возместившее потерпевшей причинённый преступлением вред, - своим постановлением от ДД.ММ.ГГГГ инициировала перед Заднепровским райсудом г. Смоленска ходатайство (в порядке норм ст.
25.1 УПК РФ
и ст.
76.2 УК РФ
) о прекращении производства по делу и о наложении на обвиняемого судебного штрафа.
В стадии расследования дела в отношении Гаффарова в период с ДД.ММ.ГГГГ и вплоть по ДД.ММ.ГГГГ включительно мерой пресечения было избрано содержание под стражей.
В настоящем предварительном слушании обвиняемый и адвокат поддержали ходатайство старшего следователя о прекращении дела в силу норм ст.
76.2 УК РФ
и ст.
25.1 УПК РФ
. Потерпевшая ФИО в судебное заседание не прибыла, но письменно в ходатайстве от ДД.ММ.ГГГГ, поданном лично потерпевшей в суд, ФИО просила провести предварительное слушание в её отсутствие, и согласилась с возможностью прекращения производства по делу по основаниям, указанным в ходатайстве старшего следователя.
С согласия иных участников процесса предварительное слушание суд провёл в отсутствие потерпевшей.
Помощник прокурора в предварительном слушании возражал против возможности прекращения производства по делу в силу норм ст.
76.2 УК РФ
и ст.
25.1 УПК РФ
, полагая, что в данный момент органом расследования пока ещё не полностью собраны письменные доказательства, однозначно характеризующие личность обвиняемого, а потому нельзя прийти к достоверному выводу о том, что Гаффаров не судим. Следовательно, и пока ещё нет возможности суду решить вопрос о возможности удовлетворения ходатайства старшего следователя.
Заслушав стороны и исследовав в предварительном слушании документы, характеризующие личность обвиняемого, суд приходит к следующему.
Документом, удостоверяющим личность обвиняемого, является паспорт гражданина (копия одного из листов которого имеется в т. 1 л.д. 210). Из данного паспорта следует, что текст того документа двуязычный, - исполнен на азербайджанском и английском языках.
При этом фамилия обвиняемого на английском языке исполнена буквально как Gaffarov; на азербайджанском же языке фамилия исполнена как Qaffarov.
Таким образом, на русском языке не исключена транскрипция той фамилии и как Гаффаров, и как Джаффаров, и как Кваффаров.
Из заключения судебно-психиатрической экспертизы (т. 1 л.д. 206-207) следует, что во время общения с врачами-экспертами обвиняемый заявлял, что УК РФ.
В предварительном слушании обвиняемый заявил, что он отбывал наказание в виде лишения свободы в ИК № по приговору суд вплоть по ДД.ММ.ГГГГ за преступления, предусмотренные УК РФ.
Обвиняемый не смог пояснить суду, в какой именно транскрипции была указана в приговоре суда его фамилия, - как Гаффаров или как Гафаров.
Между тем, из справки Главного информационного центра МВД РФ следует, что сведений о проверяемом лице, фамилия которого транскрибирована как Гаффаров, в архивной компьютерной базе данных полиции не содержится (т. 1 л.д. 214). Из справки информационного центра УМВД РФ по Смоленской области следует, что сведений о проверяемом лице, дактилокарта которого была предоставлена, в архивной компьютерной базе данных полиции Смоленской области не содержится (т. 1 л.д. 220).
Таким образом, сведения, предоставленные самим обвиняемым о его личности при производстве судебно-психиатрической экспертизы (по итогам которой эксперты пришли к выводу о наличии медицинских критериев вменяемости обвиняемого), и подтверждённые ныне в судебном заседании, не согласуются со сведениями, собранными к данному моменту органом расследования.
Однако, в Главном информационном центре МВД РФ орган расследования не проверял данные о дактилокарте обвиняемого, - и, следовательно, не проверял возможность привлечения обвиняемого ранее к уголовной ответственности под иными анкетными данными, нежели Гаффаров.
Соответственно, орган расследования в данный момент не представил совокупности доказательств, однозначно подтверждавших бы отсутствие судимости у обвиняемого. Потому суд пока не может прийти к выводу о возможности в силу норм ст.
76.2 УК РФ
прекращения производства по делу в отношении обвиняемого, - как лица, впервые привлекаемого к уголовной ответственности за преступление средней тяжести.
Потому суд в силу норм п. 2 ч. 5 ст.
446.2 УПК РФ
отказывает в удовлетворении ходатайства старшего следователя о прекращении производства по делу, и возвращает материалы уголовного дела руководителю Отдела № 2 СУ УМВД РФ по г. Смоленску, - для устранения вышеуказанных недостатков.
Впоследствии орган расследования - получив необходимые документы, подтверждающие сведения о личности обвиняемого, - будет вправе вновь инициировать подобное ходатайство перед Заднепровским райсудом г. Смоленска.
Суд учёл, что в силу ч. 1 ст.
108 УПК РФ
, заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется в отношении лиц, подозреваемых или обвиняемых в преступлении, за которое может быть назначено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трёх лет, при невозможности применения более мягкой меры пресечения.
Лицо, поименованное органом расследования как Гаффаров, обвиняется в умышленном корыстном преступлении средней тяжести, за которое при рассмотрении дела в общем порядке может быть назначено наказание в виде лишения свободы на срок . Процессуальных нарушений прав обвиняемого при расследовании дела не допущено.
Обоснованность привлечения лица, поименованного как Гаффаров, в качестве обвиняемого подтверждается материалами дела. Предметом настоящего судебного разбирательства не является оценка доказанности вины обвиняемого в инкриминируемых деяниях.
Сведений о том, что по состоянию здоровья обвиняемый не может содержаться в СИЗО, суду не представлено.
С учетом характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения, инкриминируемых лицу, поименованному как Гаффаров, ныне имеющихся сведений о личности обвиняемого, - гражданина иностранного государства, ранее привлекавшегося к уголовной ответственности, не имеющего в РФ определённых занятий и места жительства, - суд считает, что в случае нахождения на свободе обвиняемый может скрыться от следствия и суда, а также совершить новое преступление, в связи с чем применение иной, помимо заключения под стражу, меры пресечения в данном случае невозможно.
Потому суд в силу положений ст.ст.
108
,
109 УПК РФ
продлевает на два месяца (а всего до 5 месяцев 15 суток) срок содержания обвиняемого под стражей, отказывая в удовлетворении ходатайств об избрании обвиняемому иной меры пресечения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
446
-
2
, п. 2 ч. 1 ст.
236 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Отказать - за необоснованностью, - в удовлетворении ходатайства старшего следователя Отдела № 2 СУ УМВД РФ по г. Смоленску о прекращении производства по делу о преступлении, предусмотренном п.п. «в,г» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, в отношении лица, поименованного органом расследования как Гаффаров, и о применении к обвиняемому меры уголовно-правого характера в виде судебного штрафа.
Возвратить руководителю Отдела № 2 СУ УМВД РФ по г. Смоленску материалы уголовного дела по обвинению лица, поименованного органом расследования как Гаффаров, - для устранения недостатков, отражённых в описательно-мотивировочной части настоящего постановления.
Меру пресечения обвиняемому в виде содержания под стражей продлить на , то есть по ДД.ММ.ГГГГ включительно, отказав в удовлетворении ходатайств обвиняемого и адвоката об избрании иной меры пресечения.
Постановление может быть обжаловано в Смолоблсуд в апелляционном порядке в десятидневный срок, обвиняемым в тот же срок со дня вручения ему копии постановления, с подачей жалоб через Заднепровский райсуд г. Смоленска. В случае подачи им апелляционной жалобы обвиняемый будет вправе ходатайствовать о своём личном участии в апелляционном разбирательстве Смолоблсуда.
Судья Е.Н. ДВОРЯНЧИКОВ
Суд:
Заднепровский районный суд г. Смоленска (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Дворянчиков Евгений Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-61/2020
Постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-61/2020
Апелляционное постановление от 19 марта 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-61/2020
Постановление от 29 января 2020 г. по делу № 1-61/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
