УИД 58RS0028-01-2020-000058-62
№ 2а-107/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Пенза 12 февраля 2020 года
Пензенский районный суд Пензенской области в составе
председательствующего судьи Снежкиной О.И.,
при секретаре Желновой М.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по административному исковому заявлению прокурора Пензенского района Пензенской области к CREDITOR-ZAIM.RU о признании информации, размещенной на «Интернет-странице», запрещенной для распространения на территории Российской Федерации,
установил:
Прокурор Пензенского района обратился в суд с вышеназванным административным исковым заявлением, указывая, что прокуратурой района проведена проверка по вопросу предоставления денежных средств в заем посредством использования сети «Интернет». Проверкой установлено, что имеет место осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица (о чем указано в заголовке объявления). Размещение информации о предоставлении займов от частных лиц может привести к наступлению негативных последствий в виде нарушения прав неопределенного круга лиц: как потребителей заведомо незаконных услуг, предоставляемых лицами без государственной регистрации, без соблюдения требований и ограничений, предъявляемых законом к микрофинансовым организациям, в результате чего и потребители лишаются права на получение ряда предусмотренных законом гарантий; как субъектов персональных данных в части обработки и передачи данных без их согласия третьим лицам. Интересы Российской Федерации нарушаются, так как распространение информации о незаконных услугах влечет совершение административных правонарушений и уголовно наказуемых деяний, в том числе уклонение виновных лиц от уплаты налогов. Таким образом, перечисленными правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации, связанной с осуществлением деятельности по заключению договоров займа с целью извлечения прибыли лицами, не имеющими статуса микрофинансовой организации. На основании изложенного, информация о предоставлении возможности заключать договоры займов с лицами, не имеющими статус кредитной, микрофинансовой организации, размещенная на интернет-сайтах:
является информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено. На момент проверки указанные Интернет-ресурсы в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» не внесен, что подтверждается прилагаемой заверенной копией общедоступных сведений с сайта Роскомнадзора. Признание указанной информации запрещенной к распространению в Российской Федерации необходимо для последующего ограничения доступа к этим сайтам в установленном действующим законодательством порядке. Индивидуализировать лиц, имеющих свободный доступ к перечисленным сайтам, не предоставляется возможным. Нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» информации о предоставлении возможности заключать договоры займов с лицами, не имеющими статус кредитной, микрофинансовой организации, фактически способствует совершению правонарушений, тем самым нарушаются права неопределенного круга лиц. Свободный доступ к данной информации на сайте побуждает неопределенный круг лиц к совершению действий, за которые ст.
171 УК РФ
, ст.
14.1
, 14.56 КоАП РФ предусмотрена уголовная и административная ответственность. Обеспечение доступа к информации, способствующей совершению противоправных действий, свидетельствует о неправомерном вмешательстве в сферу управленческих отношений, регулируемых нормативно-правовыми актами Российской Федерации.
Ссылаясь на нормы законодательства, прокурор просил признать информацию о предоставлении возможности заключать договоры займов с лицами, не имеющими статус кредитной, микрофинансовой организации, распространенной посредством сети «Интернет» на сайтах:
информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено; направить копию решения суда с отметкой о вступлении в законную силу оператору Единого реестра доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Пензенской области, ул.Карпинского, 12, г.Пенза, 440011) для внесения сведений в Единый реестр.
В судебном заседании представитель административного истца – старший помощник прокурора Пензенского района Гостева И.А. доводы административного иска поддержала, привела в обоснование заявления доводы, изложенные в административном исковом заявлении.
Представитель административного ответчика CREDITOR-ZAIM.RU в судебное заседание не явился, о времени и месте проведения судебного заседания извещен своевременно и надлежащим образом.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Пензенской области в судебное заседание не явился, о времени и месте проведения судебного заседания извещен своевременно и надлежащим образом, о чем в материалах дела имеются подтверждающие документы. На основании письменного заявления просили о рассмотрении дела в отсутствие представителя Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Пензенской области. Заместителем руководителя Шибалковой С.В. принесен письменный отзыв на административное исковое заявление, согласно которому в соответствии с положениями ст.
15.1
ФЗ от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено». В реестр включаются доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено. Основанием для включения в реестр указанных сведений, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Создание, формирование и ведение «Единого реестра доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» осуществляет Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций. Обязанность внесения сведений, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено по решению суда, также относится к компетенции Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций. Внесение в Единый реестр информации, признанной судом запрещенной для распространения на территории Российской Федерации осуществляется в течение суток со дня получения, вступившего в законную силу решения суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной.
Cуд считает возможным рассмотреть дело по имеющимся доказательствам, которые судом признаны достаточными для рассмотрения иска по существу и вынесения решения.
Заслушав старшего помощника прокурора Пензенского района Гостеву И.А., исследовав материалы дела, оценив имеющиеся в нем доказательства, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Конституцией РФ каждому гарантировано право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом (ч.4 ст.29).
Отношения, возникающие при осуществлении права на поиск, получение, передачу, производство и распространение информации, применении информационных технологий, обеспечении защиты информации регулируются Федеральным законом от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Закон №149-ФЗ).
Согласно ч.1 ст.
8
Закона № 149-ФЗ граждане (физические лица) и организации (юридические лица) вправе осуществлять поиск и получение любой информации в любых формах и из любых источников при условии соблюдения требований, установленных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
В соответствии с ч.1 ст.
9
Закона № 149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу ч.ч. 1,6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная и административная ответственность.
В ч.ч. 1,5 ст.
15
Закона №149-ФЗ на территории Российской Федерации использование информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области связи, настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Статьей
15.1
Закона № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Создание, формирование и ведение реестра осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством РФ.
Основанием для включения в реестр сведений, указанных в ч.2 настоящей статьи, является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 №1101 утверждены Правила создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (далее –Правила).
Согласно п.п. 1,2,4 п.п. «б» п.5 Правил Единая автоматизированная информационная система Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается в целях ограничения доступа к сайтам в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Создание единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
Формирование и ведение единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и оператором реестра – организацией, зарегистрированной на территории Российской Федерации, которая может привлекаться к формированию и ведению единого реестра в соответствии с критериями, утвержденными Правительством РФ.
Основаниями для включения в единый реестр доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие запрещенную информацию, является в том числе вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной информацией.
Согласно п.п 1,7 ст.
807 ГК РФ
по договору займа одна сторона (займодавец) передает или обязуется передать в собственность другой стороне (заемщику) деньги, вещи, определенные родовыми признаками, или ценные бумаги, а заемщик обязуется возвратить займодавцу такую же сумму денег (сумму займа) или равное количество полученных им вещей того же рода и качества либо таких же ценных бумаг.
Особенности предоставления займа под проценты заемщику-гражданину в целях, не связанных с предпринимательской деятельностью, устанавливаются законами.
Федеральный закон от 21.12.2013 №353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» регулирует отношения, возникающие в связи с предоставлением потребительского кредита, (займа) физическому лицу в целях, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, на основании кредитного договора, договора займа и исполнением соответствующего договора. Настоящий Федеральный закон не применяется к отношениям, возникающим в связи с предоставлением потребительского кредита (займа), обязательства заемщика по которому обеспечены ипотекой. В соответствии со ст.
3
Закона №353-ФЗ кредитор - предоставляющая или предоставившая потребительский кредит кредитная организация, предоставляющие или предоставившие потребительский заем кредитная организация и некредитная финансовая организация, которые осуществляют профессиональную деятельность по предоставлению потребительских займов, а также лицо, получившее право требования к заемщику по договору потребительского кредита (займа) в порядке уступки, универсального правопреемства или при обращении взыскания на имущество правообладателя; профессиональная деятельность по предоставлению потребительских займов - деятельность юридического лица или индивидуального предпринимателя по предоставлению потребительских займов в денежной форме, осуществляемая за счет систематически привлекаемых на возвратной и платной основе денежных средств и (или) осуществляемая не менее чем четыре раза в течение одного года (кроме займов, предоставляемых работодателем работнику, и иных случаев, предусмотренных федеральным законом).
В силу ст.
4
Закона №353-ФЗ профессиональная деятельность по предоставлению потребительских займов осуществляется кредитными организациями, а также некредитными финансовыми организациями в случаях, определенных федеральными законами об их деятельности.
Федеральный закон от 02.07.2010 №151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» (далее – Закон №151-ФЗ) устанавливает правовые основы осуществления микрофинансовой деятельности, определяет порядок регулирования деятельности и надзора за деятельностью микрофинансовых организаций, устанавливает размер, порядок и условия предоставления микрозаймов, порядок приобретения статуса и осуществления деятельности микрофинансовых организаций, а также права и обязанности Центрального банка Российской Федерации
В соответствии со ст.
2
Закона №151-ФЗ микрофинансовая деятельность - деятельность юридических лиц, имеющих статус микрофинансовой организации, а также иных юридических лиц, имеющих право на осуществление микрофинансовой деятельности в соответствии со статьей 3 настоящего Федерального закона, по предоставлению микрозаймов (микрофинансирование).
Согласно ст.
3
Закона №151-ФЗ правовые основы микрофинансовой деятельности определяются Конституцией Российской Федерации, Гражданским кодексом Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, а также принимаемыми в соответствии с ними нормативными актами.
Микрофинансовые организации осуществляют микрофинансовую деятельность в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
Микрофинансовые организации вправе осуществлять профессиональную деятельность по предоставлению потребительских займов в порядке, установленном Федеральным законом "О потребительском кредите (займе)".
Кредитные организации, кредитные кооперативы, ломбарды и другие юридические лица осуществляют микрофинансовую деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации, регулирующим деятельность таких юридических лиц.
В силу ст.
4
Закона №151-ФЗ Банк России устанавливает порядок ведения государственного реестра микрофинансовых организаций, осуществляет внесение и исключение сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций. В государственный реестр микрофинансовых организаций вносятся сведения о микрофинансовых компаниях и микрокредитных компаниях.
В соответствии с п.п. 1,3 ст.
23 ГК РФ
гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, за исключением случаев, предусмотренных абзацем вторым настоящего пункта.
В отношении отдельных видов предпринимательской деятельности законом могут быть предусмотрены условия осуществления гражданами такой деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
К предпринимательской деятельности граждан, осуществляемой без образования юридического лица, соответственно применяются правила настоящего Кодекса, которые регулируют деятельность юридических лиц, являющихся коммерческими организациями, если иное не вытекает из закона, иных правовых актов или существа правоотношения.
Статьей
14.1 КоАП
РФ за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, а также за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна), предусмотрена административная ответственность.
Также ст.14.56 КоАП РФ установлена административная ответственность за осуществление профессиональной деятельности по предоставлению потребительских займов (за исключением банковской деятельности) юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, не имеющими права на ее осуществление.
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере является уголовно наказуемым деянием в соответствии со ст.
171 УК РФ
.
Судом установлено, и подтверждается доказательствами, имеющимися в материалах дела, что содержание страниц сайтов сети Интернет:
предоставляет неограниченному кругу лиц возможность заключать договоры займов с лицами, не имеющими статус микрофинансовых организаций и ставящих цели извлечения прибыли. При этом вход на сайты свободный, регистрации пользователей для доступа к использованию ресурсов сайта не требуется. Ознакомиться с содержанием и копировать содержащуюся на данном сайте информацию может любой пользователь. Указанная информация распространяется бесплатно, срок пользования не ограничен. Ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют.
В материалах дела имеется акт проверки сайта сети «Интернет», составленный помощником прокурора Пензенского района Погодиным К.С., согласно которому проведена проверка по вопросу предоставления денежных средств в заем. В ходе проверки посредством доступа в сеть «Интернет», предоставленного оператором связи – Пензенский филиал ОАО «Ростелеком», через интернет-браузер «Opera» выявлены сайты, на страницах которых размещены материалы, содержащие информацию, обращенную к неопределенному кругу лиц о предоставлении возможности заключать договоры займов с лицами, не имеющими статус кредитной, микрофинансовой организации:
. При этом вход на сайты свободный, регистрации пользователей для доступа к использованию ресурсов сайта не требуется. Ознакомиться с содержанием и копировать содержащуюся на данном сайте информацию может любой пользователь. Указанная информация распространяется бесплатно, срок пользования не ограничен. Ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют.
По этим основаниям суд находит иск прокурора подлежащим удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст.
227
-
228 КАС РФ
,
решил:
Административное исковое заявление прокурора Пензенского района Пензенской области к CREDITOR-ZAIM.RU о признании информации, размещенной на «Интернет-странице», запрещенной для распространения на территории Российской Федерации удовлетворить.
Признать информацию о предоставлении возможности заключать договоры займов с лицами, не имеющими статус кредитной, микрофинансовой организации, распространенную посредством сети «Интернет» на сайтах:
информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Копию решения направить для исполнения в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Пензенской области (440011, г. Пенза ул. Карпинского, 12), а также в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (109074, г.Москва, Китайгородский проезд, д.7, стр.2) для включения сведений в отношении страницы сайта в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Пензенский областной суд через Пензенский районный суд в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Председательствующий:
В окончательной форме решение изготовлено 21 февраля 2020 года
Председательствующий:
Суд:
Пензенский районный суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Снежкина Ольга Игоревна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 2А-107/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 2А-107/2020
Решение от 8 мая 2020 г. по делу № 2А-107/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 2А-107/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 2А-107/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
