39MS0003-01-2020-000435-29
Дело № 12-385/20
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе по делу об административном правонарушении
20 мая 2020года г. Калининград
Судья Ленинградского районного суда г. Калининграда Чеснокова Е.В., рассмотрев жалобу защитника Товарных В.В. в интересах Касымовой М.Р. на постановление мирового судьи 3-го судебного участка Ленинградского района г. Калининграда от 13 февраля 2020года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи 3-го судебного участка Ленинградского района г.Калининграда от 13 февраля 2020года, Касымова М.Р. привлечена к административной ответственности по части 1 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее-КоАП РФ) и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере одной тысячи рублей.
В жалобе, поданной в интересах Касымовой М.Р., защитник Товарных В.В. просит отменить постановление мирового судьи, прекратить производство по делу, указывая на то, что в ее действиях отсутствует состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Касымова М.Р. в судебное заседание не явился, извещен о рассмотрении жалобы надлежаще, в связи с чем, жалоба на постановление по делу об административном правонарушении подлежит рассмотрению в ее отсутствие.
Защитник Касымовой М.Р., действующий на основании доверенности Товарных В.В. просил жалобу удовлетворить, ссылаясь на то, что в действиях Касымовой М.Р. отсутствует состав административного правонарушения, поскольку Касымова М.Р. не осуществляет предпринимательскую деятельность, так как, работает продавцом у ИП Базарбаевой М. по трудовому договору, реализует товар, принадлежащий ИП.
Изучив материалы истребованного дела об административном правонарушении, полагаю, что оснований для удовлетворения жалобы не имеется.
В соответствии с частью 1 статьи
14.1 КоАП
РФ осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 14.17.1 настоящего Кодекса, - влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до двух тысяч рублей.
Согласно статье
2
Гражданского кодекса Российской Федерации предпринимательской является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на получение прибыли от пользования имуществом, продажи товара, выполнения работ или оказания услуг лицами, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке.
Объективная сторона административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.1 КоАП
РФ, состоит в том, что виновный осуществляет предпринимательскую деятельность в качестве индивидуального предпринимателя без государственной регистрации.
При рассмотрении дела мировым судьей установлено, что 03 января 2020года, находясь на ул.Черняховского, 15 в г.Калининграде, Касымова М.Р. осуществляла торговлю товарами, не имея государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица.
Факт совершения Касымовой М.Р. административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.1 КоАП
РФ, и ее виновность подтверждаются совокупностью исследованных доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывает: протоколом об административном правонарушении от 03.01.2020года, фототаблицей, объяснениями Касымовой М.Р., справкой МИФНС России №1 по Калининградской области об отсутствии сведений в ЕГРЮЛ/ЕГРИП в отношении Касымовой М.Р. о регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, и иными доказательствами.
Оценив представленные доказательства всесторонне, полно, объективно, в их совокупности, в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, мировой судья пришел к обоснованному выводу о виновности Касымовой М.Р. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1КоАП
РФ.
Довод жалобы об отсутствии в действиях Касымовой М.Р. состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, несостоятелен, так как он опровергается приведенными выше доказательствами.
Из протокола об административном правонарушении следует, что 03.01.2020года на ул.Черняховского, № в г.Калининграде Касымова М.Р. осуществляла предпринимательскую деятельность по продаже товара (носков) не имея регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
Указанное обстоятельство Касымова М.Р. подтвердила при даче письменных объяснений 03.01.2020, указав на то, что она в трудовых отношениях не состоит, регистрации в качестве индивидуального предпринимателя не имеет, выручка от продажи товара является ее доходом.
Совокупность исследованных доказательств является достаточной для установления обстоятельств, входящих в предмет доказывания по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, в отношении Касымовой М.Р.
Доводы защитника о том, что при осуществлении торговли Касымова М.Р. состояла в трудовых отношениях, не опровергают выводов мирового судьи о виновности Касымовой М.Р. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, поскольку доказательств того, что на дату совершения административного правонарушения Касымова М.Р. состояла в трудовых отношениях, не представлено.
Как следует из представленного в материалы административного дела трудового договора от 01.2019года, заключенного ИП Базарбаевой М. с Касымовой М.Р., Касымова М.Р. принята ИП на работу в качестве продавца на срок с 01 января 2019года по 31 января 2019года, соответственно на дату совершения административного правонарушения, трудовой договор прекращен.
Изучение материалов дела свидетельствует о том, что при рассмотрении дела об административном правонарушении мировой судья правильно установил все фактические обстоятельства, подлежащие доказыванию, дал надлежащую юридическую оценку действиям Касымовой М.Р. и на основе полного, объективного и всестороннего исследования представленных доказательств пришел к обоснованному выводу о наличии события административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, и виновности Касымовой М.Р. в его совершении. Принцип презумпции невиновности мировым судьей не нарушен, каких-либо неустранимых сомнений по делу, которые должны толковаться в пользу Касымовой М.Р., не усматривается.
Административное наказание назначено Касымовой М.Р. в соответствии с требованиями ст. ст.
3.1
,
3.5
,
4.1 КоАП
РФ, в пределах санкции ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Жалоба не содержит доводов, влекущих отмену или изменение постановления мирового судьи.
Порядок и срок давности привлечения Касымовой М.Р. к административной ответственности не нарушены.
Нарушений норм процессуального права, которые могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного постановления, не допущено.
Нарушений норм процессуального права, которые могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного постановления, не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи 3-го судебного участка Ленинградского района г. Калининграда по делу об административном правонарушении от 13 февраля 2020года, вынесенное в отношении Касымовой М.Р. по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, оставить без изменения, а жалобу защитника - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения.
Судья: Е.В.Чеснокова
Суд:
Ленинградский районный суд г. Калининграда (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чеснокова Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ