79RS0002-01-2020-002084-75
Дело № 5-512/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
г. Биробиджан 20 мая 2020 года
Судья Биробиджанского районного суда Еврейской автономной области Хроленок Т.В.,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
14.17.1 КоАП
РФ, в отношении Яркиной Ульяны Михайловны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , проживающей по адресу: Еврейская автономная область, , официально не трудоустроенной, не имеющей никого на иждивении, ранее привлекалась к административной ответственности по ст.
14.1 КоАП
РФ, –
установил:
28.01.2020 в 19 часов 55 минут Яркина У.М., находясь по адресу: ЕАО, , реализовала спиртосодержащую жидкость в количестве 0,5 литра в стеклянной бутылке, емкостью 500 гр. Гражданке ФИО3 по цене 250 рублей, чем нарушила лицензионные требования, предусмотренные Федеральным законом от 22.11.1995 № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции».
В судебное заседание Яркина У.М. не явилась, о дате, месте и времени рассмотрения дела извещена надлежащим образом, просила рассмотреть дело без её участия, о чем в материалах дела имеется телефонограмма. Каких-либо ходатайств от нее не поступало. В связи с чем, на основании части 2 статьи
25.1 КоАП
РФ считаю возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Изучив материалы дела, прихожу к следующему.
Часть 1 статьи
14.17.1 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции физическим лицом (за исключением физического лица, состоящего в трудовых отношениях с организацией, имеющей лицензию на розничную продажу алкогольной продукции, либо с организацией, не имеющей лицензии на розничную продажу алкогольной продукции, либо с лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица (индивидуальным предпринимателем), осуществляющим розничную продажу пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, либо с сельскохозяйственным товаропроизводителем (индивидуальным предпринимателем, крестьянским (фермерским) хозяйством), признаваемым таковым в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 264-ФЗ «О развитии сельского хозяйства» и осуществляющим розничную продажу произведенных им вина, игристого вина (шампанского), и непосредственно осуществляющего реализацию алкогольной и спиртосодержащей продукции по договору розничной купли-продажи), если это действие не содержит уголовно наказуемого деяния в виде наложения административного штрафа в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией алкогольной и спиртосодержащей продукции.
Согласно абзацу 10 пункта 2 статьи
18
Федерального закона от 22.11.1995 № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» (далее - Федеральный закон № 171-ФЗ) розничная продажа алкогольной продукции является одним из видов деятельности, на осуществление которой выдается лицензия.
В силу статьи
16
Федерального закона № 171-ФЗ не допускается розничная продажа алкогольной продукции без соответствующей лицензии, без сопроводительных документов в соответствии с требованиями статьи 10.2 настоящего Федерального закона, без информации, установленной пунктом 3 статьи 11 настоящего Федерального закона, без деклараций о соответствии, без маркировки в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона.
Как следует из статьи
2
Федерального закона № 171-ФЗ спиртосодержащая продукция - пищевая или непищевая продукция, спиртосодержащие лекарственные препараты, спиртосодержащие медицинские изделия с содержанием этилового спирта более 0,5 процента объема готовой продукции. Спиртосодержащая пищевая продукция - пищевая продукция, в том числе виноматериалы, любые растворы, эмульсии, суспензии, виноградное сусло, иное фруктовое сусло, пивное сусло (за исключением алкогольной продукции) с содержанием этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, более 0,5 процента объема готовой продукции. Алкогольная продукция - пищевая продукция, которая произведена с использованием или без использования этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртосодержащей пищевой продукции, с содержанием этилового спирта более 0,5 процента объема готовой продукции, за исключением пищевой продукции в соответствии с перечнем, установленным Правительством Российской Федерации.
В соответствии со статьей
26
Федерального закона № 171-ФЗ в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции запрещаются поставки, розничная продажа алкогольной продукции и (или) произведенной в домашних условиях продукции, содержащей этиловый спирт, физическими лицами, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.
Факт совершения Яркиной У.М. указанного выше правонарушения подтверждается исследованными в судебном заседании материалами дела:
- рапортом сотрудника полиции ФИО4, согласно которому 28.01.2020 в 19 часов 55 минут Яркина У.М., находясь по адресу: ЕАО, , реализовала спиртосодержащую жидкость в количестве 0,5 литра в стеклянной бутылке, емкостью 500 грамм гражданке ФИО3 по цене 250 рублей (л.д.3);
- объяснением ФИО3, в соответствии с которым 28.01.2020 она приобрела у Яркиной У.М. по адресу: ЕАО, самогон спиртосодержащую продукцию (л.д.12);
- объяснением Яркиной У.М., из которого следует, что 28.01.2020 она находясь по адресу: ЕАО, продала самогон по цене 250 рублей, о том, что осуществляет продажу спиртосодержащей продукции незаконно ей известно (л.д. 13);
- протоколом осмотра жилых и иных помещений, земельных участков, территорий в соответствии с которым в жилом доме Яркиной У.М. по адресу: ЕАО, обнаружена бутыль со спиртосодержащим прозрачным раствором и со специфическим запахом объемом 2,5 л (л.д. 15-16);
- протоколом осмотра жилых и иных помещений, земельных участков, территорий в соответствии с которым у ФИО3 в руках имелась бутыль спиртосодержащей продукции (самогон), который она приобрела у Яркиной У.М. по адресу: ЕАО, (л.д. 17-18);
- протоколами лабораторных исследований спиртосодержащей продукции, изъятой у ФИО3 (л.д. 22, 25);
- экспертным заключением согласно которому доля этилового спирта составляет 37,0 % (л.д. 28-38);
- протоколом об административном правонарушении №, согласно которого установлен факт совершения Яркиной У.М. административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.17.1 КоАП
РФ (л.д. 2).
Таким образом, проанализировав собранные по административному делу доказательства, суд приходит к выводу о виновности Яркиной У.М. в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.17.1 КоАП
РФ.
Обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность, не установлено.
При определении вида и размера административного наказания, учитывая характер и степень общественной опасности содеянного, обстоятельства совершения административного правонарушения, личность правонарушителя, отсутствие смягчающих и отягчающих административную ответственность обстоятельств, прихожу к выводу о возможности назначения Яркиной У.М. административного наказание в виде административного штрафа.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
постановил:
Признать Яркину Ульяну Михайловну, ДД.ММ.ГГГГ года рождения виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.17.1 КоАП
РФ и назначить ей наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 (тридцать тысяч) рублей с конфискацией предметов административного правонарушения.
По вступлению постановления в законную силу предметы административного правонарушения, а именно: спиртосодержащую жидкость в количестве 3,0 л. (в 1 бутылке емкостью 2,5 л, в 1 бутылке емкостью 0,5 л) обратить в федеральную собственность с последующим направлением на уничтожение.
Настоящее постановление может быть обжаловано в суд Еврейской автономной области через Биробиджанский районный суд Еврейской автономной области в течение 10 суток со дня вручения или получения копии настоящего постановления.
Судья Т.В. Хроленок
РЕКВИЗИТЫ ДЛЯ ОПЛАТЫ АДМИНИСТРАТИВНОГО ШТРАФА: получатель: УФК по Еврейской автономной области (МОМВД России «Биробиджанский» по Еврейской автономной области) ИНН 7900002211, счет 40101810700000011023, КПП 790101001, БИК 049923001, ОКТМО 99701000, КБК 18811601141010171140, УИН 18880479200000026875.
Разъяснить, что в соответствии с частью 1 статьи
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, административный штраф должен быть уплачен не позднее 60 дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. В трехдневный срок со дня уплаты штрафа необходимо представить в Биробиджанский районный суд Еврейской автономной области, каб. № 104, копию квитанции или платежного документа.
В соответствии с частью 5 статьи
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, при отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, по истечении срока, указанного в части 1 статьи
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (60 дней), судья в течение трех суток направляет соответствующие материалы судебному приставу-исполнителю для взыскания суммы административного штрафа в порядке, предусмотренном федеральным законодательством. Кроме того, должностное лицо федерального органа исполнительной власти, структурного подразделения или территориального органа, а также иного государственного органа, уполномоченного осуществлять производство по делам об административных правонарушениях, составляет протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении лица, не уплатившего административный штраф.
В соответствии с частью 1 статьи
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях неуплата административного штрафа в срок, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, либо административный арест на срок до 15 суток, либо обязательные работы на срок до 50 часов.
Суд:
Биробиджанский районный суд Еврейской автономной области (Еврейская автономная область)
(подробнее)
Судьи дела:
Хроленок Татьяна Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ