Дело № 5-354/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г.Севастополь 20 мая 2020 года
Судья Гагаринского районного суда города Севастополя Крылло П.В., рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда по адресу: 299053, г.Севастополь, ул. Вакуленчука, 3, дело об административном правонарушении в отношении
Столярова Игоря Михайловича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, со средним образованием, холостого, лиц, находящихся на иждивении не имеющего, не работающего, зарегистрированного и фактически проживающего по адресу: город Севастополь, , обвиняемого в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса РФ об АП,
УСТАНОВИЛ:
Столяров И.М. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса РФ об АП при следующих обстоятельствах.
18.04.2020 года в 11 часов 00 минут по адресу: город Севастополь, на ул. М. Крылова, д.9, выявлен гр. Столяров И.М., который находился вне места своего проживания (пребывания) без уважительных причин, перечисленных в п.7.2 Указа Губернатора г. Севастополя от 17.03.2020 №14-УГ «О введении на территории г.Севастополя режима повышенной готовности», чем не выполнил правила поведения при введённом режиме повышенной готовности на территории г.Севастополя.
В судебное заседание Столяров И.М. обратившийся с ходатайством о рассмотрении дела в его отсутствие, и представитель органа, составившего протокол, не явились, что признано не препятствующим рассмотрению дела по существу.
В соответствии со ст.
24.1
Кодекса РФ об АП задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствующих совершению административных правонарушений.
Согласно ст.
2.1
Кодекса РФ об АП административным правонарушением признается противоправное, виновное действие или бездействие, за совершение которого административным законодательством установлена ответственность.
В силу ч.1 ст.
2.2
Кодекса РФ об АП административное правонарушение признается совершенным умышленно, если лицо, его совершившее, сознавало противоправный характер своего действия (бездействия), предвидело его вредные последствия и желало наступление таких последствий или сознательно их допускало либо относилось к ним безразлично.
Таким образом, лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлено его вина.
Административная ответственность по ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса РФ об АП наступает в случае невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса.
Согласно Указу Губернатора города Севастополя о введении на территории города Севастополя режима повышенной готовности от 17.03.2020 №14-УГ, на территории города Севастополя с 22:00 17.03.2020 на территории города Севастополя введен режим повышенной готовности.
Согласно Указу Губернатора города Севастополя о введении на территории города Севастополя режима повышенной готовности от 17.03.2020 №14-УГ обязать граждан включительно до 30.04.2020 не покидать местапроживания (пребывания), за исключением случаев:
обращения за экстренной или неотложной медицинской помощью и иной прямой угрозы жизни и здоровью;
следования к месту (от места) осуществления деятельности, которая не приостановлена;осуществления деятельности, связанной с передвижением по территории города Севастополя, в случае если такая деятельность не приостановлена;
следования к ближайшему месту приобретения товаров, работ, услуг, реализация которых не ограничена в соответствии с настоящим Указом или иными нормативными правовыми актами;
выгула домашних животных на расстоянии, не превышающем 100 метров от места проживания (пребывания);
выноса отходов до ближайшего места накопления отходов.
Ограничения, установленные настоящим пунктом, не распространяются на случаи оказания медицинской помощи, следования в загородные дома и дачные дома (собственные), а также передвижения к месту приобретения товаров с использованием личного автомобильного транспорта и услуг такси.
Исследовав собранные по делу доказательства, суд приходит к выводу, что вина Столярова И.М., в совершенном административном правонарушении установлена и подтверждается следующими доказательствами: протоколом об административном правонарушении от 18.04.2020 года, рапортом о выявлении административного правонарушения от 18.04.2020 года, письменными объяснениями Столярова И.М. от 18.04.2020 года, копией протокола об административном правонарушении от 18.04.2020 года в отношении Столярова И.М. по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, фото, сведениями о привлечении к административной ответственности.
Протокол об административном правонарушении от 18.04.2020 года полностью соответствует требованиям Кодекса РФ об административных правонарушениях, оснований не доверять сведениям, изложенным в протоколе, составленном уполномоченным должностным лицом при исполнении им своих служебных обязанностей у суда нет. Сведения, изложенные в протоколе об административных правонарушениях логичны и последовательны, подтверждаются материалами дела, а потому протокол признан судом достоверным, соответствующим действительности и принимается судом в совокупности с иными документами в качестве достаточных доказательств совершенного правонарушения.
Собранные по данному делу доказательства были оценены в совокупности с другими материалами дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса РФ об АП.
Таким образом, действия правонарушителя суд квалифицирует по ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса РФ об АП – невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса.
Обстоятельством смягчающим ответственность правонарушителя суд признает признание вины и заявленное раскаяние.
Отягчающих ответственность обстоятельств правонарушителя в материалах дела суд не усматривает.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного Столяровым И.М. административного правонарушения, а так же личность виновного.
С учетом данных о личности и обстоятельств дела правонарушителя следует подвергнуть наказанию в виде предупреждения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Столярова Игоря Михайловича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ и назначить наказание в виде предупреждения.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке через Гагаринский районный суд города Севастополя в течение 10 суток.
Судья П.В. Крылло
Суд:
Гагаринский районный суд (город Севастополь)
(подробнее)
Судьи дела:
Крылло Павел Валерьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 5-354/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-354/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-354/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-354/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-354/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-354/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-354/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-354/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-354/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-354/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-354/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-354/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-354/2020
Постановление от 22 апреля 2020 г. по делу № 5-354/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
