УИД – 11RS0017-01-2020-000387-57
Дело № 5-193/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
с. Визинга Сысольского района Республики Коми
20 мая 2020 года
Судья Сысольского районного суда Республики Коми Константинова Н.В.,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном статьей
20.6.1
ч.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Турьева Дмитрия Николаевича, (дата) года рождения, уроженца , зарегистрированного и фактически проживающего по адресу: , являющегося , ранее к административной ответственности по главе 20 КоАП РФ не привлекавшегося,
У С Т А Н О В И Л :
Согласно протоколу об административном правонарушении СС № от 24.04.2020, 24 апреля 2020 года в 14 часов 35 минут Турьев Д.Н., проживающий по адресу: , без причины и острой необходимости выхода из места проживания покинул место жительства и находился у дома , тем самым нарушил правила поведения, установленные п. 20 Указа Главы Республики Коми от 15.03.2020 №16 «О введении режима повышенной готовности», с изменениями, внесенными Указом Главы Республики Коми от 03.04.2020 №24, изданного во исполнение Постановления Главного санитарного врача Российской Федерации от 18.03.2020 №7 «Об обеспечении режима изоляции в целях предотвращения распространения COVID-19» и Федерального закона от 21.12.1994 №68-ФЗ «О защите населения и территории от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера», то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ.
Турьев Д.Н., извещенный о дате и времени рассмотрения дела об административном правонарушении надлежащим образом, в суд не явился.
Суд считает возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ в отношении Турьева Д.Н., суд приходит к следующему.
Частью 1 статьи
20.6.1
. КоАП РФ (введена Федеральным законом от 01.04.2020 N 99-ФЗ) предусмотрена административная ответственность за невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса.
В соответствии со ст.
1
Федерального закона от 21.12.1994 N 68-ФЗ (ред. от 01.04.2020) "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" под чрезвычайной ситуацией понимается обстановка на определенной территории, сложившаяся в результате аварии, опасного природного явления, катастрофы, распространения заболевания, представляющего опасность для окружающих, стихийного или иного бедствия, которые могут повлечь или повлекли за собой человеческие жертвы, ущерб здоровью людей или окружающей среде, значительные материальные потери и нарушение условий жизнедеятельности людей.
В целях предупреждения чрезвычайных ситуаций названным Федеральным законом предусмотрен комплекс мероприятий, проводимых заблаговременно и направленных на максимально возможное уменьшение риска возникновения чрезвычайных ситуаций, а также на сохранение здоровья людей, снижение размеров ущерба окружающей среде и материальных потерь в случае их возникновения.
Согласно п. «б» ч. 6 ст.
4.1
Федерального закона от 21.12.1994 N 68-ФЗ при угрозе возникновения чрезвычайной ситуации органы управления и силы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций функционируют в режиме повышенной готовности.
В силу ч. 10 статьи
4.1
. Федерального закона от 21.12.1994 N 68-ФЗ "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации могут быть приняты дополнительные меры по защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, в том числе: ограничение доступа людей и транспортных средств на территорию, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, а также в зону чрезвычайной ситуации (п. «а»); осуществление мер обусловленных развитием чрезвычайной ситуации, не ограничивающих прав и свобод человека и гражданина и направленных на защиту населения и территорий от чрезвычайной ситуации, создание необходимых условий для предупреждения и ликвидации чрезвычайной ситуации и минимизации ее негативного воздействия (п. «д»).
Принятие решений об отнесении возникших чрезвычайных ситуаций к чрезвычайным ситуациям регионального или межмуниципального характера, введение режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации для соответствующих органов управления и сил единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций отнесено к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации (п. «м» ч. 1 ст.
11
Федерального закона от 21.12.1994 N 68-ФЗ).
Постановлением Правительства РФ от 31.01.2020 N 66 коронавирусная инфекция (2019-nCoV) внесена в перечень заболеваний, представляющих опасность для окружающих, утверждённый постановлением Правительства Российской Федерации от 01.12.2004 N 715.
В соответствии с ч. 1 ст.
29
Федерального закона от 30.03.1999 N 52-ФЗ в целях предупреждения возникновения и распространения инфекционных заболеваний и массовых неинфекционных заболеваний (отравлений) должны своевременно и в полном объеме проводиться предусмотренные санитарными правилами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации санитарно-противоэпидемические (профилактические) мероприятия, в том числе мероприятия по осуществлению санитарной охраны территории Российской Федерации, введению ограничительных мероприятий (карантина), осуществлению производственного контроля, мер в отношении больных инфекционными заболеваниями, проведению медицинских осмотров, профилактических прививок, гигиенического воспитания и обучения граждан.
Из положений ст.
31
Федерального закона от 30.03.1999 N 52-ФЗ следует, что в случае угрозы возникновения и распространения инфекционных заболеваний в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, на территории Российской Федерации, территории соответствующего субъекта Российской Федерации, муниципального образования, в организациях и на объектах хозяйственной и иной деятельности вводятся ограничительные мероприятия (карантин) (п. 1). Ограничительные мероприятия (карантин) вводятся (отменяются) на основании предложений, предписаний главных государственных санитарных врачей и их заместителей решением Правительства Российской Федерации или органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления, а также решением уполномоченных должностных лиц федерального органа исполнительной власти или его территориальных органов, структурных подразделений, в ведении которых находятся объекты обороны и иного специального назначения (пункт 2).
В целях повышения готовности органов управления, сил и средств Коми республиканской подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций к реагированию на возникновение возможных чрезвычайных ситуаций, связанных с продолжающейся угрозой завоза и распространения новой коронавирусной инфекции (2019-nCoV) Указом Главы Республики Коми от 15.03.2020 №16 с 16.03.2020 на территории Республики Коми введен режим повышенной готовности. В соответствии с п. 4 названного Указа гражданам Российской Федерации рекомендовано воздержаться от посещения массовых мероприятий.
Указами Президента Российской Федерации от 25.03.2020 №206 «Об объявлении в Российской Федерации нерабочих дней», от 02.04.2020 №239 «О мерах по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории Российской Федерации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19)», от 28.04.2020 №294 «О продлении действия мер по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории Российской Федерации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» на территории Российской Федерации в целях предотвращения распространения новой коронавирусной инфекции установлены нерабочие дни с 30.03.2020 по 30.04.2020 и с 06.05.2020 по 08.05.2020, высшим должностным лицам субъектов Российской Федерации предписано обеспечить разработку и реализацию комплекса ограничительных и иных мероприятий, в том числе установить особый порядок передвижения на соответствующей территории лиц и транспортных средств и осуществлять эти мероприятия по 11.05.2020 включительно.
Указами Главы Республики Коми от 30.03.2020 №22, от 03.04.2020 №24, от 22.04.2020 №32, от 24.04.2020 №33, от 30.04.2020 №36, от 11.05.2020 №45, от 14.05.2020 №46 «О внесении изменений в Указ Главы Республики Коми от 15.03.2020 №16 «О введении режима повышенной готовности» с 31.03.2020 по 21.05.2020 гражданам, проживающим и (или) временно находящимся на территории Республики Коми предписано не покидать места проживания (пребывания), за исключением следующих случаев: следования к месту (от места) работы в организации; осуществления деятельности, связанной с передвижением по территории Республики Коми, в случае если такое передвижение непосредственно связано с деятельностью организаций (в том числе деятельностью организаций, осуществляющих транспортные услуги и услуги доставки), работа которых не приостановлена настоящим Указом и иными нормативными правовыми актами; следования к месту (от места) нахождения садовых или огородных земельных участков (далее - дача) с использованием личного транспорта, автомобильного транспорта общего пользования или такси; следования к ближайшему месту приобретения товаров, работ, услуг, реализация которых не ограничена в соответствии с настоящим Указом; выгула домашних животных на расстоянии, не превышающем 100 метров от места проживания (пребывания); выноса отходов до ближайшего места накопления отходов; следование к месту охоты в случае, предусмотренном пунктом 20.2 настоящего Указа.
Ограничения, установленные настоящим пунктом, не распространяются на случаи оказания медицинской помощи, деятельность правоохранительных органов, органов по делам гражданской обороны и чрезвычайным ситуациям и подведомственных им организаций, органов по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, иных органов в части действий, непосредственно направленных на защиту жизни, здоровья и иных прав и свобод граждан, в том числе противодействие преступности, охраны общественного порядка, собственности и обеспечения общественной безопасности.
Таким образом, в период с 31.03.2020 по 21.05.2020 на территории Республики Коми передвижение граждан ограничено.
В соответствии со ст. 19 Федерального закона от 21.12.1994 N 68-ФЗ на граждан Российской Федерации возложена обязанность выполнять установленные в соответствии с этим Федеральным законом правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации.
Статьей
10
Федерального закона от 30.03.1999 N 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" также предусмотрено, что граждане обязаны выполнять требования санитарного законодательства, а также постановлений, предписаний осуществляющих федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор должностных лиц; не осуществлять действия, влекущие за собой нарушение прав других граждан на охрану здоровья и благоприятную среду обитания.
Правила поведения, обязательные для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации утверждены Постановлением Правительства РФ от 02.04.2020 N 417.
В соответствии с п.п. «а» и «б» п.3 названных Правил при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации граждане обязаны соблюдать общественный порядок, требования законодательства Российской Федерации о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения; выполнять законные требования (указания) руководителя ликвидации чрезвычайной ситуации, представителей экстренных оперативных служб и иных должностных лиц, осуществляющих мероприятия по предупреждению и ликвидации чрезвычайной ситуации (далее - уполномоченные должностные лица).
Подпунктами «в» и «г» п. 4 указанных Правил предусмотрено, что при угрозе возникновения или возникновении чрезвычайной ситуации гражданам запрещается осуществлять действия, создающие угрозу собственной безопасности, жизни и здоровью; осуществлять действия, создающие угрозу безопасности, жизни, здоровью, санитарно-эпидемиологическому благополучию иных лиц, находящихся на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации.
Из материалов дела об административном правонарушении следует, что Турьев Д.Н., в нарушение указанных требований без указанных выше оснований находился за пределами места жительства (пребывания) и тем самым допустил нарушение правил поведения в условиях режима повышенной готовности на территории Республики Коми.
Факт совершения Турьевым Д.Н. административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ подтверждается протоколом об административном правонарушении СС № от 24.04.2020, протоколом об административном правонарушении СС № от 24.04.2020 о привлечении Турьева Д.Н. к административной ответственности по ч.2 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Оценивая представленные доказательства в совокупности по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ, суд приходит к выводу о наличии в действиях Турьева Д.Н. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, так как столовая «Пирожковая» и магазин «Магнит» находятся на расстоянии примерно 7 километров от места постоянного проживания Турьева Д.Н. При этом, объяснения самого Турьева Д.Н. от 24.04.2020, о том, что 24.04.2020 он покинул свое место жительство для того, чтобы купить продукты питания в магазине «Магнит», опровергаются его же объяснениями от 24.04.2020, из которых следует, что он поехал в кафе «Пирожковая» с целью приема пищи, однако пообедав, он поехал к магазину «Мастер Хаус», где взял пассажира и подвез его до , что свидетельствует о том, что по указанному в протоколе адресу он находился лишь в связи с доставкой пассажира.
За совершение правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ предусмотрено наказание в виде предупреждения или наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до тридцати тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до трехсот тысяч рублей.
При определении вида и размера наказания суд в порядке ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность. Таких обстоятельств судом не установлено.
С учетом требований пропорциональности, справедливости и соразмерности наказания, характера совершенного административного правонарушения, а также принимая во внимание личность правонарушителя, до 24.04.2020 впервые привлекающегося к административной ответственности, прихожу к выводу о назначении ему административного наказания в виде предупреждения.
Руководствуясь статьями
20.6.1
.,
23.1
,
29.7
,
29.9
,
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Турьева Дмитрия Николаевичавиновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить административное наказание в виде предупреждения.
Постановление может быть обжаловано в Верховный суд Республики Коми в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья- Н.В. Константинова
Суд:
Сысольский районный суд (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Константинова Наталья Валерьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-193/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-193/2020
Постановление от 10 мая 2020 г. по делу № 5-193/2020
Постановление от 23 февраля 2020 г. по делу № 5-193/2020
Постановление от 20 января 2020 г. по делу № 5-193/2020
Постановление от 13 января 2020 г. по делу № 5-193/2020
Постановление от 8 января 2020 г. по делу № 5-193/2020
Постановление от 5 января 2020 г. по делу № 5-193/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
