№
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Воронеж 19 мая 2020 года наб.Авиастроителей, д.18а
Судья Левобережного районного суда г.Воронежа Г.В. Удоденко,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Бондаренко Светланы Александровны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , зарегистрированной по адресу: , фактически проживающей по адресу: ,
установил:
09.05.2020 в 10 час. 20 мин. Бондаренко С.А. в нарушение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории Воронежской области, установленных в п.п. «б» п.5 Указа Губернатора Воронежской области от 03.04.2020 №138-у «О мерах по обеспечению на территории Воронежской области санитарно-эпидемиологического благополучия населения в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» (в ред. от 30.04.2020), в отсутствие уважительных либо исключительных обстоятельств, покинула место своего жительства (пребывания) по адресу: , а находилась по адресу: , где осуществляла продажу текстильных изделий.
В судебное заседание Бондаренко С.А. не явилась, о месте и времени рассмотрения дела извещена надлежащим образом, просит о рассмотрении дела в её отсутствие (л.д.22).
При таких обстоятельствах, на основании ч.2 ст.
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, считаю возможным рассмотреть дело об административном правонарушении в отсутствие Бондаренко С.А.
Исследовав представленные материалы дела, судья приходит к следующим выводам.
Часть 1 статьи
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусматривает административную ответственность за невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса, и влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до тридцати тысяч рублей.
В соответствии со статьей 19 Федерального закона от 21 декабря 1994 г. № 68-ФЗ (в редакции от 1 апреля 2020 г.) «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера»), граждане Российской Федерации обязаны соблюдать законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, выполнять установленные правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации.
Указом Губернатора Воронежской обл. от 20.03.2020 N 113-у (ред. от 26.03.2020) в Воронежской области введен режим повышенной готовности для органов управления и сил Воронежской территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.
Подпунктом "б" пункта 5 Указа Губернатора Воронежской области от 03.04.2020 № 138-у «О мерах по обеспечению на территории Воронежской области санитарно-эпидемиологического благополучия населения в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» (в ред. от 30.04.2020) установлена обязанность граждан, проживающих на территории Воронежской области не покидать места проживания (пребывания), а также установлены случаи исключения из указанных правил.
Как следует из письменных объяснений Бондаренко С.А. в административном материале, последняя не отрицала, что ДД.ММ.ГГГГ в 10 час. 20 мин. она, в отсутствие уважительных либо исключительных обстоятельств, покинула место своего проживания, находясь по адресу: , где осуществляла торговлю текстильными изделиями (л.д.5).
Также вина Бондаренко С.А. в совершении административного правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.3); рапортом инспектора ГИАЗ ОП № УМВД России по г.Воронежу (л.д.4); объяснением свидетеля Г. (л.д.6); копией протокола об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, составленного в отношении Бондаренко С.А. по статье
14.1
части 1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (л.д.7); фотоматериалом (л.д.10).
Оценив представленные доказательства в совокупности, с точки зрения их относимости, допустимости, достоверности и достаточности, в соответствии с правилами статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья принимает их во внимание и кладет их в основу постановления, поскольку они составлены с соблюдением требования закона, представленные документы имеют значение для производства по делу, их достоверность и допустимость сомнений не вызывают; протокол об административном правонарушении составлен в соответствии с требованиями статьи
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, уполномоченным должностным лицом, в присутствии Бондаренко С.А., ею подписан без указания замечаний к содержанию протокола; все сведения, необходимые для правильного разрешения дела в протоколе отражены, событие правонарушения должным образом описано.
При таких обстоятельствах, судья находит установленным, что действия Бондаренко С.А. образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При назначении наказания судья принимает во внимание характер и степень общественной опасности допущенного нарушения, данные о личности Бондаренко С.А., которая вину признала, ранее к административной ответственности за совершение однородных правонарушений не привлекалась и назначает наказание в виде предупреждения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
постановил:
признать Бондаренко Светлану Александровну виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ей наказание в виде предупреждения.
Постановление может быть обжаловано в Воронежский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Г.В. Удоденко
Суд:
Левобережный районный суд г. Воронежа (Воронежская область)
(подробнее)
Ответчики:
Бондаренко Светлана Александровна
(подробнее)
Судьи дела:
Удоденко Г.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 25 июля 2020 г. по делу № 5-400/2020
Постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 5-400/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-400/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
