Дело №1-2/2020 УИД: 28RS0015-01-2017-000216-09
Приговор
Именем Российской Федерации
г.Райчихинск 19 мая 2020 года
Райчихинский городской суд Амурской области в составе:
председательствующего – судьи Никулина С.Ф.,
при секретаре Завьяловой О.А.,
с участием государственных обвинителей – заместителей прокурора г.Райчихинска Амурской области Вельмискиной Е.В., Колесникова И.С., прокурора г.Райчихинска Амурской области Рощупкина В.А.,
обвиняемого Шукирова Т.Ф.,
защитника – адвоката Прокопьевой Л.А., действующей на основании ордера № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Шукирова Тимура Фаридовича, , не судимого, под стражей по данному делу не содержавшегося, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.2 ст.
165 УК РФ
,
установил:
Шукиров Т.Ф., на основании протокола № от ДД.ММ.ГГГГ общего собрания учредителей общества с ограниченной ответственностью «Ваш Дом» (далее ООО «Ваш дом» или Общество) ДД.ММ.ГГГГ зарегистрированного и постановленного на налоговый учет в Межрайонной инспекции ФНС России № 2 по Амурской области, с присвоением ООО «Ваш Дом» основного государственного регистрационного номера (ОГРН) - №, а также идентификационного номера налогоплательщика (ИНН/КПП) - №/№, юридический адрес: , фактический адрес: , в последующем , избранный генеральным директором указанного Общества и, назначенный на данную должность Приказом №-к от ДД.ММ.ГГГГ являясь при этом в соответствии с Уставом ООО «Ваш Дом», (утвержденного Протоколом Общего собрания учредителей № от ДД.ММ.ГГГГ) лицом, наделенным управленческими функциями, в полномочия которого входит осуществление общего руководства текущей финансово-хозяйственной деятельностью Общества, распоряжение средствами Общества, организация бухгалтерского учета и отчетности, имея право давать указания, обязательные для исполнения всеми работниками общества, причинил имущественный ущерб в особо крупном размере обществу с ограниченной ответственностью «ЖКХ-Ресурс- Райчихинский» (далее - ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский») при отсутствии признаков хищения, путем злоупотребления доверием ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» при следующих обстоятельствах.
В соответствии с уставом ООО «Ваш Дом». Общество создано в соответствии с действующим законодательством РФ, в целях получения прибыли от его предпринимательской деятельности. Согласно разделу 2 Устава ООО «Ваш Дом» основными предметами и видами деятельности Общества являлись: содержание и уборка мест общего пользования в многоквартирных домах и земельных участков, входящих в состав общего имущества; содержание и ремонт конструктивных элементов жилых зданий, относящихся к общему имуществу собственников помещений в многоквартирном доме; содержание и ремонт внутридомовых коммуникаций и технических устройств, относящихся к общему имуществу собственников помещений в многоквартирном доме; подготовка многоквартирных домов к сезонной эксплуатации; проведение технический осмотр и мелкий ремонт; аварийное обслуживание; предоставление потребителям жилищно-коммунальных услуг; расчет субсидий компенсации льгот гражданам по оплате ЖКУ; сбор и распределение денежных средств, поступающих от населения за ЖКУ.
В соответствии с частями 6.2 и 7 статьи
155
Жилищного Кодекса Российской Федерации (в редакции от 19.04.2013), управляющая организация, которая получает плату за коммунальные услуги, осуществляет расчеты за ресурсы, необходимые для предоставления коммунальных услуг, с лицами, с которыми управляющей организацией, заключены договоры холодного и горячего водоснабжения, водоотведения, электроснабжения, отопления (теплоснабжения), в соответствии с требованиями, установленными Правительством Российской Федерации. Собственники помещений в многоквартирном доме, управление которым осуществляется управляющей организацией, плату за жилое помещение и коммунальные услуги вносят этой управляющей организации.
В соответствии с пунктом 6 Требований к осуществлению расчетов за ресурсы, необходимые для предоставления коммунальных услуг, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации №253 от 28.03.2012 (в редакции от 28.03.2012) «О требованиях к осуществлению расчетов за ресурсы, необходимые для предоставления коммунальных услуг», управляющей организацией платежи исполнителя подлежат перечислению в пользу ресурсо-снабжающих организаций не позднее рабочего дня, следующего за днем поступления платежей потребителей исполнителю.
Правоотношения, связанные с предоставлением коммунальных услуг потребителям, урегулированы Правилами предоставления коммунальных услуг гражданам, утвержденными постановлением Правительства Российской федерации №354 от 06.05.2011 (в редакции от 14.05.2013) «О предоставлении коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов», согласно которым организация, осуществляющая управление многоквартирным домом, обязана предоставлять потребителю коммунальные услуги в необходимых для него объемах и надлежащего качества в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, настоящими Правилами и договором, содержащим положения о предоставлении коммунальных услуг; заключать с ресурсоснабжающими организациями договоры о приобретении коммунальных ресурсов, используемых при предоставлении коммунальных услуг потребителям.
Согласно постановлению Правительства РФ №124 от 14.02.2012 «О правилах обязательных при заключении договоров снабжения коммунальными ресурсами для целей оказания коммунальных услуг» (в редакции от 22.07.2013), Правила, обязательны при заключении управляющей организацией с ресурсоснабжающими организациями договоров энергоснабжения (купли-продажи, поставки электрической энергии (мощности)), теплоснабжения и (или) горячего водоснабжения, холодного водоснабжения, водоотведения, поставки газа (в том числе поставки бытового газа в баллонах) в целях обеспечения предоставления собственникам и пользователям помещений в многоквартирном доме или жилого дома (далее - потребители) коммунальной услуги соответствующего вида и приобретения коммунальных ресурсов, потребляемых при содержании общего имущества в многоквартирном доме (далее - договор ресурсоснабжения), управляющая организация является «исполнителем» на которого возложена обязанность по содержанию общего имущества в многоквартирном доме и (или) предоставляющие потребителю коммунальные услуги в случаях, если договором управления многоквартирным домом, в том числе заключенным товариществом или кооперативом с управляющей организацией, либо уставом товарищества или кооператива возложена обязанность по предоставлению потребителям коммунальных услуг, осуществляет сбор денежных средств за коммунальные услуги и производит расчеты с ресурсоснабжающей организацией за поставленные коммунальные ресурсы.
ДД.ММ.ГГГГ Общество на основании решения Комитета по управлению имуществом г.Райчихинска Амурской области, оформленного Протоколом № по рассмотрению заявок на участие в конкурсе по выбору управляющей организации для управления многоквартирными домами города Райчихинск Амурской области, выбрано в качестве управляющей организации по управлению .
ДД.ММ.ГГГГ между Обществом и Комитетом по управлению имуществом г.Райчихинска Амурской области заключены 18 договоров по управлению вышеуказанными многоквартирными жилыми домами, которым присвоены регистрационные номера с № по №, согласно которым Общество приняло на себя полномочия по управлению указанными многоквартирными домами за счет средств собственников в целях обеспечения благоприятных и безопасных условий проживания граждан и пользования нежилыми помещениями собственниками нежилых помещений; обеспечения надлежащего содержания общего имущества в многоквартирных домах, решения вопросов пользования общим имуществом в многоквартирных домах, а также предоставления коммунальных услуг в виде: технического обслуживания (работы по содержанию и текущему ремонту общего имущества); электроснабжения; отопления; снабжения холодной водой; снабжения горячей водой и водоотведения. При этом, собственник жилья обязан своевременно вносить плату за содержание и ремонт жилого помещения и коммунальные услуги на основании выставляемых Обществом платежных документов на расчетный счет или в кассу Общества.
ДД.ММ.ГГГГ между Обществом и ресурсоснабжающей организацией ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» заключен договор холодного водоснабжения и водоотведения № сроком действия до ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым ресурсоснабжающая организация обязана подавать до точки поставки в многоквартирные дома, перечисленные в приложении к указанному договору, холодную воду и принимать от Общества отводимые сточные воды. Согласно пунктов 3.1.23 и 6.9 указанного договора Общество обязано перечислять все денежные средства в размере 100% от поступивших денежных средств от населения за водоснабжение и водоотведение на расчетный счет ресурсоснабжающей организации. Платежи Общества подлежат перечислению в пользу ресурсоснабжающей организации не позднее рабочего дня, следующего за днем поступления платежей от потребителей Обществу. Согласно пункта 6.3 указанного договора расчетный период принимается сторонами равным одному календарному месяцу, в котором поставлялись коммунальные ресурсы.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ между Обществом и ресурсоснабжающей организацией ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» заключен договор теплоснабжения № сроком действия до ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым ресурсоснабжающая организация обязана подавать Обществу через присоединительную сеть тепловую энергию и горячую воду в объеме, согласованном сторонами, до точки поставки многоквартирных жилых домов, находящихся на управлении Общества. Согласно пунктов 1.1 и 3.1.4 указанного договора Общество должно своевременно и полностью оплачивать принятую (потребленную) тепловую энергию и горячую воду по ценам, в порядке, и на условиях определенных настоящим договором. В соответствии с пунктом 5.3 указанного договора расчетный период принимается сторонами равным одному календарному месяцу, в котором поставлялись коммунальные ресурсы. Согласно пункту 5.9 указанного договора платежи Общества подлежат перечислению ресурсоснабжающей организации не позднее рабочего для, следующего за днем поступления платежей потребителей Обществу.
Таким образом, при заключении указанных договоров по водоснабжению, водоотведению и теплоснабжению, между генеральным директором Общества Шукировым Т.Ф. и директором ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» возникли договорные отношения, в силу которых ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» доверило ООО «Ваш Дом» получение с населения денежных средств за предоставленные ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» коммунальные ресурсы, обоснованно рассчитывая на добросовестное исполнение ООО «Ваш Дом» своих обязательств по перечислению указанных денежных средств в полном объеме в ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» в соответствии с требованиями действующих нормативно правовых актов.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, на территории г.Райчихинска Амурской области (более точные даты, время и место не установлены) у генерального директора ООО «Ваш дом» Шукирова Т.Ф. возник умысел, направленный на причинение имущественного ущерба ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» путем злоупотребления доверием руководства ООО «ЖКХ- Ресурс-Райчихинский», при отсутствии признаков хищения, в особо крупном размере.
Реализуя свой умысел, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Шукиров Т.Ф., достоверно зная о суммах денежных средств, поступающих от потребителей коммунальных ресурсов, и о том, что у Общества имеются обязательства не позднее рабочего дня, следующего за днем их поступления на расчетный счет или в кассу управляющей компании перечислить их в полном объеме на расчетный счет ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский», в помещении, расположенном по адресу: , а в последующем по адресу: , умышленно, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский», в особо крупном размере и желая их наступления, злоупотребляя доверием руководства ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский», основанного на договорных отношениях, создавая видимость реального исполнения принятых на себя обязательств по оплате, заведомо не имея намерения выполнения их в полном объеме, в нарушение пункта 6 постановления Правительства Российской Федерации №253 от 28.03.2012 «О предоставлении коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов», пунктов 3.1.23, 6.3 и 6.9 договора холодного водоснабжения и водоотведения № Р от ДД.ММ.ГГГГ, пунктов 1.1, 3.1.4, 5.3, 5.9 договора теплоснабжения № Р от ДД.ММ.ГГГГ, получив в кассу и на расчетный счет ООО «Ваш Дом» за предоставленные коммунальные услуги от населения денежные средства в общей сумме 3214245,59 рублей, а именно за отопление в сумме 2116098, 62 рублей; горячее водоснабжение в сумме 382363, 81 рублей; холодное водоснабжение в сумме 484701, 20 рублей; водоотведение в сумме 231081, 96 рублей, производил на счет ООО «ЖКХ-Ресурс- Райчихинский» на свое усмотрение лишь частичные перечисления денежных средств из тех, что получал от населения в качестве оплаты за потребленные коммунальные ресурсы в общей сумме 527300,00 рублей, удержав таким образом, и распорядившись по своему усмотрению денежными средствами в сумме 2686945 рублей 59 копеек, подлежащими перечислению на счет ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский», чем причинил ущерб ресурсоснабжающей организации в особо крупном размере, на указанную сумму.
Действия Шукирова Т.Ф. квалифицированы по п.«б» ч.2 ст.
165 УК РФ
как причинение имущественного ущерба собственнику путем злоупотребления доверием при отсутствии признаков хищения, причинившее особо крупный ущерб.
Подсудимый Шукиров Т.Ф. вину в совершении инкриминируемого преступления, предусмотренного п.«б» ч.2 ст.
165 УК РФ
не признал.
Из показаний Шукирова Т.Ф. данных в ходе судебного заседания следует, что с ДД.ММ.ГГГГ он занимал должность директора ООО «Ваш дом», офис которого был расположен по . В его задачи входило оказание качественных услуг абонентам (населению), оперативное устранение аварийных ситуаций и обеспечение бесперебойной коммунальных систем в жилых домах. Воду и тепло поставляла ресурсоснабжающая организация ООО «ЖКХ-Ресур-Райчихинский» с которой фактически договор не заключался. Был разработан договор, но «ресурснику» он не понравился, тогда они в свою очередь дали фабулу своего договора. В свою очередь и у ООО «Ваш Дом» возникли претензии к их фабуле договоров, к некоторым пунктам договоров, в связи с чем был направлен протокол разногласий, но он так и остался в ООО «ЖКХ-Ресур-Райчихинский». Об этом ООО «Ваш Дом» заявлял неоднократно, в том числе и в ходе проводимых прокурорских проверок. Им ответили, что раз прошла оплата (по договорам тепло- и водоснабжения), то договоры фактически считаются заключенными на условиях ООО «Ваш Дом». Разногласия возникли по вопросам канализации, водоснабжения, горячего водоснабжения, потому что поставщик в договоре указывал, что предоставляют ООО «Ваш Дом» горячее водоснабжение, а горячего водоснабжения в г.Райчихинске нет, потому что горячая вода берется не санкционированно, из системы отопления. Горячая вода не очищенная, а технологическая подогретая и цена у нее соответственно должна быть меньше.
Расчеты населения производились с задержкой, потому что когда образована организация, она не может брать у населения деньги наперёд, так как должна как минимум месяц отработать. Второй месяц сформировать базу, выставить счета, по каждому счету, все проработать. Поэтому денежные средства организация начинает получать только на 3-4 месяц работы. Платежи поступали либо в кассу ООО «Ваш Дом», либо через банк. Никаких накруток на поставленные услуги ООО «ВашДом» не начисляло. Платежи от населения поступали, но не в полном объеме. В домах куда были поставлены услуги жило 80% неплатежеспособного населения, поэтому сформировалась задолженность. В тот период стали вести судебную практику по взысканию долгов с населения. Когда пришло конкурсное управление, то конкурсному управляющему были переданы решения суда о взыскании с населения долгов на сумму 1500000 руб., которые уже находились на исполнении у судебных приставов. С ресурсоснабжающей организаций платежи были, но при получении денежных средств организация платила налоги и заработную плату, все остальное - это иные платежи. Кроме того, у них (ООО «Ваш Дом») были отношения не только с ресурсоснабжающей организацией, но и с иынми поставщиками, которые поставляли какие-то запчасти, материалы, другой поставщик поставлял электроэнергию. Поэтому деньги распределялись в равных долях, кроме того, было распределение денежных средств и в хозяйственной деятельности предприятия.
Вину в предъявленном обвинении не признает, так как считает, что это спор двух хозяйственных субъектов, и он должен решаться в Арбитражном суде. Сумма задолженности ООО «Ваш Дом» перед ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» не соответствует действительности. Даже в судебном заседании свидетели подтверждают то, что были начислены объемы сверх нормативов. ООО «Ваш дом» в свою очередь счета о сверхнормативных объемах не принимались. ООО «ЖКХ_Ресурс-Райчихенский» за некачественную услугу снятие не производило. Об этих ситуациях всегда говорилось на совещаниях у главы города или его заместителя по ЖКХ. «Ресурсники» знали об этих некачественных услугах, но на снятие не шли, им это было невыгодно. Пример . Данный дом с печным отоплением, там оказывались только услуги: вывоз ТБО и уборка подъездов, но «ресурсники» начисляли за этот дом плату за отопление, водоснабжение, канализацию. Они говорили, что жители дома получают водоснабжение, но то, что жители этого дома пользовались водоколонкой, за которую оплата производиться отдельно, «ресурсники» и слышать не хотели. Кожененко сидела на приеме, учете и распределению в программе 1С всех денежных поступлений. Всю эту работу она производила и она давала показания о том, но ресурсники не принимали у ООО «Ваш Дом» показания, которые им предоставляли по учету. Они начисляли как считали нужным, а то что потребитель получил 10 кубов, а не 100 кубов как указывали «ресурсники», которые всегда выставляли свой норматив. Например по целого этажа нет все выгорело и люди там не живут вообще, по , частично живут, по тоже большая часть комнат пустые, по , то же живут в шахматном порядке, но «ресурсники» несмотря на это объем считали в целом, и им не важно было живут там люди или нет, получают ли они ресурс или нет. ООО «Ваш Дом» приглашал это посмотреть, но они говорили, что Черкашин дал команду никуда не ходить, поэтому они не ходят. Мы когда приезжали в суд делали фотографии этого и только в суде доказывали объемы. Юрист Белобородов присутствовал на судах и тогда признавал реальные объемы потребления ресурса. И суд снижал размеры долга. Так было когда они выставили долг более 1000000 рублей, а в итоге суд уменьшил сумму до 600000 рублей. И следствию об этом было известно. И в обвинительном заключении указана сумма долга, выставленная по нормативу ресурсоснабжающей организацией, без учета всех обстоятельств, в том числе без учета показаний приборов учета, неполучения ресурса жителями. Помимо этого следствие не учло, что кроме ООО «ЖКХ-Ресур-Райчихинский» ООО «ВашДом» перечислял деньги за электроэнергию, оказывали услуги по вывозу ТБО.
Кроме того, документ, на основании которого произведена экспертиза и на который ссылается следствие, брался только с одной стороны – ресурсоснабжающей организацией. Документов ООО «Ваш Дом» там нет. В обществе постоянно проводились прокурорские и комиссионные проверки, о чем имеются акты, но ни каких крупных нарушений, хищений выявлено не было. Всю первичную документацию они (ООО «Ваш Дом») передали конкурсному управляющему. Но тем не менее экспертиза была проведена только на основании тех документов, что предоставила ресурсоснабжающая организация. Поэтому, исходя из всего этого, он считает себя не виновным.
Несмотря на позицию Шукирова И.Ф., его вина в совершении инкриминируемого преступления, совершенного при обстоятельствах указанных в обвинительном заключении, подтверждается показаниями потерпевшего, свидетелей, иными доказательствами, исследованными в судебном заседании:
показаниями потерпевшего С.А.В. допрошенного в судебном заседании посредством видеоконференцсвязи, из которых следует, что управляющим ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» он не был, так как оно было дочерним предприятием ОАО «БуреяГэсстрой». Деятельность ООО «ЖКХ Ресурс Райчихинский» не анализировал, и кто управлял данной организацией ему неизвестно, помнит, что ДД.ММ.ГГГГ данное предприятие ликвидировано. В ходе предварительного следствия его не допрашивали, но ему известно, что в было дочернее предприятие ОАО «БГЭС» оказывающее жилищно-коммунальные услуги. А предприятие Шукирова Т.Ф. принимало платежи от населения за оказанные услуги, но денежные средства ресурсоснабжающей организации не перечисляло Сумма задолженности ему известна только со слов следователя следственного комитета, а также из постановления о привлечении его к участию в деле в качестве потерпевшего, где указана сумма причиненного ущерба. В данном случае по делу причинен ущерб предприятию ОАО «Буреягэсстрой», и как следует из дела сумма ущерба подсудимым Шукировым Т.Ф. не оспорена, поэтому в выводах следствия он (С.А.В.) не сомневается;
показаниями свидетеля М.А.н., данными в судебном заседании из которых следует, что Шукиров Т.Ф. являлся директором ООО «Ваш дом», осуществлял деятельность по управлению многоквартирными домами. С ресурсоснабжающей организацией заключались договоры на поставку ресурса. Договоры заключались не при личном присутствии, а направлялись по почте заказной корреспонденцией, а обратно договоры возвращались либо подписанные, либо с протоколами разногласий. Например, договор на холодное водоснабжение возникает в ДД.ММ.ГГГГ, поскольку с ДД.ММ.ГГГГ управляющая компания приступает к исполнению договора. Договор по отоплению согласуется и подписывается в начале отопительного периода, где-то в ДД.ММ.ГГГГ. Это не одномоментная процедура, полная пачка документов «ходит» туда - сюда. ДД.ММ.ГГГГ как правило идет окончание договора, но если не одна из сторон не заявит о расторжении договора за определенное количество времени, он продолжает свои действия. Кроме того ресурсоснабжающая организация в данном случае злоупотребляет своими правами и предъявляла к оплате, это они в судах выясняли, дома на которые она ресурс не поставляла, в данном случае это котельная РМЗ «Амурский уголь», она отапливала дома, которые находятся возле озера РМЗ и часть п.Зельвино, которые находились в управлении ООО «Ваш дом».
Шукиров Т.Ф. как директор организации, поступающие денежные средства от населения сам распределял на счета организаций в рамках заключенных договоров не только с ресурсоснабжающими организация, но и с другими организациями с которыми были заключены договоры, в том числе с обслуживающими. Денежные средства были небольшие, т.к. жилфонд был в плохом состоянии и население, которое проживало в указанном жилфонде, было неплатежеспособное, соответственно не все суммы шли на погашение долга. Например, дом по , на третьем этаже был пожар и третий этаж был полностью расселен, было отключено отопление, электроснабжение, однако за указанные квадраты, кубы, начисление все равно производилось несмотря на Постановление Главы города и другие документы. Это все касается и пустых помещений, которые принадлежали администрации, либо иным лицам, которые являлись не платежеспособными. Доходил вопрос до того, что они помогали не платежеспособным людям оформлять субсидии. По данному факту с претензиями обращались в ресурсоснабжающую организацию, эта работа проводилась ежемесячно, но поставка ресурсов все равно проводилась в прежнем объеме.
На совещании в администрации г.Райчихинска, интересовались только, сколько денег собрано Управляющей Компанией и сколько потрачено. Вопросы возникали помимо оплаты услуг ресурсоснабжающей организации и по вопросам оплаты обслуживающих организаций, те которые непосредственно обслуживали жилые дома. На этих совещаниях присутствовали только руководители организаций. Никакие иные лица туда не допускались, либо допускались но по особому распоряжению в частности присутствовали на таких совещаниях директор ресурсоснабжающей организации ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» Черкашин. Директором он был до ДД.ММ.ГГГГ, а после него директором был Карпов и он ходил на эти совещания. Ни Дорохова, ни иные лица, которые являются работниками ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» на эти совещания мэром не допускались, либо по особому распоряжению кто-то допускался. Так же существует один момент, УК в частности ООО «Ваш дом» не занимались взысканием дебиторской задолженности с населения. В данном случае жилой фонд, который находился в распоряжении ООО «Ваш дом» был неблагонадежный, финансово несостоятельным, имелась очень большая задолженность с населения по оплате за коммунальные ресурсы и имелась большая задолженность по оплате за содержание и ремонт жилья, вывоз ТБО. В данном случае ООО «Ваш дом» подавал исковые заявления, заявления на выдачу судебных приказов мировому судье по Райчихинскому городскому судебному участку №1 и №2, по которым производилось вынесение судебных приказов с последующим предъявлением исполнительных листов и судебных приказов на исполнение в службу судебных приставов. Отмечает, что в рамках конкурсного производства, которое было введено в отношении ООО «Ваш дом» необходимо проверить сумму поступающих денежных средств по указанным исполнительным листам, это был ДД.ММ.ГГГГ Они просуживали ДД.ММ.ГГГГ, а деньги поступали в течении конца ДД.ММ.ГГГГ конца ДД.ММ.ГГГГ. Это необходимо выяснить у К.Н.В., которая являлась конкурсным управляющим. Денежные средства в любом случае поступали на счета организации. И хоть они и поступали с задержкой, но все понимают, что стадии вынесения судебного решения, либо судебного приказа до стадии исполнения судебного акта проходит срок.
Кроме того, с ними судилась ресурсоснабжающая организация, было пройдено много судебных заседаний Арбитражного суда. Частично суммы по предъявленным требованиям Арбитражным судом снижались, так как доказывалась необоснованность выставления счетов ресурсоснабжающей организацией по домам которые отключены либо не пользовались ресурсами
На счет заемных денег может пояснить, что Шукиров Т.Ф. выделил свои личные денежные средства, и на них была приобретена техника, компьютеры, не более. Особой роскоши в жизнедеятельности организации не наблюдалось. Было приобретено только необходимо оборудование, не более. Потом был возврат. Даже конкурсный управляющий отсуживал эти денежные средства, и ей удалось их отсудить, но по факту это совсем не так;
показаниями свидетеля Б.А.В., данными в судебном заседании, из которых следует, что в ДД.ММ.ГГГГ он работал в должности начальника юридического отдела в ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский». В этот период они заключили договоры на теплоснабжение, водоснабжение и водоотведение с ООО «Ваш дом», руководителем которого являлся Шукиров Т.Ф. Договоры по теплоснабжению, водоснабжению и водоотведению с ООО «Ваш дом» заключались одномоментно. Проекты договоров направлялись в ООО «Ваш дом». Если по некоторым условиям договора возникали какие-то сомнения, поэтому поводу составлялись протоколы разногласий, согласования разногласий. Так было заключено два договора, один водоотведения и водоснабжение, а второй на теплоснабжение. К каждому договору имеются приложения жилого фонда, который обслуживается Управляющей компанией. Было расписано, какой дом обеспечивается теплом и были предусмотрены объемы, но окончательно договоры ООО «Ваш дом» не были подписаны, они так и остались на стадии протокола согласования разногласий. Даже после того, как договоры не были подписаны со стороны абонента, услуги фактически предоставлялись, поэтому счета выставлялись. Потом по выставленным претензиям абонентский отдел производил перерасчет задолженности. После заключения договоров, буквально через месяц, когда наступил период оплаты за предоставленные услуги, у ООО «Ваш дом» возникла задолженность перед ресурсоснабжающей организацией, то есть перед ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский». Вопрос о расторжении договоров с ООО «Ваш дом» даже при наличии долгов не стоял, так как это долгая процедура и процесс. Сразу договор не расторгается, и если одна сторона не согласна, то начинается суд.
Сколько и какие дома входили в обслуживание управляющей компании ООО «Ваш Дом» не знает, потому что договорной работой с абонентами занимался абонентский отдел. Знает, что дома по , №, №, , №, , №, №, №, №, №, №, №, , №, , №, , №, обслуживало ООО «Ваш дом».
Поначалу оплата за предоставленные услуги производилась частично, а в дальнейшем она вообще прекратилась. Директор ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» Черкашин по данному поводу дал указание составить заявление в органы внутренних дел, что и было сделано. Заявление было подготовлено, направлены документы с просьбой провести проверку по факту неоплаты коммунальных услуг. На период подачи заявления в органы внутренних дел задолженность составляла около 2600000 рублей. Данная сумма задолженности была первоначально по уголовному делу в ДД.ММ.ГГГГ., где он как представитель русурсоснабжающей организации, был представителем потерпевшего.
Кроме того, по задолженности, которая возникла перед ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинкий» в Арбитражный суд Амурской области направлялись исковые заявления о взыскании задолженности. Данные заявления были все удовлетворены. Были случаи, когда сумма задолженности уточнялась, путем ее уменьшения в пользу ответчиков. В процессе выяснялось, что некоторый жилой фонд не был подключен к централизованной системе отопления, водоснабжения, кое-где уточнялось площадь и качество предоставляемых услуг.
В дальнейшем ООО «Ваш дом» был объявлен банкротом, так же и ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинкий» вошла в процедуру банкротства и в результате обанкротилась.
В судебном заседании на основании ходатайства государственного обвинителя с согласия участников процесса оглашены показания свидетеля Б.А.В. данные в ходе предварительного следствия ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что до введения процедуры применяемой в деле о банкротстве - внешнее управление, то есть до ДД.ММ.ГГГГ он работал в ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» в должности начальника юридического отдела общества. На основании доверенности выданной ему директором общества, он представлял интересы ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» по уголовному делу, возбужденному в ДД.ММ.ГГГГ, в отношении директора ООО «Ваш Дом» Шукирова Т.Ф., по факту неперечисления Шукировым Т.Ф. денежных средств в адрес ООО «ЖКХ-Ресурс- Райчихинский» по договорам заключенным между ООО «Ваш Дом» и ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» по теплоснабжению, водоотведению и водоснабжению. По поводу указанных выше обстоятельств пояснил следующее, что ДД.ММ.ГГГГ ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» как ресурсоснабжающая организация в лице генерального директора Черкашина A.J1. заключило договор холодного водоснабжения и водоотведения №Р с ООО «Ваш Дом» в лице генерального директора Шукирова Т.Ф. сроком действия до ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым ресурсоснабжающая организация была обязана подавать до точки поставки в многоквартирные дома, перечисленные в приложении к договору, холодную воду и принимать от ООО «Ваш Дом» отводимые сточные воды. Согласно п.3.1.23, 6.9 договора ООО «Ваш Дом» обязано было перечислять все денежные средства в размере 100% от поступающих денежных средств от населения за водоснабжение и водоотведение (сточные воды) на расчетный счет ресурсоснабжающей организации. Платежи ООО «Ваш Дом» подлежали перечислению в пользу ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» не позднее рабочего дня, следующего за днем поступления платежей потребителей ООО «Ваш Дом». В соответствии с п.6.3 указанного договора расчетный период принимался сторонами равный 1 календарному месяцу, в котором предоставлялись коммунальные услуги. Кроме этого, ДД.ММ.ГГГГ ООО «ЖКХ-Ресурс- Райчихинский» в лице генерального директора Ч.А.Л.. заключило договор теплоснабжения № Р с ООО «Ваш Дом» в лице генерального директора Шукирова Т.Ф. сроком действия до ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым ресурсоснабжающая организация была обязана подавать ООО «Ваш Дом» через присоединительную сеть тепловую энергию и горячую воду в объеме, согласованном сторонами до точки поставки многоквартирных жилых домов, находящихся на управлении ООО «УК «Ваш Дом». Согласно п.1.1 и п.3.1.4 ООО «Ваш Дом» должно было своевременно и полностью оплачивать принятую тепловую энергию и горячую воду по ценам и в порядке, определенным указанным договором. У ООО «Ваш Дом» в обслуживании на тот момент находилось 18 многоквартирных домов, которым ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» согласно договоров поставлялось теплоснабжение, холодное водоснабжение и водоотведение. По состоянию на ДД.ММ.ГГГГ задолженность ООО «Ваш Дом» перед ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» - составляла более 3500000 рублей, при этом задолженность продолжала расти. Каких-либо действенных мер для погашения долгов Шукиров Т.Ф. не предпринимал, ссылался на то, что население не платит. При этом оплата, произведенная ООО «Ваш Дом» за предоставленные коммунальные ресурсы ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» за тепловую энергию, горячее, холодное водоснабжение и водоотведение за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, на тот момент составила всего около 500000 рублей, в то время, как ему стало известно после ознакомления с выводами изложенными в заключении эксперта №б от ДД.ММ.ГГГГ, сумма не перечисленных ООО «Ваш Дом» денежных средств в адрес ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» на тот момент составляла более 2500000 рублей. Ущерб, причиненный директором ООО «Ваш Дом» Шукировым Т.Ф. в размере более 2500000 рублей естественно для ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» являлся существенным. Неперечисление ООО «Ваш Дом» денежных средств на счет и в кассу ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» причитающихся по указанным выше договорам теплоснабжения, водоснабжения и водоотведения, вызывало нарушение производственного цикла. Данные денежные средства значительно помогли бы подготовиться к отопительному сезону, то есть они бы были направлены на закупку топлива, подготовку котельных к зимнему периоду, и не ставился бы вопрос о срыве отопительного сезона, который имел место в 2013 году. Кроме того, ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» необходимо было выплачивать работникам заработную плату, производить оплату налогов, гасить имеющиеся долги перед ПАО «ДЭК» по предоставлению электроэнергии, от которого на тот период времени 2013 г. неоднократно приходили в адрес ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» уведомления об ограничении электроэнергии для котельных, что могло создать предпосылки к росту социальной напряженности населения, которое своевременно рассчитывалось за коммунальные услуги. Кроме того, имели место факты того, что в связи с невыплатой заработной платы, работники предприятия обращались с жалобами в прокуратуру и администрацию г.Райчихинска с требованием о погашении задолженности, в связи с чем, руководство ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» неоднократно привлекали к административной ответственности. Кроме того, работники предприятия в связи с невыплатой им заработной платы, угрожали снизить температуру подачи теплосетей в систему отопления города, что привело бы к чрезвычайной ситуации. По его мнению, Шукиров Т.Ф. совершил преступление, так как Шукиров Т.Ф. согласно заключенным между ООО «Ваш Дом» и ООО «ЖКХ-Ресурс- Райчихинский» договорам по теплоснабжению, водоснабжению и водоотведению, обязан был действовать в интересах ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский», а именно собирать с населения денежные средства за предоставленные коммунальные услуги и перечислять их ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский», а вместо этого, Шукиров Т.Ф. злоупотребляя правомочиями по чужому имуществу, то есть денежными средствами, собираемыми с населения, направлял их на нужды ООО «Ваш Дом», то есть, фактически злоупотреблял доверием основанном на гражданско-правовых отношениях, возникших между ООО «Ваш Дом» и ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» (т.3 л.д.91-94).
Оглашенные показания свидетель Б.А.В. в судебном заседании подтвердил полностью.
Показаниями свидетеля К.М.А., данными в судебном заседании, из которых следует, что в ДД.ММ.ГГГГ он (К.М.А.) с ревизором из администрации г.Райчихинска С.О.П. проводили проверку по требованию прокуратуры, проверяли финансово-хозяйственную деятельность управляющей компании ООО «Ваш дом». Она (Кирсанова) проверяла техническую часть, по документам смотрела как проводится техническое содержание домов, а С.О.П. проверяла финансовую часть. По итогам проверки составили акт. В связи с большим периодом времени дальнейшие события не помнит.
В судебном заседании на основании ходатайства государственного обвинителя с согласия участников процесса, оглашены показания свидетеля К.М.А. данные ею ДД.ММ.ГГГГ в ходе предварительного следствия, из которых следует, что в администрации г.Райчихинска в должности главного специалиста отдела ЖКХ она работает с ДД.ММ.ГГГГ. В её основанные должностные обязанности входит составление отчетности кредиторской, дебиторской задолженности предприятий города Райчихинска в сфере ЖКХ и предоставление её в Министерство ЖКХ Амурской области, работа с обращениями граждан, проведение проверок управляющих компаний в сфере ЖКХ и т.п. С ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ она совместно с главным специалистом по контрольно-ревизионной работе финансового управления администрации г. Райчихинска С.О.П., помощником прокурора г.Райчихинска Порваткиным А.Н. проводила проверку финансовой деятельности ООО «Ваш Дом» генеральным директором которого являлся Шукиров Т.Ф. на основании требования прокуратуры г.Райчихинска, связанного с не перечислением денежных средств ООО «Ваш Дом», собранных с потребителей ресурсов, в адрес ресурсоснабжающей организации ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский». Проверку возглавлял помощник прокурора г.Райчихинска Порваткин А.Н., лично она проверяла акты выполненных работ, которые выполняли обслуживающие организации (работы по содержанию мест общего пользования), а также правомерность начисления коммунальных платежей ООО «Ваш Дом». При этом в ходе проверки со стороны данной управляющих компаний не были предоставлены сведения о кредиторской задолженности перед ресурсоснабжающей организацией ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский». На основании выигранного конкурса у ООО «Ваш Дом» был заключен договор с КУИ администрации г.Райчихинска от ДД.ММ.ГГГГ на управление муниципальным жилищным фондом. Тарифы на обслуживание жилья утверждаются Управлением государственного регулирования цен и тарифов Амурской области для ресурсоснабжающих организаций, а ставка оплаты утверждается Райчихинским городским Советом народных депутатов для населения города. Тарифы на техническое обслуживание муниципального жилья утверждается также Райчихинским городским Советом народных депутатов, но ООО «Ваш Дом» пользовались тарифом муниципального жилищного фонда, так как они не проводили собрания собственников жилья. У администрации существует два тарифа - для жилищного и аварийного жилищного фонда. В ходе проверки с её стороны были выявлены нарушения в отсутствии расписок жителей домов за выполненные работ, то есть, нет фактического подтверждения, что работы действительно были выполнены. Договоры на техническое обслуживание домов у компании был заключен с ООО «КомфортЖилСервис» в лице Ц.Н.Н. Акт проверки финансовой деятельности ООО «Ваш Дом» составлял лично Порваткин А.Н., он курирует администрацию по вопросам ЖКХ. В ходе проведения проверки им кто-либо не препятствовал в её проведении, никто не указывал на внесение искажаемой действительности информации. Все документы, которые ими запрашивались, им предоставлялись. Ежемесячно отделом администрации ЖКХ собирались и собираются отчеты с управляющих компаний, которые направляются в министерство ЖКХ Амурской области. Денежные средства, поступающие от населения за коммунальные услуги по заключённым между управляющими компаниями и ресурсоснабжающими организациями договорам, должны направляться управляющими компаниями в 100 % объеме в ресурсоснабжающую организацию. То есть, по заключенным между ООО «Ваш Дом» и ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» договорам по теплоснабжению, водоснабжению и водоотведению, ООО «Ваш Дом» должно было направлять в ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» на их расчетный счет все денежные средства собранные с населения за предоставленный ресурсоснабжающей организацией коммунальные услуги. Каждый месяц ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинск» выставляло ООО «Ваш Дом» счета без учета снятий по нормативу. ООО «Ваш Дом» каждый месяц направляли материалы и подтверждающие документы о перерасчетах за коммунальные услуги в ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский», чтобы ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский», им выставляло корректировочные счета. Однако при получении от населения денежных средств за коммунальные услуги ООО «Ваш Дом» должно было указанные денежные средства сразу незамедлительно перечислять в полном объеме в ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский». Всю задолженность по оплате коммунальных услуг отдел ЖКХ администрации г.Райчихинска видел из отчетов, которые отделу ЖКХ предоставляло ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» ежемесячно, и из которых было видно какова была дебиторская задолженность (рост задолженности перед предприятием) по состоянию на отчетную дату. Куда именно ООО «Ваш Дом» направляло денежные средства поступающие от населения за предоставленные коммунальные услуги, она сказать не может. Однако, все денежные средства должны поступать на счет ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» согласно заключенным договорам (т.3 л.д.98-100),
Оглашенные показания свидетель К.М.А. подтвердила полностью, суду дополнила, что за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ задолженность перед ресурсниками была, но какая, она не может вспомнить. Управляющая компания ООО «Ваш дом» по перечислению денежных средств свои обязательства не выполняла. Это все было видно из отчетности;
показаниями свидетеля С.А.А., данными в судебном заседании, из которых следует, что в ДД.ММ.ГГГГ он работал заместителем директора по производству ООО «ЖКХ-Ресур-Райчихинский». В его обязанности входил весь производственный процесс. В ДД.ММ.ГГГГ был заключен договор на водоснабжение и водоотведение с ООО «Ваш дом», а августе с данной УК был заключен договор теплоснабжения и горячего водоснабжения. Согласно этому договору онир как ресурсоснабжающая организация должны были поставлять качественные услуги по водоснабжению, водоотведению, горячему водоснабжению и теплоснабжению до границ раздела с потребителем. ООО «Ваш дом» должны были оплачивать денежные средства, поступившие от населения в полном объеме, согласно договору на следующий день после поступления платежа. За период с июня по конец ДД.ММ.ГГГГ от ООО «Ваш дом» поступила оплата всего около 500000 рублей. На основании этого директор Ч.А.Л. написал просьбу в прокуратуру о проверки хозяйственной деятельности в данной компании, так как задолженность у них перед ООО «ЖКХ-Ресур-Райчихинский» составляла около 3500000 рублей. Из акта проверки следовало, что сумма платежей собранных с населения значительно превышает суммы переведенной в ресурсоснабжающую организацию порядка 2500000 рублей;
Показаниями свидетеля М.и.н., данными в судебном заседании из которых следует, что в ДД.ММ.ГГГГ она была принята на работу в ООО «Ваш дом» на должность кассира-операциониста. В данной должности она проработала около 4-5 месяцев, а потом стала выполнять обязанности бухгалтера-экономиста, предоставляла отчетность в органы государственной власти, в основном занималась отчетностью. Кассиром она была в двух организациях в ООО «УК «Ваш дом» было основное место работы, а в ООО «Ваш дом» она работала по совместительству. Соответственно было две кассы, одна касса была по одной организации, а другая по другой. Денежные средства принимала от населения, которое оплачивало коммунальные услуги. Поток людей шел оплачивать когда они получали квитанции, поэтому ежедневные платежи были, потом поток уменьшался и постыпаемые суммы становились маленькими, примерно от 10-30 тыс. руб. Кроме того, население производило оплату коммунальных услуг и через банки и денежные средства сразу шли на расчетный счет. Деньги, которые поступали в кассу организации, сдавались на расчетный счет, потом проводились платежи. Какие суммы перечислись она уже не помнит, но оплачивались налоги, заработная плата с расчетного счета оплачивалась, ресурсоснабжающей организации деньги переводились. Потом был заключен договор с подрядчиком, который осуществлял техобслуживание многоквартирных домой и с этих денег все эти платежи осуществлялись.
По поводу заключенных договоров, точно пояснить ничего не может, но знает, что документы все время направлялись. Знает, что по договорам которые были заключены с ресурсоснабжающей организацией, было много обращений по некачественно предоставленным услугам, для предоставления перерасчета. Но они перерасчет не делали. Управляющая компания была вынуждена производить перерасчет, а со стороны ресурсоснабжающей организацией ничего не производилось. Как распределялись собранные ООО «Ваш дом» деньги, она не знает, т.к. этим занималась бухгалтер К.М.С., она (М.и.н.) предоставляла только отчетность в органы государственной власти, органы статистики;
показаниями свидетеля Я.Е.в., данными в судебном заседании из которых следует, что в ООО «Ваш дом» она работала кассиром-операционистом, производила прием платежей от населения, параллельно еще работала в другой организации ООО «УК «Ваш дом», соответственно было две кассы для приема платежей. Суммы поступающие за день не может указать, из–за давности прошедшего времени. Поступившие за день деньги относились в банк и зачислялись на счет предприятия. Как потом распределялись денежные средства, ей не известно. Иногда деньги на ремонт многоквартирных домов, ГСМ, выдавала из кассы по расходному кассовому ордеру, который сама же и выписывала. Потом по кассе делался отчет и вся финансовая документация сдавалась в бухгалтерию;
показаниями свидетеля К.М.С., данными в судебном заседании, из которых следует, что суть деятельности ее ИП - это представление бухгалтерской отчетности в налоговую и соответствующие органы. Любая организация, ИП, имеет право заключить с нами такой договор. Собирают документы на основании первичных предоставленных данных, так как предоставляет бухгалтерские услуги организациям. В ДД.ММ.ГГГГ такие услуги предоставлялись ООО «Ваш дом». Какую именно отчётность делали, вспомнить не может. Было что-то по договору займа, где Шукиров Т.Ф. выступал заимодавцем;
показаниями свидетеля Ш.Л.П., данными в судебном заседании из которых следует, что в ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» она начала работать в ДД.ММ.ГГГГ. Следователь знакомил ее материалами данного уголовного дела. Из материалов дела ей стало известно, что был составлен договор по которому Управляющая компания должна была собирать средства и передавать ресурсоснабжающей организации. Когда проводила дебиторскую работу, видела, что были какие-то долги, но что по этому поводу возбуждено уголовное дело узнала от следователя;
показаниями свидетеля К.Е.а., данными во время предварительного следствия ДД.ММ.ГГГГ, оглашенными по ходатайству государственного обвинителя, из которых следует, что с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, она работала в ООО «Ваш Дом» в должности бухгалтера по начислению квартплаты. По совместительству она также работала на указанной выше должности в ООО «УК Ваш Дом». Обе организации располагались по адресу: . Фактически обе организации, а именно ООО «УК Ваш Дом» и ООО «Ваш Дом» располагались в одном здании, и все сотрудники также как и она, работали в одной организации и по совместительству в другой организации, кроме бухгалтера К.М.С., которая работала по договору на оказание бухгалтерских услуг. К.М.С. была оформлена как индивидуальный предприниматель и предоставляла бухгалтерские услуги ООО «УК Ваш Дом» и ООО «Ваш Дом». Генеральным директором ООО «УК Ваш Дом» являлся М.А.н., а заместителем генерального директора у него был Шукиров Т.Ф., генеральным директором ООО «Ваш Дом» являлся Шукиров Т.Ф., а заместителем у него был М.А.н. В её обязанности как бухгалтера по начислению квартплаты входило производство начисления квартплаты, а именно она заносила показания приборов учета в программу 1C, работала с населением, производила перерасчеты, вносила корректировки и т.п. В основном все расчеты производились в программе 1C - ЖКХ, данные в которую вносились ею. Программа 1C, была установлена на компьютере бухгалтера расчетчика, на котором работала она. Ей известно, что между ООО «УК Ваш Дом» и ресурсоснабжающей организацией ООО «ЖКХ- Ресурс-Райчихинский», а также между ООО «Ваш Дом» и ООО «ЖКХ-Ресурс- Райчихинский» были заключены договоры на предоставление населению услуг в виде предоставления горячего, холодного водоснабжения и тепловой энергии, а ООО «УК Ваш Дом» и ООО «Ваш Дом» должно было собирать с населения денежные средства и перечислять их ресурсоснабжающей организации. Но по факту не перечисления ООО «УК Ваш Дом» и ООО «Ваш Дом» денежных средств собираемых с населения в ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» ей ничего не известно, так как правом распоряжения денежных средств указанных выше организаций, а именно ООО «УК Ваш Дом» и ООО «Ваш Дом» были наделены только директора М.А.н. и Шукиров Т.Ф. соответственно. Кроме этого, согласно правилам предоставления услуг, управляющие компании ООО «Ваш Дом» и ООО «УК «Ваш Дом», обязаны были вносить, каждая по своим домам, данные приборов индивидуального учета со слов потребителей, и на основании таких данных начислять оплату. Однако со стороны ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» данные показания не принимались, в связи с чем, это было связано, она пояснить не может, но получается, что управляющим компаниям выставлялись счета не по поданным показаниям прибора учета, а по установленным нормативам потребления на одного человека или количество проживающих. В связи с этим имелись разногласия по начисленным суммам (т.3 л.д.88-90);
показаниями свидетеля К.С.р., данными в судебном заседании из которых следует, что с ДД.ММ.ГГГГ он работал директором ООО «ЖКХ-Ресур-Райчихинский». Основной деятельностью организации было оказание коммунальных услуг населению и юридическим лицам. Оказывали услуги, а денежные средства от юридических компаний получали не в полном объеме. От населения денежные средства собирали Управляющие компании. У организации с ними были заключены договоры ресурсоснабжения на основании которых, ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» предоставляло коммунальные услуги, а УК в свою очередь обязались собирать денежные средства с населения и перечислять их в ресурсоснабжающую организацию. На тот момент было пять Управляющих компаний и в результате того, что практически все УК недобросовестно исполняли свои обязательства, они постоянно судились с ними в Арбитражных судах, взыскивали с них денежные средства, которые были получены за оказанные коммунальные услуги. Были управляющие компании ООО «УК «Ваш дом», ООО «Ваш дом» и Шукиров Т.Ф. был директором одной из этих компаний. Данные компании, как и все остальные, были должны ресурсоснабжающей организации. Сумма долга составляла около 4000000 рублей. Они судились с данными копаниями, судебные решения вступали в законную силу, но как правило не исполнялись, но почему не исполнялись сложно сказать. Денежные средства эти управляющие компании с населения собирали, но не в полном объеме собирали, но они и не требовали, чтобы им в полном объеме оплачивала, а оплачивали хотя бы в пределах собранных с населения денежных средств, но этого не происходило. ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» вынуждено было подать на банкротство этих Управляющих компаний. Они забанкротили практически все Управляющие компании города только для того, чтобы они ушли с этого рынка, но дало это какой-то эффект или нет, он не знает. Взаимоотношения между Управляющими компаниями и ресурсоснабжающей были не совсем честными. Деньги собирались, но до них (ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский») они не доходили. В результате организация имела задолженность по заработной плате перед своими работниками, по электроэнергии, за поставленное топливо и много других долгов. В результате ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» по инициативе ПАО ДЭК признано банкротом и прекратило свое существование. Основная причина того, что ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» стала банкротом это неплатежи юридических лиц, поскольку они с населением работали через Управляющие компании. Основные долги были у ООО РУК, ООО «Ваш дом», ООО «УК «Ваш дом», АУК, УК «Буреягэсстрой ЖКХ». Эти все компании недобросовестно исполняли свои обязательства по договорам ресурсоснабжения.
С ООО «Ваш дом» так же заключались договоры, возможно были какие-то протоколы разногласий, протоколы согласования разногласий, которые могли быть не подписаны, но фактически договор считался заключенным, поскольку услуги оказывались и управляющая организация несколько платежей производила, таким образом считало, что договор «дэфакто» был заключен.
По 18 домам, которые обслуживала управляющая компания, перечень домов был приложен к договору. Данные дома ими не обследовались, т.к. нет на это надобности. Дома эти получали коммунальные услуги, тепло и вода предоставлялась, а ветхие они или нет, это другой вопрос. На стадии заключения договора юридический отдел прорабатывал все вопросы, в том числе выясняли, мог ли какой дом получать или нет коммунальные услуги. Если были какие-то факты, то этот дом исключался из договора.
В судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя оглашены показания свидетеля К.С.р. данные им ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что с ДД.ММ.ГГГГ до введения процедуры применяемой в деле о банкротстве - конкурсное производство, то есть до ДД.ММ.ГГГГ он работал в ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» в должности генерального директора. Основным видом деятельности ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» являлось предоставление услуг в виде теплоснабжения, водоснабжения и водоотведения для нужд населения и юридических лиц. Основные проблемы в связи с осуществлением данной деятельности являлось отсутствие финансирования, вызванное в первую очередь, неполной выплатой дебиторской задолженности управляющими компаниями за поставленные ресурсы. Платежи с населения за поставленные коммунальные услуги собирались управляющими компаниями, которые после их сбора должны были на основании действующего законодательства РФ, перечисляться на счет или в кассу ООО «ЖКХ-Ресурс- Райчихинский». Однако, денежные средства, собираемые управляющими компаниями с населения за поставленные коммунальные услуги, которые должны были перечислять в адрес ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский», управляющие компании в адрес предприятия не перечисляли, в связи с чем, нарушался производственный цикл ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский», связанный с подготовкой к отеплительному сезону в виде отсутствия денежных средств на закупку угля, подготовку котельных и т.п. ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» вынуждено было прибегать к банковским займам, чтобы приобрести уголь, выплатить заработную плату персоналу организации, а также рассчитаться с поставщиком электроэнергии ПАО «ДЭК», кредиторская задолженность которому в тот момент составляла более 21000000рублей, что влекло за собой предоставление некачественных коммунальных услуг потребителям, так как со стороны ПАО «ДЭК» постоянно приходили уведомления в адрес ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» об ограничении энергии для котельных, что при прохождении отопительного периода могло создать предпосылки к росту социальной напряженности населения, которое своевременно рассчитывалось за коммунальные услуги. По поводу обстоятельств не перечисления директором ООО «Ваш Дом» Шукировым Т.Ф. денежных средств в адрес ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» по договорам заключенным между ООО «Ваш Дом» и ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» по теплоснабжению, водоотведению и водоснабжению пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» как ресурсоснабжающая организация в лице, на тот момент, генерального директора Ч.А.Л. заключило договор холодного водоснабжения и водоотведения №Р с ООО «Ваш Дом» в лице генерального директора Шукирова Т.Ф. сроком действия до ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым ресурсоснабжающая организация была обязана подавать до точки поставки в многоквартирные дома, перечисленные в приложении к договору, холодную воду и принимать от ООО «Ваш Дом» отводимые сточные воды. Согласно указанному выше договору, ООО «Ваш Дом» обязано было перечислять все денежные средства в размере 100% от поступающих денежных средств от населения за водоснабжение и водоотведение на расчетный счет или в кассу ресурсоснабжающей организации. Платежи ООО «Ваш Дом» подлежали перечислению в пользу ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» не позднее рабочего дня, следующего за днем поступления платежей потребителей ООО «Ваш Дом». В соответствии с указанным выше договором, расчетный период принимался сторонами равный 1 календарному месяцу, в котором предоставлялись коммунальные услуги. Кроме этого ДД.ММ.ГГГГ ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» в лице, на тот момент, генерального директора Ч.А.Л. заключило договор теплоснабжения №Р с ООО «Ваш Дом» в лице генерального директора Шукирова Т.Ф. сроком действия до ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым ресурсоснабжающая организация была обязана подавать ООО «Ваш Дом» через присоединительную сеть тепловую энергию и горячую воду в объеме, согласованном сторонами до точки поставки многоквартирных жилых домов, находящихся на управлении ООО «Ваш Дом». Согласно указанного выше договора ООО «Ваш Дом» должно было своевременно и полностью оплачивать принятую тепловую энергию и горячую воду по ценам и в порядке, определенным указанным договором. На тот момент у ООО «Ваш Дом» в обслуживании находилось 18 многоквартирных домов, собственникам которых ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» согласно указанных выше договоров поставлялось теплоснабжение, водоснабжение и водоотведение. По состоянию на ДД.ММ.ГГГГ задолженность ООО «Ваш Дом» перед ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» - составляла более 3500000 рублей, при этом задолженность продолжала расти. Каких-либо действенных мер для погашения долгов Шукиров Т.Ф. не предпринимал, ссылался на то, что население не платит, в связи с чем, ему нечем рассчитываться с ресурсснабжающей организацией, то есть ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский». При этом оплата, произведенная ООО «Ваш Дом» за предоставленные коммунальные ресурсы ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» за тепловую энергию, горячее, холодное водоснабжение и водоотведение за период с по ДД.ММ.ГГГГ, на тот момент составила всего около 500000 рублей, в то время как сумма не перечисленных ООО «Ваш Дом» денежных средств поступивших от населения, в адрес ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский», на тот момент составляла более 2500000 рублей. В октябре 2013 года, комиссией в составе помощника прокурора г. айчихинска Порваткина А.Н., а также представителей администрации г.Райчихинска, по инициативе руководства ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский», была проведена проверка деятельности управляющей компании ООО «Ваш Дом». В ходе проверки ООО «Ваш Дом» было установлено, что сумма денежных средств поступивших от населения на счет и в кассу ООО «Ваш Дом», за предоставленные ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» коммунальные услуги по договорам теплоснабжения, водоснабжения и водоотведения, в разы превышала сумму денежных средств фактически перечисленных в адрес ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский». При том, что Шукирова Т.Ф. уверял руководство ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский», что он (Шукиров Т.Ф.) не перечисляет денежные средства в адрес ООО «ЖКХ-Ресурс- Райчихинский» в связи с тем, что ему (Шукирову Т.Ф.) не платит население, поэтому руководство ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» обратилось в прокуратуру для проведения проверки. Ущерб, причиненный директором ООО «Ваш Дом» Шукировым Т.Ф. в размере более 2500000 рублей для ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» являлся существенным. Не перечисление ООО «Ваш Дом» денежных средств на счет и в кассу ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» причитающихся по указанным выше договорам теплоснабжения, водоснабжения и водоотведения, вызывало нарушение производственного цикла. Данные денежные средства значительно помогли бы подготовиться к отопительному сезону, то есть они бы были направлены на закупку топлива, подготовку котельных к зимнему периоду, и не ставился бы вопрос о срыве отопительного сезона, который имел место в ДД.ММ.ГГГГ. Кроме того, ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» необходимо было выплачивать работникам заработную плату, производить оплату налогов, гасить имеющиеся долги перед ПАО «ДЭК» по предоставлению электроэнергии, от которого на тот период времени ДД.ММ.ГГГГ неоднократно приходили в адрес ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» уведомления об ограничении электроэнергии для котельных, что могло создать предпосылки к росту социальной напряженности населения, которое своевременно рассчитывалось за коммунальные услуги. Кроме того, имели место факты того, что в связи с невыплатой заработной платы, работники предприятия обращались с жалобами в прокуратуру и администрацию г. Райчихинска с требованием о погашении задолженности, в связи с чем, Черкашина A.JL, а в последующем и его, как директора ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» неоднократно привлекали к административной ответственности. Кроме того, работники предприятия в связи с невыплатой им заработной платы, угрожали снизить температуру подачи теплосетей в систему отопления города, что привело бы к чрезвычайной ситуации. По его мнению, Шукиров Т.Ф. совершил преступление, так как он (Шукиров Т.Ф.) обязан был на основании заключенных между ООО «Ваш Дом» и ООО «ЖКХ- Ресурс-Райчихинский» договоров собирать с населения денежные средства, которые являлись целевыми, за предоставленные коммунальные услуги и перечислять их ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский», а вместо этого, Шукиров Т.Ф. собираемые денежные средства с населения, подлежащие перечислению ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский», направлял на нужды ООО «Ваш Дом», то есть, злоупотреблял доверием основанном на гражданско-правовых отношениях возникших между ООО «Ваш Дом» и ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский», в силу которых Шукикров Т.Ф. должен был добросовестно, в интересах ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» исполнять взятые на себя обязательства по перечислению денежных средств в полном объеме в ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» в соответствии с требованиями действующих нормативно правовых актов, при этом вводил руководство ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» в заблуждение о том, что население не платит за коммунальные услуги, и поэтому он (Шукиров Т.Ф.) и не перечисляет денежные средства ресурсоснабжающей организации (т.3 л.д.104-107)
Оглашенные показания свидетель К.С.р. подтвердил;
Показаниями свидетеля Д.М.Н., данными в судебном заседании, согласно которых в ООО «ЖКХ–Ресурс-Райчихинский» она работала в должности начальника отдела сбыта с ДД.ММ.ГГГГ По роду своей деятельности отдел занимался заключением договоров с управляющими организациями, индивидуальными предпринимателями, физическими лицами. Они следили за своевременным выставлением счет-фактур и за своевременной их оплатой. С ООО «Ваш дом» были заключены договоры теплоснабжения, холодного водоснабжения и водоотведения. В соответствии с данными договорами ООО «Ваш дом» обязано было производить оплату в рамках полученных денежных средств от населения. Фактически с момента образования компании образовалась задолженность. С ДД.ММ.ГГГГ до момента прекращения деятельности задолженность составляла около 3500000 рублей. Задолженность образовывалась в соответствии с выставленными счет-фактурами. Например, если в июне они (УК) производили начисление только за холодное водоснабжение и водоотведение, выставляли одну счет фактуру, условно было начислено 200000 рублей, то данная сумма не была оплачена, поэтому с этого периода и начиналась образовываться задолженность. Договоры на управление были заключены с конкретными домами. Всего в управлении компании было 18 домов: . Договоры были заключены по всем домам. Если принимать во внимание понятие «степень благоустройства жилого дома», то это могло быть как «отсутствие отопления» либо отсутствие водоотведения. В соответствие со степенью благоустройства жилого дома в один дом могут предоставляться либо все виды услуг (теплоснабжение, горячее водоснабжение, холодное водоснабжение, водоотведение), либо некоторые. В отношении указанных домов, в некоторые дома, может предоставляться услуга только холодное водоснабжение, и это дом по . Другие дома не обследовались и по всем остальным домам выставляли счет в целом. Счет не содержит информацию в отношение каких домов предоставляются услуги. Все данные, которые выставлялись в счет-фактуре брались именно с договоров, согласно приложения к договору №, №а. Как производилась оплата по счетам жителями данных домой, не знает. Если возникали какие-либо разногласия, то вносились корректировки, но за все время работы такие корректировки предоставлялись только раз в Арбитражный суд, при разрешении спора по долгу. Были случаи, когда все собирались в администрации города и уточняли по каким домам отсутствует теплоснабжение и какие площади непосредственно относятся к этим домам. По каждому дому поднимали техническую документацию. И если в абонентский отдел поступала претензия, ты выезжали и проверяли дома и делали «корректировки». На тот момент, если случались аварии или поломки котельной населению перерасчет не делался. В этих случаях применяли Постановление Правительства РФ №354, где при отсутствие услуги в течение восьми часов, суммарно в течении месяца допускается отклонения, на таких длительных поломок или остановок не было. Перерасчетов населению за все периоды не делалось. Счет-фактуры населению они выставлялись в соответствии с заявленной площадью. Было указано, что площадь жилых помещений составляет, примерно 1000 кв.м. на эту площадь и начислялся объем тепловой энергии. Так же по дому предоставлялись численность населения, например в жилом проживающих, на них и производилось начисление. На каждый дом исходя из численности выводилась расчетная величина. Какой объем подаваемого ресурса на каждый в отдельности дом. Но сверок, все ли жители проживают в домах, сверки не делались. Расчет по водоснабжению, даже если в доме стояли приборы учета, просто производился из норматива потребления утверждённого Постановлением Правительства Амурской области №466 и количества жильцов. Счетчики не принимались во внимание, потому что данные предоставлялись не корректные. Из этих показаний не возможно было определить у какого количества населения стоят приборы учета.
По домам выставлялись счета населению, оплата производилась не в полном объеме, в связи с чем, юристы работали над подачей исков в суд. Так же юристы работали с дебиторской задолженностью путем обращения в Арбитражный суд Амурской области, подачей исковых заявлений;
показаниями свидетеля К.Н.В., данными в судебном заседании посредством видеоконферец связи, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ в ООО «Ваш Дом» введена процедура банкротства, и вел эту процедуру Кадемцев. После его смерти с ДД.ММ.ГГГГ ее назначили конкурсным управляющим. По переданной ей документации за ДД.ММ.ГГГГ сказать ничего не может, т.к. ее на этот период времени не было, а в рамках процедуры конкурсного производства ею оспаривалась сделка о передаче права по управлению домами (ДД.ММ.ГГГГ во вновь созданную организацию. В рамках дела о банкротстве эту сделку оспаривали и ДД.ММ.ГГГГ Арбитражный суд признал ее недействительной. Сделка эта была оспорена по той причине, что было выявлено, что эти сделки вели к тому, что предприятию был причинен определенного рода ущерб. Данные сделки посчитали подозрительными и в рамках процедуры банкротства данные сделки подлежали оспариванию. Это передача домов с ООО «Ваш дом» в УК «Ваш дом». В результате конкурса были отобраны дома под управление ООО «Ваш дом». Не проводя новый конкурс, по разделительному балансу передача прав по управлению этими домами и были перезаключены договоры на новую организацию ООО «УК «Ваш дом». «УК «Ваш дом» это была вновь созданная организация и первичные документы ей не присылались. В период конкурсного производства на расчетный счет предприятия поступила сумма 931681 рублей, это были деньги в основном от населения по ранее взысканным, решениям суда, это были оплаты за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ год. В это период и поступали денежные средства, только за какой период это были взыскания, ей неизвестно. Это были деньги именно ООО «Ваш дом» в рамках процедуры конкурсного производства. Были еще исполнительные листы, но эти листы после ее ухода остались у судебного пристава-исполнителя на исполнении. Что и какие действия проводили органы предварительного следствия ей неизвестно. После того как ее освободили от должности конкурсного управляющего, все документы что у нее были, все были изъяты. В момент конкурсного управления ею был определен объем долгов. Кредиторы, которые в рамках конкурсного производства, перед которыми имелись обязательства, они включали реестр требований кредиторов, обращаясь в суд. Есть данные, подтвержденные судом по объему тех обязательств, которые были перед кредиторами в размере 14451000 рублей. Это те обязательства, которые были включены в реестр. ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» ООО «Ваш дом» стоял долг по обязательствам на сумму 8708914 рублей. Реестр обязательств не погашался, поэтому и долг перед ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» не погашался.
В судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя оглашены показания свидетеля К.Н.В. данные ею ДД.ММ.ГГГГг., из которых следует, что она является арбитражным управляющим саморегулируемой организации Ассоциации «Урало-Сибирское объединение арбитражных управляющих» с ДД.ММ.ГГГГ, а вообще арбитражным управляющим она является с ДД.ММ.ГГГГ. В её основные обязанности арбитражного управляющего входит проведение процедур банкротства предприятий. ДД.ММ.ГГГГ на основании определения Арбитражного суда Амурской области, её утвердили конкурсным управляющим ООО «Ваш Дом», освободив другого конкурсного управляющего в связи со смертью К.и.А. После того, как её утвердили конкурсным управляющим ООО «Ваш Дом», в отношении которого ДД.ММ.ГГГГ решением Арбитражного суда Амурской области была введена процедура, применяемая в деле о банкротстве - конкурсное производство, ей помощниками К.и.А. были переданы документы, относящиеся к финансово-хозяйственной деятельности ООО «Ваш Дом». Документы представляли собой папки скоросшиватели, в которых содержались различные договоры, счета-фактуры, платежные поручения, авансовые отчеты, платежные ведомости, расчетные ведомости, налоговая отчетность, акты приемки т.д. и т.п., при этом все документы содержали сведения за ДД.ММ.ГГГГ. Документы были переданы не в полном объеме. Входе изучения представленных ей документов, было установлено, что запросы о предоставлении документов и информации направленные арбитражным управляющим в адрес генерального директора ООО «Ваш Дом» Шукирова Т.Ф., были проигнорированы, ответы не получены. Аналогичные уведомления и запросы о предоставлении документов и информации были направлены в адрес учредителей должника М.А.н. и Е.В.и., а также главного бухгалтера ИП К.М.С., которые также были проигнорированы. В связи, с чем арбитражный управляющий обратился в Арбитражный суд Амурской области с ходатайством об истребовании документов у генерального директора ООО «Ваш Дом», которое ДД.ММ.ГГГГ было удовлетворено. Арбитражным судом Амурской области вынесено определение об истребовании доказательств, однако данное определение также не было исполнено со стороны должника. В соответствии с данным определением выдан исполнительный лист от ДД.ММ.ГГГГ, который направлен на исполнение в отдел службы судебных приставов по г.Райчихинску и пгт.Прогресс. Возбужденно исполнительное производство от ДД.ММ.ГГГГ В рамках исполнительного производства были лишь частично истребованы документы у Шукирова Т.Ф. Многие документы отсутствуют, что в частности не позволяет установить точный размер задолженности квартиросъёмщиков за оказанные жилищно-коммунальные услуги и производить взыскание долгов в судебном порядке. ДД.ММ.ГГГГ ею в адрес ОСП по г.Райчихинску и пгт.Прогресс было направлено заявление об истребовании документов, в котором она просила продолжить исполнительные действия по истребованию документов у Шукирова Т.Ф. Заявление было получено ОСП по г. Райчихинску ДД.ММ.ГГГГ, однако документы так и не были предоставлены. В ходе анализа бухгалтерской отчетности было выявлено, что на момент подписания разделительного баланса у предприятия имелась дебиторская задолженность населения за оказанные жилищно-коммунальные услуги в размере 11 млн. руб. По разделительному балансу права требования к населению за оказанные жилищно-коммунальные услуги не передавались, каких-либо договоров цессии в её распоряжении не имеется. Следовательно, право требования к населению в размере 11 млн. руб. за оказанные жилищно-коммунальные услуги сохранилось за ООО «Ваш дом». Судебным приставам исполнителям было направлено дополнительное заявление в рамках возбужденного исполнительного производства об истребовании бухгалтерской документации и материальных ценностей с бывшего руководителя предприятия, в котором она просила истребовать с руководителя документы, подтверждающие права требования за оказанные жилищно-коммунальные услуги, в том числе: карточки лицевых счетов квартиросъемщиков с разбивкой по видам оказываемых услуг, приказы об утверждении тарифов, показания приборов учета и т.д. Помимо этого в заявлении указала на необходимость истребования оргтехники, поскольку анализ банка и первичных документов показал, что предприятием приобреталось очень много оргтехники. ДД.ММ.ГГГГ конкурсным управляющим в Арбитражный суд Амурской области было подано заявление о привлечении к судебному штрафу бывшего генерального директора ООО «Ваш Дом» Шукирова Т.Ф., за неисполнение судебных актов, на данное заявление суд вынес определение от ДД.ММ.ГГГГ о наложении судебного штрафа на Шукирова Т.Ф. за неисполнение судебных актов в общем размере 2500 рублей.
Помимо прочих документов, были также запрошены сведения о работниках, работающих и работавших в ООО «Ваш Дом», с указанием полных Ф.И.О., занимаемой должности, получаемой заработной платой, с приложением приказов о приеме на работу и трудовых договоров всех работников, документации предусмотренной трудовым законодательством, законодательством об охране труда, сведения о задолженности по заработной плате перед работниками с указанием даты образования таковой, ее размере, расчетные, больничные листы, и др. документы предусмотренные законодательством, однако документы так и не были представлены. ДД.ММ.ГГГГ определением Арбитражного суда Амурской области на основании её заявления она была освобождена от обязанностей конкурсного управляющего ООО «Ваш Дом». Заявление об освобождении её от обязанностей конкурсного управляющего ООО «Ваш Дом», ею было подано в связи с отсутствием финансирования. ДД.ММ.ГГГГ в связи с тем, что ООО «Ваш Дом» в течение 12 месяцев не представляло налоговую отчетность и движение по счетам налоговый орган самостоятельно внес в ЕГРЮЛ запись о ликвидации данного юридического лица (т.3 л.д.78-80).
Оглашенные в судебном заседании показания свидетель К.Н.В. подтвердила полностью, дополнила, что с дебиторской задолженностью по долгам населения она не работала. Требования кредиторов было больше чем 8000000 рублей. Чтобы работать по взысканию долга с населения, нужны были лицевые счета, первичные документы, чтобы подтвердить начисление, но этих документов у нее не было. Базу 1С по начислению Шукиров Т. ей передал и на основании имеющейся информации были направлены требования населению о погашении задолженности. Но народ стал жаловаться в прокуратуру и предоставляли первичные документы (приходниками) о том, что плата ими была произведена. Документов по кассе у нее не было. Для того, чтобы взыскивать долг с человека и подтвердить достоверность информации отраженной в программе 1С, документов не было, поэтому самостоятельно они ничего не взыскивали, поскольку это бы привело к тому, что это с населения пошла двойная оплата;
показаниями свидетеля Я.Д.А., данными в судебном заседании, согласно которых она работает экспертом в ЭКЦ УМВД России по Амурской области и по делу Шукирова Т.Ф. проводила экспертизу и дала экспертное заключение по финансово-хозяйственной деятельности ООО «Ваш дом» в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. Данный период был определен следователем, и анализировался ею. Экспертиза проводилась на основании предоставленных следователем документов, в том числе отчетов ООО «Ваш Дом», по которым начислялись коммунальные услуги населению. На основании предоставленной документации в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ООО «ВашДом» получило денежных средств – 5082047,90 рублей. За горячее водоснабжение - 3230866,55 рублей. В общем суммы указаны с разбивкой по видам платежей, по оказанным услугам водоотведение, отопление, горячее водоснабжение. Так же была установлена фактическая сумма, поступившая на расчетный счет ООО «Ваш Дом» и в кассу предприятия. Согласно предоставленных отчетов по оплате коммунальных услуг было установлено, что сумма 3214245,59 рублей, это сумма поступившая от населения. По четвертому вопросу в заключении была установлена сумма, которая поступила в кассу и на расчетный счет от населения за коммунальные услуги, данная сумма составила 4057033,39 рублей. Это сумма получается больше чем поступила по отчетам. Отчет предоставил ООО «Ваш Дом», согласно их отчетов, и была установлена сумма, а согласно кассовых документов и расчетного счета сумма составила 4 миллиона. Сумма фактически поступивших денежных средств превышала сумму в соответствии с отчетом. В таблице № указано основания платежа, то есть выдача денежных средств в подотчет 627589 руб., и была она потрачена на приобретение материалов, канцтоваров, на приобретение ГСМ, на хозяйственные нужды. По 6 вопросу в заключении отражено, что из кассы предприятия ООО «Ваш Дом» был взнос наличными в банк в сумме 2311055,00 руб., а еще с расчетного счета 3,5 миллиона были израсходованы на другие нужды. Что за 2 млн. руб. которые были перечислены на расчетный счет и причина их образования, т.е. поступили ли это денежные средства от населения, сказать не может;
показаниями свидетеля Порваткина А.Н., данными в судебном заседании, согласно которых он является помощником прокурора г.Райчихинска Амурской области и в ДД.ММ.ГГГГ в его полномочия входил надзор за исполнением законодательства в сфере ЖКХ, жилищные и ряд других направлений. В связи с чем проводились прокурорские проверки, в частности проверялся и ООО «Ваш Дом». В ДД.ММ.ГГГГ проверка проводилась на основании заявления директора ресурсоснабжающей организации ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинск» Ч.А.Л. о том, что ООО «Ваш Дом» перечисляют не все денежные средства в ресурсоснабжающую компанию за ресурс и организация находится в тяжелом положении. Проводилась проверка, прокурором Пороховым А.А. привлечены были специалисты, незаинтересованные лица, а именно К.М.А. это жилищный инспектор администрации г.Райчихинска и С.О.П. ревизор администрации г.Райчихинска. В ходе данной проверки были выявленные нарушения в части своевременного расчета с ресурсоснабжающей организацией за коммунальные услуги по водоснабжению, теплоснабжению, водоотведению. Был взят период с января по ДД.ММ.ГГГГ, после проверки был составлен акт, который должен находиться в материалах дела. Помнит, что по проверкам было установлено, агентский договор с ООО Ресурс Райчихинский не заключался, были договоры поставки, договор на водоснабжения, договор на теплоснабжения. Подписаны ли были данные договоры, не помнит. Так же в ходе проверки было установлено, что за коммунальные услуги было собрано около 9 миллионов, а перечислено «ресурсникам» меньше миллиона. При этом согласно постановлению правительства о порядке расчета за коммунальные ресурсы ДД.ММ.ГГГГ, указано, что собранные от населения денежные средства управляющей компании, должны быть перечислены поставщику ресурсов в течение двух рабочих дней. Получается, что управляющая компания непосредственно выработкой коммунальных ресурсов, холодного водоснабжения, теплоснабжения не занималась, для этого был поставщик - ООО ЖКХ Ресурс у которого в управлении находились все котельные города, водоносные станции и так далее. Они вырабатывали эти ресурсы. Управляющая компания, они в свою очередь на основании договора поставки оказывали жителям г.Райчихинска, которые управлялись данной организацией непосредственно уже коммунальные услуги, теплоснабжение, водоснабжение, расчеты были по тарифам, которые утверждал управления цен и начисляли эти денежные средства. Самая главная цель проверки была – установить, имелся ли факт хищения денежных средств, но в ходе проверки комиссией факты хищения денежных средств, то есть непосредственное обращение свое пользу директором, либо бухгалтером, не обнаружено. Было установлено нецелевое направление денежных средств. Т.е. ООО «Ваш Дом» получив денежные средства от населения должно было перечислить их в ресурсоснабжающую организацию, а они больную часть суммы денег тратили на свои нужды, т.е. заработная плата, расходы, и малую часть направляли ресурсникам. В тот период времени, когда было выявлено это нарушение, прокурором вносилось представление, но к административной ответственности по ч.3 ст.
14.1 КоАП
РФ компанию не привлекали, лицензионной деятельности компании в тот период времени не было. По результатам проверки были выявлены нарушения и составлен акт. ООО «Ваш Дом» в акте указало, что с суммой не перечисления они не согласны.
Эти денежные средства, которые были собраны за коммунальные ресурсы: тепло водоснабжения, ООО «Ваш Дом» расходовало на свои нужды, а именно выплата заработной платы была, налоги, хозяйственные нужды, ремонт многоквартирных домов, то есть, выявлен факт нецелевого использования денежных средств за ресурсы. Вследствие чего, ООО ЖКХ Ресурс Райчихинский было обанкрочено;
обращением генерального директора ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» Ч.А.Л. к начальнику МОМВД России «Райчихинское» Адамчуку В.В. о проведении проверки в отношении управляющих компаний ООО «Ваш дом» и ООО «УК Ваш дом», в действиях которых он усматривает мошеннические действия, ставящие под угрозу отопительный сезон в г.Райчихинске. Сумма задолженности составляет 2014683 руб. 59 коп. (т.1 л.д.56);
заявлением генерального директора ОАО «Буреягэсстрой» К.Г.н. к врио. начальника УФСБ по Амурской области Иванову Ю.В. о проведении проверки в отношении ООО «Ваш дом» и ООО «УК Ваш дом», которые собирая ежемесячные платежи с населения их не перечисляют, тем самым ставя на срыв начало отопительного сезона в г.Райчихинске на период ДД.ММ.ГГГГ гг. Задолженность компаний перед ОАО «Буреягэсстрой»: ООО «Ваш дом» 2646494 руб., ООО «УК Ваш дом» - 4084562 руб. (т.1 л.д.58);
заявлением и.о. заместителя генерального директора филиала ОАО «Буреягэсстрой» СМЭУ Ч.А.Л. руководителю СО по г.Райчихинск СУ СК РФ по Амурской области Ермаку Д.С. из которого следует, что Ч.А.Л. ходатайствует о проведении проверки в отношении руководителя ООО «Ваш дом» по факту преднамеренного банкротства и причинения значительного материального ущерба филиалу ОАО «Буреягэсстрой» (т.1 л.д.61);
решением Райчихинского городского Совета народных депутатов № от ДД.ММ.ГГГГ из которого следует, что утверждены ставки оплаты коммунальных услуг для населения на ДД.ММ.ГГГГ о производстве перерасчета платежей с ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д.63-65);
решением Райчихинского городского Совета народных депутатов № от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого, ДД.ММ.ГГГГ внесены изменения в решение Райчихинского городского Совета народных депутатов от ДД.ММ.ГГГГг. № «Об утверждении ставок оплаты коммунальных услуг для населения на ДД.ММ.ГГГГ.» (т.1 л.д. 66-68);
представлением и.о. прокурора г.Райчихинска Ершова Н.А. от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого, в связи с проведенной проверкой по обращению работников котельной «Север» ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» о невыплаты заработной платы выявлены нарушения Трудового законодательства (т.1 л.д.71);
сообщением генерального директора ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» Ч.А.Л. прокурору г.Райчихинска Амурской области от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого задолженность по заработной плате за ДД.ММ.ГГГГ г. полностью погашена (т.1 л.д.72),
представлением прокурора «об устранении нарушений трудового законодательства» от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого в ходе проведения проверки установлена задолженность по невыплате заработной платы работникам ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» за ДД.ММ.ГГГГ г. в сумме 4909462 руб. 80 коп.(т.1 л.д.73);
сообщением генерального директора ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» Ч.А.Л. прокурору г.Райчихинска Амурской области от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого задолженность по заработной плате за ДД.ММ.ГГГГ г. полностью погашена (т.1 л.д.74);
представлением прокурора «об устранении нарушений трудового законодательства» согласно которого в ходе проведения проверки установлена задолженность по невыплате заработной платы работникам ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» за ДД.ММ.ГГГГ в сумме 9232 тыс. руб. (т.1 л.д. 75),
сообщением генерального директора ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» К.С.р. прокурору г. Райчихинска Амурской области от ДД.ММ.ГГГГ. согласно которого задолженность по заработной плате за ДД.ММ.ГГГГ. полностью погашена. Данная ситуация возникла по причине неоплаты управляющими компаниями в полном объеме за предоставленные услуги (т.1 л.д. 76),
постановлением «№ от ДД.ММ.ГГГГ. главного государственного инспектора отдела энергетического надзора по Амурской области М.И.Н. которым ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» привлечено к административной ответственности по ст.
9.11 КоАП
РФ «нарушение правил пользования топливом и энергией, правил устройства, эксплуатации топливо- и энергопотребляющих установок, транспортировки энергоносителей, полива и продуктов его переработки» и назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 10000 руб. (т.1 л.д.79-81),
постановлением государственной инспекции труда в Амурской области № от ДД.ММ.ГГГГ из которого следует, что задержку выплаты заработной платы работнику С.Ю.А. за ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ООО «ЖКХ-Ресурс»-Райчихинский» признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.27 КоАП
РФ и назначено административное наказание в виде штрафа в размере 30000 руб. (т.1 л.д. 82-83),
постановлением государственной инспекции труда в Амурской области № от ДД.ММ.ГГГГ из которого следует, что после проведенной прокурорской проверки была выявлена задолженность предприятия перед работниками по заработной плате за ДД.ММ.ГГГГ в сумме 5913990 руб. 44 коп., в связи с чем, ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.27 КоАП
РФ и назначено административное наказание в виде штрафа в размере 30000 руб. (т.1 л.д. 84-86, т.4 л.д. 173-174);
актом проверки управляющей организации ООО «Ваш дом» от ДД.ММ.ГГГГ комиссией в составе: помощника прокурора г. Райчихинска Порваткина А.Н., гл.специалиста КР финансового управления администрации г.Райчихинска С.О.П., гл.специалиста отдела ЖКХ администрации г. Райчихинска К.М.А., согласно которого в ходе проведенной проверки выявлено, что на ДД.ММ.ГГГГ. сумма доходов от услуг ЖКХ составила 3839213 руб. 25 коп., сумма расходов составила 3704553 руб. 61 коп. Расходы представлены следующим образом: услуги бухгалтера, вывоз ТБО, ИП Чиганаев (аренда), погашение кредита Шукирову Т.Ф., аренда транспорта, связь, содержание ККМ, электроэнергия, ИП Чечелев (покупка компьютеров), ИП Савчук (материалы), ООО «КЖО», ИП Охунжанов, канцтовары, страховка по займу, комиссия банку, информационное обеспечение, зарплата, интернет, спонсорская помощь, госпошлина в суд, ООО «Спецстрой», ИП Васюкевич (абонентская плата) штрафы и пени, КИУ (конкурс), в том числе и ОАО «Буреягэсстрой» - 120000 руб., ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский – 210000 руб. (т.1 л.д.89-90);
распечаткой поступления денежных средств от населения за коммунальные услуги в кассу ООО «Ваш дом» согласно которой за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ поступила сумма 1105565, 87 руб. (т.1 л.д. 96-99),
распечаткой перечислений ООО «Ваш дом» согласно которой в адрес ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ перечислена сумма 527300,00 руб. (т.1 л.д. 100),
распечаткой расходования денежных средств согласно которого с расчетного счета ООО «Ваш дом» за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ перечислены денежные средства в размере 3203480,96 руб. (т.1 л.д. 101-103),
распечаткой расходования денежных средств согласно которого с кассы ООО «Ваш дом» за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ выданы денежные средства в размере 2725976,56. (т.1 л.д. 104),
протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого в целях отыскания и изъятия бухгалтерских документов в обоснование суммы причиненного ущерба в ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский», в помещении ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский», расположенного по , обнаружены и изъяты бухгалтерские документы в виде: копий сведений об объемах водоснабжения, отвода сточных вод многоквартирных домов по договору № Р от ДД.ММ.ГГГГ заключенному между ООО «Ваш Дом» и ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; счет фактура № от ДД.ММ.ГГГГ, счет фактура № от ДД.ММ.ГГГГ, счет фактура № от ДД.ММ.ГГГГ, счет фактура № от ДД.ММ.ГГГГ., счет фактура № от ДД.ММ.ГГГГ, счет фактура № от ДД.ММ.ГГГГ, счет фактура № от ДД.ММ.ГГГГ, счет фактура № от ДД.ММ.ГГГГ, счет фактура № от ДД.ММ.ГГГГ, счет фактура № от ДД.ММ.ГГГГ, счет фактура № от ДД.ММ.ГГГГ., счет фактура № от ДД.ММ.ГГГГ. (т.1,л.д. 106-139),
сведениями о направлении сведения об объемах водоснабжения, отвода сточных вод МКД согласно которого ДД.ММ.ГГГГ. генеральным директором ООО «Ваш дом» Шукировым Т.Ф. ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» направлены об объемах водоснабжения, отвода сточных вод МКД не оборудованных коллективными приборами учета, для корректировки по объемам ресурсов с учетом предоставленных сведений по ИПУ (т.1 л.д.140-145),
актом сверки б/н, с отсутствием даты подписания, согласно которого ДД.ММ.ГГГГ. генеральным директором ООО «Ваш дом» Шукировым Т.Ф., директору филиала ОАО «Буреягэсстрой» Ч.А.Л. направлен подписанный и заверенный печатью организации акт сверки по количеству зарегистрированных граждан, площадям помещений, согласно которых из 18 домов установлено 651 граждан проживающих, общая площадь жилых помещений составила 14792,17, площадь общего имущества 3373,4 (т.1 л.д.147),
протоколом № рассмотрения заявок на участие в конкурсе по выбору управляющей организации для управления домами (18 домов) от ДД.ММ.ГГГГ., согласно которого на участие в конкурсе было подано 2 заявки: управляющих компаний ООО «УК «Буреягэсстрой-ЖКХ» и ООО «Ваш дом». По результатам конкурса к участию в конкурсе допущена управляющая компания ООО «Ваш дом» (т.1 л.д.148-150),
счетами фактуры, согласно которых продавец ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» направил покупателю ООО «Ваш дом» счета фактуры для оплаты услуг: холодное водоснабжение, водоотведение за период с ДД.ММ.ГГГГ. по ДД.ММ.ГГГГг., за период с ДД.ММ.ГГГГ поДД.ММ.ГГГГ теплоснабжение, водоснабжение горячее. Счета фактуры приложены к материалами уголовного дела в качестве вещественных доказательств (т.1 л.д. 163: т. 6 л.д. 79-91, 139),
протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ. согласно которому в помещении МО МВД России «Райчихинское» осмотрены копии сведений об объемах водоснабжения, отвода сточных вод многоквартирных домов по договору № Р от ДД.ММ.ГГГГ заключенному между ООО «Ваш Дом» и ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; счет фактура № от ДД.ММ.ГГГГ, счет фактура № от ДД.ММ.ГГГГ, счет фактура № от ДД.ММ.ГГГГ счет фактура № от ДД.ММ.ГГГГ, счет фактура № от ДД.ММ.ГГГГ, счет фактура № от ДД.ММ.ГГГГ, счет фактура № от ДД.ММ.ГГГГ, счет фактура № от ДД.ММ.ГГГГ, счет фактура № от ДД.ММ.ГГГГ, счет фактура № от ДД.ММ.ГГГГ., счет фактура № от ДД.ММ.ГГГГ, счет фактура № от ДД.ММ.ГГГГ, которые ДД.ММ.ГГГГ на основании постановления органов предварительного следствия признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам уголовного дела ( т.№ 1, л.д. 164-181, 182-183, т.6 л.д. 122-126)),
протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому установлено, что в помещении ООО «Ваш Дом», расположенном по , обнаружены и изъяты: договор холодного водоснабжения и водоотведения №Р от ДД.ММ.ГГГГ., протокол разногласий к договору холодного водоснабжения и водоотведения №Р от ДД.ММ.ГГГГ, договор теплоснабжения №Р от ДД.ММ.ГГГГ, протокол разногласий к договору холодного водоснабжения и водоотведения №Р от ДД.ММ.ГГГГ (т. №, л.д. 185-192),
договором холодного водоснабжения и водоотведения №Р от ДД.ММ.ГГГГ. из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ. между ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» (ресурсоснабжающая организация) и ООО «Ваш дом» (абонент) заключен договор на поставку ресурсоснабжающей организацией услуг подачи холодной воды в дома перечисленные в приложении № и принимать от абонента сточные воды, согласно которого ресурсоснабжающая организация поставляет ресурсы, а абонент ООО «Ваш дом» обязуется оплачивать принятую воду и отведенные сточные воды в объеме, сроки и на условиях настоящего договора. К указанному договору имеется протокол разногласий от ДД.ММ.ГГГГ. (т.1 л.д. 193-200, 201-203),
договором теплоснабжения №Р от ДД.ММ.ГГГГ. из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ. между ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» (ресурсоснабжающая организация) и ООО «Ваш дом» (абонент) заключен договор на поставку ресурсоснабжающей организацией услуг подачи тепловой энергии и горячей воды в дома, перечисленные в приложении №, №, согласно которого ресурсоснабжающая организация поставляет ресурсы, а абонент ООО «Ваш дом» обязуется оплачивать тепловую энергию и горячую воду в объеме, сроки и на условиях настоящего договора. К указанному договору имеется протокол разногласий от ДД.ММ.ГГГГ. (т.1 л.д.204-211, 212-215, т.5 л.д. 47-62),
протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому установлено, что в помещении МО МВД России «Райчихинское» осмотрены: договор холодного водоснабжения и водоотведения №Р от ДД.ММ.ГГГГ, протокол разногласий к договору холодного водоснабжения и водоотведения №Р от ДД.ММ.ГГГГ, договор теплоснабжения №Р от ДД.ММ.ГГГГ, протокол разногласий к договору холодного водоснабжения и водоотведения №Р от ДД.ММ.ГГГГ, которые ДД.ММ.ГГГГ на основании постановления органов предварительного следствия признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам уголовного дела (т.1, л.д. 216-261, 262, т. 6 л.д. 192-195),
протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому установлено, что в помещении СО по г.Райчихинск СУ СК России по Амурской области осмотрены: отчеты по начислениям квартплаты населению за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; отчеты по оплате населением за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; касса за ДД.ММ.ГГГГ г.; касса за ДД.ММ.ГГГГ г.; касса за ДД.ММ.ГГГГ.; касса за ДД.ММ.ГГГГ.; касса за ДД.ММ.ГГГГ г.; касса за ДД.ММ.ГГГГ г.; касса за ДД.ММ.ГГГГ г.; кассовая книга ДД.ММ.ГГГГ. с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; путевые листы за ДД.ММ.ГГГГ г. с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; авансовый отчет за ДД.ММ.ГГГГ. с июня по ДД.ММ.ГГГГ; авансовый отчет за ДД.ММ.ГГГГ за ДД.ММ.ГГГГ; авансовый отчет за ДД.ММ.ГГГГ за ДД.ММ.ГГГГ; авансовый отчет за ДД.ММ.ГГГГ за ДД.ММ.ГГГГ, которые ДД.ММ.ГГГГ на основании постановления органов предварительного следствия признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам уголовного дела (том №, л.д. 263-267, 268),
заключением эксперта УМВД России по Амурской области №б от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого сумма оказанных услуг со стороны ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» в адрес ООО «Ваш дом» за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.составила 5082047,90 рублей, в том числе: отопление в сумме 3230866,55 рублей; горячее водоснабжение в сумме 390358,24 рублей; холодное водоснабжение в сумме 1020807,48 рублей; водоотведение в сумме 440015,63 рублей.
Сумма начисленных денежных средств со стороны ООО «Ваш дом» населению за предоставленные услуги за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ., согласно представленных отчетов по начислению коммунальных услуг, составила 6449126,29 рублей, в том числе: отопление в сумме 4573367,41 рублей; горячее водоснабжение в сумме 566924,92 рублей; холодное водоснабжение в сумме 89 399,62 рублей; водоотведение в сумме 416434,34 рублей.
Сумма денежных средств, поступивших от населения в кассу и на расчетный счет ООО «Ваш дом» за предоставленные услуги за период с ДД.ММ.ГГГГ. по ДД.ММ.ГГГГ, согласно представленных на исследование отчетов по оплате коммунальных услуг, составила 3214245,59 рублей, в том числе: отопление в сумме 2116098,62 рублей; горячее водоснабжение в сумме 382363,81 рублей; холодное водоснабжение в сумме 484701,20 рублей; водоотведение в сумме 231081,96 рублей.
Сумма денежных средств поступивших в кассу и на расчетный счет ООО «Ваш дом» за предоставленные коммунальные услуги от населения, за коммунальные услуги по возмещению ЕСВ (субсидия) за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ составила 4057033,39 рублей.
Сумма перечисленных денежных средств с расчетного счета ООО «Ваш дом» в адрес ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» за предоставленные ресурсы согласно договоров в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ составила 527300,00 рублей;
Сумма денежных средств израсходованных из кассы и с расчетного счета ООО «Ваш дом» за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ составила 6495611,41 рублей, в том числе: из кассы в сумме 2960026,56 рублей на следующие цели: в подотчет в сумме 627589,75 рублей; взнос наличными в банк в сумме 2311055,00 рублей; выдача заработной платы в сумме 21381,81 рублей; с расчетного счета в сумме 3535584,85 рублей на следующие цели: комиссионное вознаграждение банка в сумме 30629,54 рублей; оплата за выполненные работы, услуги в сумме 523811,62 рублей; денежные средства согласно договора займа в сумме 40000,00 рублей; заработная плата в сумме 961854,80 рублей; оплата за товары в сумме 944314,48 рублей; НДФЛ в сумме 151243,00 рублей; страховые взносы на ОМС в сумме 67623,27 рублей; страховые взносы в ПФР в сумме 262532,04 рублей; страховые взносы в ФСС в сумме 26928,74 рублей; задаток на участие в аукционе в сумме 12556,75 рублей; пополнение счета (погашение кредита) в сумме 258114,00 рублей; штрафы, госпошлины в сумме 64981,61 рублей; в подотчет в сумме 175000,00 рублей; спонсорская помощь в сумме 5995,00 рублей; удержания из з/пл в сумме 10000,00 рублей (т.1 л.д.272-317, 319-360),
Свидетельством о государственной регистрации юридического лица, согласно которого ДД.ММ.ГГГГ в ЕГРЮЛ внесена запись о создании юридического лица ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» (ОГРН №) (т.2 л.д. 1, т.7 л.д. 37-45),
свидетельством о постановке на учет в налоговом органе согласно которого ДД.ММ.ГГГГ ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» ОГРН № поставлена на учет в налоговом органе МИФНС России №2 по Амурской области (т.2 л.д. 2),
протоколом заседания Совета директоров ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» от 05.11.2013г. из которого следует, что полномочия Генерального директора ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» Ч.А.Л. досрочно прекращены. Генеральным директором назначен К.С.р. (т.2 л.д. 3),
приказом ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» № от ДД.ММ.ГГГГ. к исполнению обязанностей генерального директора ООО«ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» с ДД.ММ.ГГГГ. приступил К.С.р. (т.2 л.д. 4-10),
постановлением от ДД.ММ.ГГГГ потерпевшим по делу признано ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» в лице представителя Б.А.В. (т.2 л.д. 11-12),
постановлением заместителя руководителя СО по г. Райчихинск СУ СК РФ по Амурской области Недозорова А.С. от ДД.ММ.ГГГГ. согласно которого к участию в уголовном деле в качестве представителя ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» допущен С.А.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающий в (т.2 л.д. 14-17),
определением Арбитражного суда Амурской области от ДД.ММ.ГГГГ. из которого следует, что по делу №. Ш.М.В. освобожден от исполнения обязанности конкурсного управляющего АО «Бурегэсстрой» утвержден управляющим С.А.В. (т.2 л.д. 20-21),
постановлением старшего следователя СО ГУ МОМВД России «Райчихинский» Харитоненко Д.С. от ДД.ММ.ГГГГ. согласно которого ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» в лице представителя Б.А.В. признано гражданским истцом по уголовному делу в суммой ущерба 2686945 руб. 59 коп. (т.2 л.д. 27),
согласно сведений оборотно-сальдовой ведомости по счету 50 - ООО «Ваш дом» за ДД.ММ.ГГГГ. по ДД.ММ.ГГГГ. дебет составил: 2724224,55 руб., кредит составил 2725976,56 руб. (т.2 л.д. 66-87),
отчетом о финансовых результатах из которого следует, что основной вид деятельности ООО «Ваш дом» (70.32) – управление недвижимым имуществом. Учредителем ООО «Ваш дом» является М.А.н., Е.в.и. Генеральным директором является Шукиров Тимур Фаридович (т.2 л.д. 89-96),
свидетельством о постановке на учет в налоговом органе серии 28 № согласно которого ООО «Ваш дом» ОГРН № ДД.ММ.ГГГГ поставлен на учет в налоговом органе – МИФНС №2 России по Амурской области (т.3 л.д. 29),
свидетельством о государственной регистрации юридического лица, согласно которого ДД.ММ.ГГГГ в ЕГРЮЛ внесена запись о создании юридического лица ООО «Ваш дом» (ОГРН №) (т.3 л.д. 30),
уставом ООО «Ваш дом» утвержденного проколом общего собрания учредителей № от ДД.ММ.ГГГГ. согласно которого, ООО «Ваш дом» создано в соответствии с действующим законодательством РФ в целях получения прибыли от его предпринимательской деятельности. Целью деятельности Общества является удовлетворение общественных потребностей юридическими и физическими лицами в работах, товарах и услугах и получение прибыли (т.3 л.д. 31-35),
приказом № от ДД.ММ.ГГГГ. М.А.н. принят на работу на должность генерального директора ООО «Ваш дом». В связи с отсутствием главного бухгалтера возложена ответственность за ведение бухгалтерского и налогового отчета (т.3 л.д. 36),
приказом № от ДД.ММ.ГГГГ. Шукиров Т.Ф. принят на работу на должность заместителя генерального директора ООО «Ваш дом» с правом второй подписи финансовых и первичных документов (т.3 л.д. 37),
протоколом № общего собрания учредителей ООО «Ваш дом» из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ генеральным директором ООО «Ваш дом» избран Шукиров Тимур Фаридович. ДД.ММ.ГГГГ Шукиров Т.Ф. приступил к исполнению обязанностей генерального директора ООО «Ваш дом» (т.3 л.д. 38, 39),
должностной инструкцией генерального директора, утвержденной Шукировым Т.Ф. согласно которой должность генерального директора относится к категории руководителей. В соответствии с действующим законодательством руководит предприятием, производственной, хозяйственной и финансово-экономической деятельностью предприятия, неся всю полноту ответственности за последствия принимаемых решений (т.3 л.д. 40-41),
приказом №к от ДД.ММ.ГГГГ М.А.н. ДД.ММ.ГГГГ назначен на должность заместителя генерального директора ООО «Ваш дом» (т.3 л.д. 47),
в соответствии должностной инструкции заместителя генерального директора утвержденной Шукировым Т.Ф., заместитель генерального директора относится к категории руководителей и подчиняется непосредственно генеральному директору. Заместитель генерального директора осуществляет контроль за финансово-хозяйственной деятельностью компании, обеспечивая эффективное и целевое использование материальных и финансовых ресурсов (т.3 л.д. 43-44),
протоколом № о вскрытии конвертов с заявками на участие в конкурсе по отбору управляющей организации для управления многоквартирными домами от ДД.ММ.ГГГГ из которого следует, что в конкурсе участвует два представителя от управляющих компаний ООО «УК Буреягэсстрой-ЖКХ» и ООО «Ваш дом» (т.3 л.д.45-46),
протоколом № рассмотрения заявок на участие в конкурсе по выбору управляющей организации для управления многоквартирными домами от ДД.ММ.ГГГГ из которого следует, что для участие в конкурсе по выбору управляющих компаний поступило две заявки от претендентов ООО «УК Буреягэсстрой-ЖКХ» и ООО «Ваш дом» (т.3 л.д.47-49),
договорами управления многоквартирными домами от ДД.ММ.ГГГГ заключенными ООО «Ваш Дом» и КУИ о передаче жилых домов: по , в управление управляющей компании ООО «Ваш дом» (т.3 л.д. 51-70),
договором аренды муниципального имущества № от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого арендодатель – КУИ г.Райчихинска Амурской области передал ООО «Ваш дом» в арендное пользование нежилые помещения, расположенные по на период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГг. (т.3 л.д. 71-74),
протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого в помещении офиса Арбитражного управляющего №, расположенного в , обнаружены и изъяты документы финансово-хозяйственной деятельности ООО «Ваш Дом» за ДД.ММ.ГГГГ сформированные в паки скоросшиватели в виде договоров по тепло-водоснабжению и водоотведению, договоров аренды транспортных средств, счетов-фактур, платежных поручений, авансовых отчетов, платежных ведомостей, налоговой отчетности, актов приемки выполненных работ, кассы, приказов по кадрам, справок о доходах физических лиц (т.№, л.д. 82-84),
протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ из которого следует, что в помещении следственного отдела осмотрены документы финансово-хозяйственной деятельности ООО «Ваш Дом», а именно: папка- скоросшиватель - банк ДД.ММ.ГГГГ - ДД.ММ.ГГГГ г.; папка-скоросшиватель - услуги связи ООО «Ваш Дом» ДД.ММ.ГГГГ папка-скоросшиватель - договоры «ЦЗН» ДД.ММ.ГГГГ г.; папка-скоросшиватель - документы работы с фирмой «Ажур»; папка- скоросшиватель - авансовые отчеты ДД.ММ.ГГГГ - ДД.ММ.ГГГГ г.; папка-скоросшиватель - документы контрагента «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский»; папка-скоросшиватель - документы контрагента ООО «КоммерсантЪ»; папка-скоросшиватель - документы контрагента ООО «ЖЭУ»; папка-скоросшиватель - документы контрагента ООО «КомфортЖилСервис»; папка-скоросшиватель - документы контрагента ООО «Торговая сеть «Глобус»»; папка-скоросшиватель - налоговая отчетность ООО «Ваш Дом»; папка-скоросшиватель - информация о мобилизации доходов и уровне сборов предприятиями жилищно-коммунального хозяйства за оказанные услуги за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; папка-скоросшиватель - договоры аренды транспортного средства с экипажем; папка-скоросшиватель - счета на оплату аренды здания ООО «Ваш Дом» за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ папка-скоросшиватель - счета на оплату аренды здания ООО «Ваш Дом» за период с ДД.ММ.ГГГГ. по ДД.ММ.ГГГГ папка-скоросшиватель - индивидуальные сведения работников ООО «Ваш Дом» за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; папка-скоросшиватель - анализ дебиторской задолженности населения за период с ДД.ММ.ГГГГ. по ДД.ММ.ГГГГ; папка-скоросшиватель - сводная оперативная информация о дебиторской задолженности предприятий ЖКХ Райчихинск за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; папка-скоросшиватель - сведения задолженности предприятий и организаций за оказанные жилищно-коммунальные услуги и предприятий ЖКХ за поставленные энергоресурсы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; папка-скоросшиватель - рекламные расходы ООО «Ваш Дом»; папка-скоросшиватель - банковские расходы ООО «Ваш Дом»; папка- скоросшиватель - Книга учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей (ООО «Ваш Дом»), применяющих упрощенную систему налогообложения на ДД.ММ.ГГГГ; папка-скоросшиватель - зарплата работников ООО «Ваш Дом» за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; папка-скоросшиватель - приказы ООО «Ваш Дом» за период ДД.ММ.ГГГГ годы; папка-скоросшиватель - документы по муниципальным контрактам ООО «Ваш Дом»; папка- скоросшиватель - документы ООО «Ваш Дом», договоры на жилищно- коммунальные услуги (договор холодного водоснабжения и водоотведения № Р от ДД.ММ.ГГГГ заключенный между ООО «Ваш Дом» и ООО «ЖКХ- Ресурс-Райчихинский», протокол разногласий от ДД.ММ.ГГГГ к договору № Р от ДД.ММ.ГГГГ, договор теплоснабжения № Р от ДД.ММ.ГГГГ заключенный между ООО «Ваш Дом» и ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский», протокол разногласий от ДД.ММ.ГГГГ к договору № Р от ДД.ММ.ГГГГ); Свидетельство серии № от ДД.ММ.ГГГГ о постановке на учет российской организации в налоговом органе по месту её нахождения с присвоением ООО «Ваш Дом» ОГРН №, ИНН/КПП №/№; Свидетельство серии № от ДД.ММ.ГГГГ о государственной регистрации юридического лица ООО «Ваш Дом» с присвоением ОГРН №; Устав ООО «Ваш Дом» утвержденный Протоколом общего собрания учредителей № от ДД.ММ.ГГГГ, которые ДД.ММ.ГГГГ. Документы приобщены к материалам дела в качестве вещественных доказательств (т.№3, л.д. 122-128, 129-130);
протоколом разногласий к договору теплоснабжения №Р от ДД.ММ.ГГГГ из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ генеральный директор ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» Ч.А.Л. повторно направил генерального директору ООО «Ваш дом» Шукирову Т.Ф. протокол разногласий к договору теплоснабжения №Р от ДД.ММ.ГГГГ для его подписания, который в нарушение порядка установленного Постановление правительства РФ №124 от 04.02.2012г. «О правилах обязательных при заключении договоров снабжения коммунальными ресурсами для целей оказания коммунальных услуг заключения договоров» в установленный срок ООО «Ваш дом» не подписан. (т. 4 л.д. 119-128),
актом сверки взаимных расчетов по состоянию на 14.11.2013г. между ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» и ООО «Ваш дом» к договору №/Р ( на отпуск (получение) воды и (или) прием (сброс) сточных вод, из которого следует. что по данным ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» на ДД.ММ.ГГГГ. задолженность ООО «Ваш дом» в пользу ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» - 600055,11 руб. Акт сверки сторонами не подписан (т.4 л.д.129),
договором холодного водоснабжения и водоотведения №/Р от ДД.ММ.ГГГГ. из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ. между ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» и ООО «Ваш дом» заключен договор холодного водоснабжения и водоотведения №/Р. по условиям которого ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» обязуется подавать до точки поставки в многоквартирные дома, перечисленные в приложении № к настоящему договору, а абонент – ООО «Ваш дом» обязуется оплачивать принятую воду и отведенные сточные воды в объеме, сроки и на условиях настоящего договора (т.4 л.д. 131-146, т.5л.д. 72-89),
договором теплоснабжения №/Р от ДД.ММ.ГГГГ. из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ между ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» и ООО «Ваш дом» заключен договор теплоснабжения №/Р, по условиям которого ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» обязуется подавать абоненту через присоединённую сеть тепловую энергию и горячую воду в объеме согласованном сторонами в Приложении №, №, до точки поставки, а абонент – ООО «Ваш дом» обязуется оплачивать принятую воду и отведенные сточные воды в объеме, сроки и на условиях настоящего договора (т.4 л.д. 150-165),
согласно данных требуемой тепловой энергии на отопление 18 домов, находящихся в управлении ООО «Ваш дом» за период с ДД.ММ.ГГГГ. по ДД.ММ.ГГГГ потребуется тепловой энергии 1592,35 Гкал (т.4 л.д. 166-168, т.5 л.д. 63-66),
Согласно сопроводительной представителя ОАО «Буреягэсстрой» Б.А.в. от ДД.ММ.ГГГГ. в ОБЭП ГУ МОМВД России «Райчихинский» направлены материалы в отношении ООО «Ваш дом»: Договор № аренды Комплекса муниципального имущества, предназначенного для оказания услуг по водоотведению от ДД.ММ.ГГГГ.; Договор № аренды Комплекса муниципального имущества, предназначенного для оказания услуг по теплоснабжению от ДД.ММ.ГГГГ.; Договор № аренды Комплекса муниципального имущества, предназначенного для оказания услуг по водоснабжению от ДД.ММ.ГГГГ.; Сопроводительная № от ДД.ММ.ГГГГ. о направлении в адрес ООО «Ваш Дом» проектов договоров; Договор теплоснабжения № Р от ДД.ММ.ГГГГ; Договор холодного водоснабжения и водоотведения № Р от ДД.ММ.ГГГГ; Сопроводительная от ДД.ММ.ГГГГ., счёт-фактура № № с актом оказанных услуг № № от ДД.ММ.ГГГГ., счёт-фактура № № с актом оказанных услуг № № от ДД.ММ.ГГГГ.; сопроводительная от ДД.ММ.ГГГГ., счёт-фактура № № с актом оказанных услуг № № от ДД.ММ.ГГГГ., счёт-фактура № № с актом оказанных услуг № № от ДД.ММ.ГГГГ.; сопроводительная от ДД.ММ.ГГГГ счёт-фактура № № с актом оказанных услуг № №, № № от ДД.ММ.ГГГГ.; Платёжные поручения №, №; Сопроводительная № от ДД.ММ.ГГГГ. о направлении акта сверки взаимных расчётов с актами сверки взаимных расчётов по договорам; Письмо № от ДД.ММ.ГГГГ. о повторном направлении в адрес ООО «Ваш Дом» договоров; Сопроводительная № от ДД.ММ.ГГГГ. о направлении акта сверки взаимных расчётов; сопроводительная № от ДД.ММ.ГГГГ. о направлении акта сверки взаимных расчётов с актами сверки взаимных расчётов по договорам. (т.4 л.д. 184-219),
Счет фактурой № от ДД.ММ.ГГГГ согласно которой ОАО «Буреягэсстрой» направило ДД.ММ.ГГГГ. в ООО «Ваш дом» счет фактуру № от ДД.ММ.ГГГГ на оплату услуг по отоплению в сумме 633124,73 руб.; актом оказанных услуг № № от ДД.ММ.ГГГГ. на оплату услуг водоснабжение на сумму 3872,19 руб. (т.5 л.д. 1,2,3,4),
актом сверки взаимных расчетов по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ. между ОАО «Буреягэсстрой» и ООО «Ваш» дом по договору №Р от ДД.ММ.ГГГГ по дебету на сумму 1211016,25 руб.; актом сверки о задолженности ООО «Ваш Дом» на ДД.ММ.ГГГГ. суммы 3915635,36 руб. Данные акты сверок представителем ООО «Ваш дом» не подписаны (т.5 л.д. 7,8,9),
актом сверок взаимных расчетов согласно которых ДД.ММ.ГГГГ. филиалом ОАО «Бурегэсстрой» в ООО «Ваш дом» направлены акты сверок: по договору на отпуск и потребление сточных вод №Р от ДД.ММ.ГГГГ. и договор теплоснабжения №Р от ДД.ММ.ГГГГ. Договоры поступило в ООО «Ваш дом» ДД.ММ.ГГГГ. Акты сверок со стороны ООО «Ваш дом» не подписаны (т.5 л.д. 14-16).
оборотно-сальдовой ведомостью по счету 62.1 контрагенты за ДД.ММ.ГГГГ-ДД.ММ.ГГГГ. Обороты за данный период составили : дебет-84022392 руб. 86 коп., кредит- 43620769, 56 руб. Общее сальдо на конец периода составило: 40401623,30 руб. (т.5 л.д. 102),
выпиской «АТБ» (ОАО) по операции на счете организации ООО «Ваш дом» за период с ДД.ММ.ГГГГ. по ДД.ММ.ГГГГ. согласно которой сумма по дебету счета за указанный период составила: - 4706916,00, кредит за период составил: -4777956,72, остаток составил 71040,72 руб. ( т.5 л.д. 131-162),
выпиской движения денежных средств по счету № ООО «Ваш дом» за период с ДД.ММ.ГГГГ. по ДД.ММ.ГГГГ. согласно которого, за указанный период сумма средств по дебету составила 2724224,55, кредит составил 2725976,56, остаток по счету 1297,88 руб. (т.5 л.д. 167-205),
рапортом начальника ОРООСД УЭБ и ПК УМВД России по Амурской области С.ю.М. согласно которого по результатам документальной проверки установлено, что в нарушение п. 3.1.23, 6.9 договора от ДД.ММ.ГГГГ. №Р и п. 1.13.1.4 договора от ДД.ММ.ГГГГ. №Р, ООО «Ваш дом» за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. несвоевременно и не в полном объеме перечислило денежные средства, поступившие от населения за водоснабжение, водоотведение и тепловую энергию ресурсоснабжающей организации – ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» в размере 2647744,35 руб. поступившие за период с ДД.ММ.ГГГГ. по ДД.ММ.ГГГГ. на расчетный счет и в кассу ООО «ВАШ дом» денежные средства с учетом остатков на ДД.ММ.ГГГГ. и иных поступлений были израсходованы в общей сумме 3868457,52 руб. на различные цели. Полученные денежные средства в подотчет за период с ДД.ММ.ГГГГ. по ДД.ММ.ГГГГ. были израсходованы работниками ООО «Ваш Дом» в общей сумме 615640 руб. 47 руб. на приобретение материалов, инвентаря, запчастей на заправку картриджа, составление смет (т.5 л.д. 206),
актом документальной проверки ООО «Ваш дом» № от ДД.ММ.ГГГГ. согласно которого по результатам документальной проверки установлено, что за период с ДД.ММ.ГГГГ. по ДД.ММ.ГГГГ. в кассу и на расчетный счет ООО «Ваш Дом» от населения за потребленные коммунальные услуги поступило денежных средств в общей сумме 3 819 775,00 руб., в том числе за предоставленные коммунальные услуги от ООО «ЖКХ-Ресурс- Райчихинский» в сумме 3 185 044,35 руб., из них: за отопление в сумме 2 262 993,92 руб.; за горячее водоснабжение в сумме 292 261,52 руб.; за холодное водоснабжение в сумме 417 853,72 руб.; за водоотведение в сумме 211 935,19 руб.
Оплата, произведенная ООО «Ваш Дом» за предоставленные коммунальные ресурсы ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский», а именно: за тепловую энергию, горячее, холодное водоснабжение и водоотведение за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ., составила 537 300,00 руб.
В нарушение п. 3.1.23, 6.9 договора от ДД.ММ.ГГГГ. №Р и п. 1.1, 3.1.4 договора от ДД.ММ.ГГГГ. №Р ООО «Ваш Дом» несвоевременно и не в полном объеме перечислило денежные средства, поступившие от населения за водоснабжение, водоотведение и тепловую энергию ресурсоснабжающей организации - ООО «ЖКХ-Ресурс- Райчихинский» в размере 2 647 744,35 руб. (3185044,35 - 537 300,00).
Поступившие за период с ДД.ММ.ГГГГ. по ДД.ММ.ГГГГ. на расчетный счет и в кассу ООО «Ваш Дом» денежные средства с учетом остатков на ДД.ММ.ГГГГ. и иных поступлений, были израсходованы в общей сумме 3868457,52 руб. (3203480,96 + 2725976,56 - 2061000,00/внесенные наличными в банк/) на следующие цели: на комиссию банка в сумме 29 245,20 руб.; за выполненные работы по жилфонду в сумме 171 932,30 руб.;согласно договору займа с ООО «УК «Ваш Дом» в сумме 40 000,00руб.; на выдачу заработной платы работникам ООО «Ваш Дом» в сумме 723 960,92 руб.; за стройматериалы в сумме 147 794,00 руб.; страховые взносы в сумме 294 247,23 руб.; за утилизацию ТБО в сумме 21 630,00 руб.; за бухгалтерское сопровождение в сумме 71 100,00 руб.; перечислен налог на доходы физических лиц в сумме 124 655,00 руб.; за абонентскую плату в сумме 3 750,00 руб.; за арендную плату в сумме 32 000,00 руб.; за бумагу, бланки в сумме 14 639,22 руб.; за информационное обслуживание в сумме 1 1 250,00 руб.; по договору купли-продажи права аренды в сумме 45 146,85 руб.; за погашение кредита в ОАО «АТБ» за Шукирова Т.Ф. в сумме 258 114,00 руб.; за электроэнергию перечислено Райчихинскому отделению филиала ОАО «ДЭК» в сумме 159 033,13 руб.; за техобслуживание ККТ в сумме 3 000,00 руб.; за услуги связи в сумме 25 650,00 руб.; перечислена заработная плата Шукирову Т.Ф., М.А.н. в сумме 81866,00 руб.; перечислен подотчет Шукирову Т.Ф., М.А.н. в сумме 175 000,00 руб.; на оплату за ресурсы в ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинск» в сумме 527 300,00 руб.; за госпошлину и штрафы в сумме 62 981,70 руб.; спонсорская помощь для пострадавших от наводнения в сумме 5995,00 руб.; за оргтехнику в сумме 94 480,00 руб.; за информационную карту в сумме 14100,00 руб.; за ремонтные работы по жилфонду в сумме 54 000,00 руб.; за коммунальные платежи, удержанные из зарплаты М.А.н. в сумме 10000,00 руб.; за отсыпку придомовой территории в сумме 24 047,22 руб., на выдачу в подотчет в сумме 641 539,75 руб.
Полученные денежные средства в подотчет за период с ДД.ММ.ГГГГ. по ДД.ММ.ГГГГ. были израсходованы работниками ООО «Ваш Дом» в общей сумме 615640,47 руб. на следующие цели: на приобретение материалов, инвентаря, запчастей заправку картриджа в общей сумме 612 640,47 руб.; на составление смет в сумме 3 000,00 руб. (т.5 л.д. 204-229),
расчетом суммы задолженности по договору теплоснабжения №Р от ДД.ММ.ГГГГ. за период с ДД.ММ.ГГГГ. по ДД.ММ.ГГГГ. согласно которого за указанный период начислено4189414,20 руб., оплачено ООО Ваш дом» 120000 руб., остаток задолженности 4718261,79 руб. (т.5 л.д. 25-26),
расчетом сумм задолженности по договору на отпуск питьевой воды и прием сточных вод № от ДД.ММ.ГГГГг. согласно которого, сумма задолженности на период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ составляет 1187232,10 (т.5 л.д. 27),
согласно информации об объемах водоснабжения, отвода сточных вод, ДД.ММ.ГГГГ. генеральный директор ООО «Ваш дом» Шукиров Т.Ф. направил ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» для корректировки информацию об объемах водоснабжения, отвода сточных вод по домам, находящимся в управлении ООО «Ваш дом» (т.6 л.д. 62-72),
актом сверки б/н и даты его подписания по количеству зарегистрированных граждан, площадям помещений между ОАО «Буреягэсстрой» и ООО «Ваш дом» согласно которого, по 18 домам, находящиеся в управлении ООО «ваш дом» установлено 651 проживающий, общая площадь жилых помещений 14792, 17, площадь общего имущества 3373,4 (т.6 л.д. 74).
Оценивая в совокупности приведенные доказательства, суд приходит к выводу о доказанности вины Шукирова Т.Ф. в совершении преступления при обстоятельствах, изложенных в приговоре, поскольку указанные доказательства получены с соблюдением уголовно-процессуального законодательства, то есть являются допустимыми, согласуются между собой, в связи с чем суд признает их достоверными, совокупность приведенных доказательств в достаточной степени изобличает подсудимого в совершении преступления.
Суд кладет в основу приговора как достоверные приведенные показания свидетелей, поскольку их заинтересованности в исходе дела, оснований для оговора подсудимого с их стороны судом не установлено.
Действия Шукирова Т.Ф. суд квалифицирует по п.«б» ч.2 ст.
165 УК РФ
как причинение имущественного ущерба собственнику путем злоупотребления доверием при отсутствии признаков хищения, причинившее особо крупный ущерб.
Преступление совершено подсудимым с прямым умыслом на причинение имущественного ущерба ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский», поскольку Шукиров Т.Ф., являясь руководителем ООО «Ваш Дом», достоверно зная о том, что в соответствии с условиями Договора теплоснабжения №Р от ДД.ММ.ГГГГ и Договора холодного водоснабжения и водоотведения №Р от ДД.ММ.ГГГГ, требованиями законодательства, поступившие от населения денежные средства за услуги ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» подлежат перечислению в адрес последнего, осознавая преступный характер своих действий, предвидя неизбежность причинения потерпевшему имущественного ущерба в особо крупном размере и желая наступления таких последствий, имея реальную возможность исполнить принятые на себя обязательства по указанным Договорам в части перечисления потерпевшему поступивших сумм, но не намереваясь их исполнять, действуя с целью увеличения суммы денежных средств, имеющихся в распоряжении ООО «Ваш Дом», для их дальнейшего использования в деятельности последнего, предпринял действия направленные на перечисление принадлежащих потерпевшему денежных средств иным контрагентам и использование в иных целях общества, не связанных с исполнением договоров теплоснабжения и холодного водоснабжения и водоотведения.
В результате действий подсудимого потерпевшему ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» причинен имущественный ущерб в виде упущенной выгоды, то есть неполученных доходов, которые собственник получил бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено путем злоупотребления доверием со стороны Шукирова Т.Ф.
Злоупотребление доверием потерпевшего со стороны подсудимого выразилось в умолчании относительно объемов поступления денежных средств от населения за услуги, оказанные ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» в рамках договоров теплоснабжения и холодного водоснабжения и водоотведения, а также в принятии им на себя как руководителем ООО «Ваш Дом» обязательств по полной оплате договоров теплоснабжения и холодного водоснабжения и водоотведения при заведомом отсутствии у него намерений выполнять эти обязательства.
Преступлением потерпевшему причинен особо крупный имущественный ущерб, так как размер ущерба превышает один миллион рублей.
Данное преступление является оконченным, поскольку преступный умысел подсудимого на причинение имущественного ущерба собственнику в особо крупном размере реализован им в полном объеме.
Доводы подсудимого и подержавшего его защитника о гражданско-правовом характере отношений ООО «Ваш Дом» и ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский», о том, что договоры теплоснабжения №Р от ДД.ММ.ГГГГ и холодного водоснабжения и водоотведения №Р от ДД.ММ.ГГГГ не подписаны в окончательной форме, то есть не заключены по его мнению, основаны на неправильном толковании закона.
ООО «Ваш Дом» на основании результатов конкурса по управлению многоквартирными домами ДД.ММ.ГГГГ заключило с комитетом по управлению имуществом города Райчихинска договоры управления многоквартирными домами и с этого дня фактически приступило к исполнению своих обязательств.
Договоры поставок тепла, холодного водоснабжения и водоотведения, для нужд находящихся в управлении ООО «Ваш Дом» жилых домов являются фактически заключенными с момента первой оплаты поставленных ресурсов.
Довод подсудимого и подержавшего его защитника о недопустимости судебно-бухгалтерской экспертизы №б от ДД.ММ.ГГГГ, проведенной на основе анализа неполного пакета бухгалтерских и финансовых документов, без учета денежных средств полученных во время конкурсного производства при процедуре банкротства ООО «Ваш Дом», являлся предметом рассмотрения суда. Оснований для признания указанного заключения эксперта недопустимым доказательством суд не усмотрел, не усматривает таких оснований и при вынесении приговора. Рассматриваемая судебно-бухгалтерская экспертизы проведена на основании анализа предоставленных документов, соответствует методикам проведения бухгалтерских экспертиз и нарушения уголовно-процессуального законодательства при ее проведении не допущено.
Ни подсудимым, ни его защитником в суд не представлено дополнительных бухгалтерских и финансовых документов на основании которых возможно было бы поставить перед экспертом дополнительные вопросы.
Вопреки позиции подсудимого и его защитника, из показаний К.Н.В. следует, что во время проведения процедуры банкротства ООО «Ваш Дом» от населения поступали платежи за коммунальные услуги за период 2014 года, то есть период не выходящий за рамки обвинения Шукирова Т.Ф.
Довод подсудимого и подержавшего его защитника о завышении сумм счетов, предъявленных ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» для оплаты поставленных услуг в том числе за фактически не поставленные услуги, наличие задолженности населения за поставленные коммунальные услуги, на принятое судом решение не влияют, поскольку Шукирову Т.Ф. предъявлено обвинение, заключающееся в не перечислении потерпевшему собранных с населения денежных средств, причитающихся ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» за постеленные им ресурсы.
Довод подсудимого об осуществлении ООО «Ваш Дом» расчетов с другими поставщиками, оплате налогов и заработной платы, в целях осуществлении деятельности общества, на существо предъявленного обвинения не влияет.
Изложенные доводы, суд расценивает как избранный подсудимым способ защиты от предъявленного обвинения с целью избежать в полной мере уголовной ответственности за совершенное преступление.
Доводы подсудимого об отсутствии в его действиях корыстного умысла не влияют на выводы суда о доказанности вины Шукарова Т.Ф., поскольку совершение преступления с корыстной целью ему следствием не вменялось.
Из показаний как подсудимого Шукирова Т.Ф., так и из показаний свидетелей М.А.н., Б.А.В., С.А.А., М.и.н., Я.Е.в., К.М.С., Ш.Л.П., К.Е.а., К.С.р., Д.М.Н. следует, что между ООО «Ваш Дом» и ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» фактически были заключены договоры в соответствие с которыми ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» поставляет ООО «Ваш Дом» услуги по теплоснабжению, горячему и холодному водоснабжению, водоотведению для нужд жилых домов, находящихся в управлении ООО «Ваш Дом», а ООО «Ваш Дом» обязалось своевременно их оплачивать. Указанное обстоятельство также подтверждается другими доказательствами, исследованными в судебном заседании, которые согласуются между собой и оснований не доверять которым у суда не имеется.
Согласно условиям заключенного между ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» и ООО «Ваш Дом» договора теплоснабжения № от ДД.ММ.ГГГГ оплата тепловой энергии и горячего водознабжения производится путем перечисления в пользу ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» платежей, поступивших от населения, не позднее рабочего дня, следующего за днем поступления таких платежей управляющей компании.
Согласно условиям заключенного между ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» и ООО «Ваш Дом» договора холодного водоснабжения и водоотведения № от ДД.ММ.ГГГГ оплата холодного водоснабжения и водоотведения производится путем перечисления в пользу ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» платежей, поступивших от населения, не позднее рабочего дня, следующего за днем поступления таких платежей управляющей компании.
Из заключения эксперта №б от ДД.ММ.ГГГГ установлено, что за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ООО «Ваш Дом» получив в кассу и на расчетный счет за предоставленные коммунальные услуги от населения денежные средства в общей сумме 3214245,59 рублей: за отопление - 2116098, 62 рублей; горячее водоснабжение - 382363, 81 рублей; холодное водоснабжение - 484701, 20 рублей; водоотведение - 231081, 96 рублей, произвело расчет с ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» лишь в сумме 527300,00 рублей, распорядившись по своему усмотрению денежными средствами в сумме 2686945 рублей 59 копеек, подлежащими перечислению на счет ООО «ЖКХ-Ресурс- Райчихинский».
Что противоречат п.5 «Требований к осуществлению расчетов за ресурсы, необходимые для предоставления коммунальных услуг», утвержденных Постановлением Правительства РФ №253 от 28 ДД.ММ.ГГГГ г.
Согласно п.6 вышеуказанных «Требований» платежи потребителей, поступившие исполнителю (управляющей компании), подлежат перечислению исключительно той ресурсоснабжающей организации, чьи услуги оплатило население.
Назначая наказание, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Преступление, совершенное подсудимым Шукировым Т.Ф., относится к категории преступлений средней тяжести, направлено против собственности.
При изучении личности подсудимого установлено, что он не судим, к административной ответственности не привлекался, на специализированных медицинских учетах не состоит, по месту жительства и работы характеризуется положительно.
Ввиду отсутствия данных о психоневрологическом учете подсудимого и его адекватного поведения в судебном заседании суд признает Шукирова Т.Ф. вменяемым в отношении содеянного и подлежащим уголовной ответственности.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого, суд признает наличие у него двух малолетних детей.
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
Принимая во внимание обстоятельства совершенного Шукировым Т.Ф. умышленного преступления средней тяжести, направленного против собственности, с причинением потерпевшему особо крупного ущерба путем злоупотребления его доверием, суд полагает необходимым назначить подсудимому наказание в виде лишения свободы, поскольку более мягкие виды наказаний не обеспечат целей восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений. Оснований для применения правил ст.
53.1 УК РФ
в связи с этим не имеется.
Вместе с тем, учитывая смягчающее наказание обстоятельство, а также положительные характеристики личности подсудимого, суд считает возможным его исправление без изоляции от общества с применением положений ст.
73 УК РФ
, с возложением на него определенных обязанностей в период испытательного срока.
Суд находит возможным исправление подсудимого без применения к нему дополнительного наказания в виде ограничения свободы и штрафа.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением виновного во время и после совершения преступления, других обстоятельств, которые бы существенно уменьшали степень общественной опасности содеянного и давали суду основания для применения правил ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
С учетом фактических обстоятельств и степени общественной опасности преступления, совершенного Шукировым Т.Ф. с прямым умыслом, причинившего ООО «ЖКХ-Ресурс-Райчихинский» имущественный ущерб в особо крупном размере, при этом действия подсудимого, своевременно не перечислявшего ресурсоснабжающей организации денежные средства за оказанные услуги, поставили под угрозу выполнение потерпевшим обязанностей по отоплению, водоснабжению и водоотведению жилых домов, находившихся в управлении ООО «Ваш Дом», что свидетельствует о повышенной общественной опасности указанного преступления, суд также не находит оснований для изменения категории указанного преступления на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Санкция ч.2 ст.
165 УК РФ
предусматривает максимальное наказание в виде лишения свободы на срок до 5 лет.
Согласно ч.3 ст.
15 УК РФ
преступлениями средней тяжести признаются умышленные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное УК РФ, не превышает пяти лет лишения свободы, и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное УК РФ, не превышает десяти лет лишения свободы.
В силу п.«б» ч.1 ст.
78 УК РФ
лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления средней тяжести истекли шесть лет.
Согласно п.3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное подлежит прекращению в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
В соответствии с п.8 ст.
302 УПК РФ
если основания прекращения уголовного дела и (или) уголовного преследования, указанные в пунктах 1 - 3 ч.1 ст.
24
и пунктах 1 и
3
ч.1 ст.
27 УПК РФ
, обнаруживаются в ходе судебного разбирательства, то суд продолжает рассмотрение уголовного дела в обычном порядке до его разрешения по существу. В случае, предусмотренном п.3 ч.1 ст.
24
и п.3 ч.1с ст.
27 УПК РФ
, - суд выносит обвинительный приговор с освобождением осужденного от наказания.
На день постановления приговора, то есть на ДД.ММ.ГГГГ, установленный п.«б» ч.1 ст.
78 УК РФ
шестилетний срок давности уголовного преследования за преступление средней тяжести, к которым относится и преступление, предусмотренное ч.2 ст.
165 УК РФ
, истек, в связи с чем Шукиров Т.Ф. подлежит освобождению от отбывания наказания.
В связи с принятым решением мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Шукирова Т.Ф. подлежит отмене.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает в порядке ст.
81 УПК РФ
. При этом документы: , подлежат хранению при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
303
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Шукирова Тимура Фаридовича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.2 ст.
165 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным, установив испытательный срок 2 (два) года в течение которого осужденный должен своим поведением доказать свое исправление.
Возложить на осужденного Шукирова Т.Ф. обязанности: ежемесячно являться для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, не менять постоянное место жительства без уведомления указанного органа.
В связи с истечением срока давности уголовной ответственности Шукирова Т.Ф. от отбывания наказания освободить.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Шукирова Т.Ф. отменить.
Вещественные доказательства:
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Амурского областного суда через Райчихинский городской суд Амурской области в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы либо в случае принесения апелляционного представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, а также пригласить защитника для участия в рассмотрении апелляционной жалобы судом апелляционной инстанции или ходатайствовать о назначении ему защитника, о чем он должен указать в своей апелляционной жалобе, или в течение 10 суток со дня получения копии приговора, апелляционного представления представить такое ходатайство.
Судья Никулин С.Ф.
Суд:
Райчихинский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Колесников И.С.
(подробнее)
Прокопьева Л.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Никулин С.Ф. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-29/2018
Приговор от 18 сентября 2018 г. по делу № 1-29/2018
Постановление от 30 июля 2018 г. по делу № 1-29/2018
Постановление от 16 мая 2018 г. по делу № 1-29/2018
Приговор от 22 февраля 2018 г. по делу № 1-29/2018
Постановление от 20 февраля 2018 г. по делу № 1-29/2018
Приговор от 14 февраля 2018 г. по делу № 1-29/2018
Постановление от 14 февраля 2018 г. по делу № 1-29/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
По коммунальным платежам
Судебная практика по применению норм ст. 153, 154, 155, 156, 156.1, 157, 157.1, 158 ЖК РФ
