судья Коннов А.Г. № 22-1568/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Оренбург 08 июля 2020 года
Оренбургский областной суд в составе:
председательствующего судьи Алексеевой Т.Т.,
при секретаре М.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Клименко О.В.,
защитника – адвоката Фейлер Е.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Фейлер Е.Н., действующей в интересах осужденного Кирекмасова В.В., на постановление Ленинского районного суда г. Оренбурга от 12 мая 2020 года в отношении осужденного Кирекмасова В.В..
Заслушав доклад судьи Оренбургского областного суда Алексеевой Т.Т., выступление адвоката Фейлер Е.Н., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Клименко О.В. об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
приговором Дзержинского районного суда г. Оренбурга от 29 января 2008 года (с учетом кассационного определения судебной коллегии по уголовным делам Оренбургского областного суда от 29 апреля 2008 года) Кирекмасов В.В,, ***, гражданин РФ, судимый:
- 25 февраля 1999 года Саракташским районным судом Оренбургской области по п. «б, д» ч. 2 ст.
131
, п. «б, в» ч. 2 ст.
131
, п. «б, д» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, с применением ст.
73 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 4 года условно с испытательным сроком 2 года;
- 17 апреля 2001 года Саракташским районным судом Оренбургской области (с учетом постановления президиума Оренбургского областного суда от 22 ноября 2004 года) по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(в редакции закона от 31 октября 2002 года) к наказанию в виде лишения свободы на срок 2 года без штрафа;
- 30 мая 2001 года Саракташским районным судом Оренбургской области (с учетом постановления президиума Оренбургского областного суда от 22 ноября 2004 года) по ч. 3 ст.
158 УК РФ
(в редакции закона от 31 октября 2002 года), п. «б, в» ч. 2 ст.
162 УК РФ
(в редакции закона от 1996 года), ч.1 ст.
161 УК РФ
(в редакции закона от 08 декабря 2003 года), с применением ч. 3 ст.
69
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 7 лет 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строго режима; 22 января 2007 года постановлением Ленинского районного суда г. Оренбурга освобожденного условно-досрочно на неотбытый срок 1 год 6 месяцев 20 дней;
осужден по п. «а» ч. 2 ст.
163
, ч. 1 ст.
163
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч. 2 ст.
325
, ч. 2 ст.
162
(5 эпизодов), ч. 4 ст.
166
(2 эпизода) УК РФ, с применением ч. 3 ст.
69
, ст.
71
,ч. 7 ст.
79
, ст.
70 УК РФ
, к наказанию в виде лишения свободы на срок 17 лет без штрафа с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
Начало срока отбывания наказания (дата), конец срока - (дата). Зачтено в срок наказания время содержания с (дата) по (дата).
По состоянию на 12 мая 2020 года неотбытый срок наказания в виде лишения свободы составляет 4 года.
Адвокат Фейлер Е.Н. обратилась в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении осужденного Кирекмасова В.В. от отбывания наказания.
Постановлением Ленинского районного суда г. Оренбурга от 12 мая 2020 года в удовлетворении данного ходатайства было отказано.
В апелляционной жалобе адвокат Фейлер Е.Н., действующий в интересах осужденного Кирекмасова В.В., ставит вопрос об отмене постановления суда, ссылаясь, что осужденный Кирекмасов В.В. доказал своим поведением, что для своего исправления не нуждается в полном отбывании, назначенного судом наказания. Считает, что личность Кирекмасова В.В. представителями исправительного учреждения не изучена. Обращает внимание, что материальные иски потерпевших полностью погашены, осужденный поддерживает отношения с родственниками, жена Кирекмасова В.В. тяжело больна, в случае удовлетворения ходатайства он будет трудоустроен. Просит постановление суда отменить, удовлетворить ходатайство об условно-досрочном освобождении осужденного Кирекмасова В.В.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
43 УК РФ
, наказание есть мера государственного принуждения, назначаемая по приговору суда, и применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
По смыслу ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы за совершение особо тяжкого преступления, подлежит условно-досрочному освобождению после фактического отбытия не менее двух третей срока наказания, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
В соответствии с ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее наказание в виде лишения свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
По смыслу закона, вывод суда об исправлении осужденного должен быть основан на всестороннем учете данных о его личности за весь период нахождения в исправительном учреждении, а не за время непосредственно предшествующее рассмотрению ходатайства. При этом, критериями применения условно-досрочного освобождения должны выступать правомерное поведение, отсутствие злостных нарушений, добросовестное отношение к обязанностям в период отбывания назначенного наказания, а также уважительное отношение к другим осужденным и сотрудникам исправительной системы.
При отказе в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении судом первой инстанции были соблюдены указанные положения закона.
По мнению суда апелляционной инстанции, суд рассмотрел заявленное ходатайство полно, всесторонне и объективно, обеспечив индивидуальный подход к осужденному.
Суд, принимая решение, учел данные о личности Кирекмасова В.В., его поведение за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению ходатайства, в частности, судом было принято во внимание, что Кирекмасов В.В. отбыл установленную законом часть срока наказания, по отбытию которой возможно условно-досрочное освобождение.
Вопреки доводам жалобы, данные о личности Кирекмасова В.В. судом были изучены в полном объеме, исследованы материалы личного дела осужденного, характеристики, суд исследовал по ходатайству адвоката в судебном заседании данные о том, что материальные иски потерпевших полностью погашены, осужденный поддерживает отношения с родственниками, жена Кирекмасова В.В. тяжело больна, в случае удовлетворения ходатайства он будет трудоустроен, однако данные обстоятельства были оценены судом в совокупности с другими данными, представленными суду.
Согласно представленному в суд материалу и характеристике осужденный Кирекмасов В.В. имеет 7 поощрений от администрации исправительного учреждения, в конфликтных ситуациях замечен не был, в (дата) году переведен из исправительной колонии особого режима в исправительную колонию строгого режима, с (дата) года переведен на обычные условия содержания.
Вместе с тем, за время отбывания наказания Кирекмасов В.В. допустил 61 нарушение установленного порядка отбывания наказания, большая часть из которых имела злостный характер, за которые осужденный подвергался взысканиям в виде водворения в штрафной изолятор и карцер на различные сроки. В настоящее время 13 взысканий не сняты и не погашены в установленном законом порядке.
Администрация ФКУ ИК-№ УФСИН России по (адрес) не поддержала ходатайство об условно-досрочном освобождении осужденного от отбывания наказания.
Суд принял во внимание, что отбывая наказание в различных исправительных учреждениях с (дата) года, Кирекмасову В.В. были объявлены благодарности в (дата) и (дата) годах, а последнее взыскание Кирекмасовым В.В. было получено в (дата) года.
Суд обоснованно пришел к выводу о том, что вышеуказанные данные не могут свидетельствовать о стабильности поведения Кирекмасова В.В. и о том, что в настоящее время он уже не нуждается в дальнейшем отбывании наказания, назначенного приговором суда.
С учетом всех представленных материалов, суд апелляционной инстанции соглашается с выводом суда первой инстанции о том, что оснований для условно-досрочного освобождения Кирекмасова В.В. в настоящее время не имеется, поскольку из имеющихся материалов не представляется возможным сделать вывод о том, что цели наказания в виде лишения свободы к настоящему времени достигнуты, и для своего исправления осужденный не нуждается в дальнейшем его отбывании.
В связи с чем, в целях соблюдения принципа социальной справедливости нельзя сделать вывод о том, что Кирекмасова В.В. в настоящее время может быть условно-досрочно освобожден.
Суд обоснованно пришел к такому выводу, оценивая доводы ходатайства в соответствии с положениями ст. ст.
43
,
79 УК РФ
, что цели наказания, в настоящее время не достигнуты.
Фактическое отбытие осужденным указанной в уголовном законе соответствующей части назначенного наказания в виде лишения свободы не является безусловным основанием для его условно-досрочного освобождения, поскольку является лишь одним из условий условно-досрочного освобождения.
В связи с вышеизложенным, доводы апелляционной жалобы адвоката Фейлер Е.Н. нельзя признать убедительными и подлежащими удовлетворению, поскольку уголовный и уголовно-исполнительный законы предоставляют суду общей юрисдикции право в каждом конкретном случае решать, достаточны ли содержащиеся в ходатайстве и в иных представленных суду материалах сведения для признания осужденного не нуждающимся в полном отбывании назначенного судом наказания и подлежащим условно-досрочному освобождению.
Не доверять сведениям, имеющимся в представленных материалах, у суда первой инстанции оснований не имелось, не имеется таких оснований и у суда апелляционной инстанции.
Представленный материал судом был исследован полно и ему дана надлежащая оценка.
Ссылки адвоката Фейлер Е.Н. в жалобе на погашение материальных исков потерпевших, свидетельствуют лишь о положительных тенденциях в поведении Кирекмасова В.В.
Все данные, имеющие значение для решения вопроса о возможности условно-досрочного освобождения Кирекмасова В.В. в должной степени учтены судом.
Нарушений норм уголовно-процессуального и уголовного законов, влекущих отмену постановления суда, не установлено и оснований для удовлетворения апелляционной жалобы адвоката Фейлер Е.Н. не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Ленинского районного суда г. Оренбурга от 12 мая 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства адвоката Фейлер Е.Н., действующей в интересах осужденного Кирекмасова В.В., об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Фейлер Е.Н. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий подпись Т.Т. Алексеева
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ