Дело №1-23/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г.Дмитровск Орловской области 08 июля 2020 года
Дмитровский районный суд Орловской области в составе:
председательствующего судьи Петрухиной В.А.,
с участием государственных обвинителей – и.о. прокурора Дмитровского района Орловской области Постникова П.В., помощника прокурора Дмитровского района Чигирёва П.М.,
подсудимого Добрынина П.М.,
защитника – адвоката Морозовой Н.П., представившей удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер №165-н от 07.07.2020,
при секретаре Паниной С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Дмитровского районного суда Орловской области в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении
Добрынина Павла Михайловича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: ,
, судимого 14 мая 2009 года Дмитровским районным судом Орловской области по п. «б» ч. 2 ст.
131
, п. «б» ч. 2 ст.
132 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 6 годам 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Освобожден 19.12.2014 по отбытии срока наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Добрынин Павел Михайлович незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере при следующих обстоятельствах:
Добрынин П.М. в один из дней с 20 по 30 сентября 2019 года, в период времени с 08 часов 00 минут до 10 часов 00 минут (точные дата и время в ходе дознания не установлены), находясь на участке местности размерами 2 х 2 м, расположенном на расстоянии 152 метров в северном направлении от моста, проходящего через реку Нерусса, являющегося частью автодороги «Дмитровск – Работьково – Занеруссовский», и на расстоянии 12 метров в северо-восточном направлении от края проезжей части автодороги «Дмитровск – Работьково – Занеруссовский», увидел одно дикорастущее растение конопли, заведомо зная о том, что данное растение содержит наркотическое вещество и из него изготавливается наркотическое средство – каннабис (марихуана), употребляемое путем курения, в нарушение порядка реализации, оборота, производства наркотических средств, установленного Федеральным законом №3-ФЗ от 08 января 1998 года «О наркотических средствах и психотропных веществах», действуя с единым умыслом и единой целью, направленными на незаконное приобретение и хранение наркотического средства в значительном размере, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий и желая их осуществить, в нарушение ч. 1 ст. 20 Федерального Закона от 08 января 1998 года №3-Ф3 «О наркотических средствах и психотропных веществах», согласно которой «наркосодержащие растения подлежат контролю в Российской Федерации», «хранение наркотических средств и психотропных веществ осуществляется юридическими лицами в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в специально оборудованных помещениях при наличии лицензии на указанный вид деятельности», не являясь юридическим лицом и не имея лицензии, в нарушение ч. 2 ст. 20 Федерального Закона от 08 января 1998 года №3-Ф3 «О наркотических средствах и психотропных веществах», согласно которой «хранение наркотических средств и психотропных веществ в целях, не предусмотренных Федеральным Законом, запрещается», а также в нарушение ч. 1 ст. 59 Федерального Закона от 08 января 1998 года №3-Ф3 «О наркотических средствах и психотропных веществах», согласно которой: «За нарушение Федерального Закона должностные лица и граждане Российской Федерации, а также иностранные граждане и лица без гражданства несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации», сорвал одно дикорастущее растение конопли, после чего оставил его сушиться недалеко от места произрастания. Спустя не более 7 дней, в период с 20 по 30 сентября 2019 года (точные дата и время в ходе дознания не установлены) Добрынин П.М., находясь недалеко от участка местности, где произрастало растение конопли, отделил от его основного стебля высушенные листья с семенами и верхушки, измельчил их своими руками, после чего поместил полученную растительную массу в полимерный пакет, который перенес под мост, проходящий через реку Нерусса, являющийся частью автодороги «Дмитровск – Работьково – Занеруссовский», где спрятал указанный полимерный пакет с наркотическим средством в расщелине около одной из железобетонных опор, который с данного времени хранил в указанном месте. Таким образом, Добрынин П.М. незаконно приобрел и хранил наркотическое средство, которое согласно справке об исследовании №570н от 27.12.2019, а впоследствии и заключению эксперта №133 от 21.01.2020 является наркотическим средством - каннабис (марихуаной) массой 28,9 граммов (после высушивания до постоянного веса при температуре 110 градусов Цельсия). Каннабис (марихуана) согласно Списку наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (Список 1) Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 года № 681, отнесен к наркотическим средствам и согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.ст.
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» наркотическое средство - каннабис (марихуана) массой 28,9 граммов является значительным размером.
Продолжая свои преступные действия, направленные на незаконное хранение наркотического средства в значительном размере, с целью личного употребления, без цели сбыта, Добрынин П.М. примерно в 13 часов 30 минут 26 декабря 2019 года прибыл к мосту, проходящему через реку Нерусса и являющемуся частью автодороги «Дмитровск – Работьково – Занеруссовский», где забрал из-под моста хранившееся там в полимерном пакете наркотическое средство - каннабис (марихуана), которое поместил под надетый на нем свитер черного цвета, после чего направился по месту своего жительства по адресу: .
26 декабря 2019 года в период времени с 14 часов 19 минут до 14 часов 23 минут, при проведении административного доставления за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ, в помещении фойе ОМВД России по Дмитровскому району по адресу: Орловская область, г. Дмитровск, ул. Советская, д. 139 у Добрынина П.М. был обнаружен и изъят полимерный пакет, в котором находилось наркотическое средство - каннабис (марихуана) массой 28,9 граммов, что является значительным размером, которое Добрынин П.М. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта, для личного потребления до момента изъятия из незаконного оборота.
В судебном заседании подсудимый Добрынин П.М., согласившись с предъявленным обвинением, виновным себя в совершении инкриминируемого ему преступления признал полностью при обстоятельствах, изложенных в описательной части приговора, раскаялся в содеянном и поддержал заявленное им при ознакомлении с материалами уголовного дела ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства, предусмотренного главой 40 УПК РФ, то есть о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Защитник подсудимого Добрынина П.М. – адвокат Морозова Н.П. заявленное подсудимым Добрыниным П.М. ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства, предусмотренного главой 40 УПК РФ, то есть о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке, поддержала, указав, что оно заявлено подсудимым добровольно, после проведенных с ней консультаций.
Государственный обвинитель – и.о. прокурора Дмитровского района Орловской области Постников П.В. согласен на применение особого порядка судебного разбирательства, предусмотренного главой 40 УПК РФ, то есть на постановление приговора в отношении Добрынина П.М. без проведения судебного разбирательства в общем порядке, так как требования ст.
314 УПК РФ
соблюдены.
В судебном заседании установлено, что подсудимый Добрынин П.М. полностью осознаёт характер и последствия заявленного им ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке, ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства заявлено подсудимым Добрыниным П.М. добровольно, после консультаций с защитником, подсудимый осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, стороны против этого не возражают, наказание за инкриминируемое подсудимому преступление, предусмотренное ч.1 ст.
228 УК РФ
, не превышает 10 лет лишения свободы и, таким образом, препятствий к постановлению приговора в особом порядке принятия судебного решения не имеется.
На основании изложенного суд считает возможным постановить приговор по уголовному делу в отношении Добрынина П.М. в особом порядке принятия судебного решения без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Суд приходит к выводу, что обвинение Добрынина П.М. по ч.1 ст.
228 УК РФ
, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Из заключения комиссии врачей судебно-психиатрических экспертов №287 от 24 апреля 2020 года по результатам проведения первичной стационарной комиссионной судебно-психиатрической экспертизы в отношении Добрынина П.М. усматривается, что Добрынин П.М.
(л.д. 127-130).
С учетом вышеуказанного заключения, а также справок БУЗ Орловской области «Дмитровская центральная районная больница», согласно которым Добрынин П.М.
(л.д. 176), и других исследованных в суде характеризующих данных, суд признаёт Добрынина П.М. вменяемым в отношении инкриминируемого ему деяния. В этой связи он подлежит наказанию за совершённое им преступление.
Суд квалифицирует действия подсудимого Добрынина Павла Михайловича по ч.1 ст.
228 УК РФ
– незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Совершенное подсудимым Добрыниным П.М. преступление, предусмотренное ч.1 ст.
228 УК РФ
, согласно ч.2 ст.
15 УК РФ
относится к категории преступлений небольшой тяжести.
Подсудимый Добрынин П.М. зарегистрирован и проживает по адресу: совместно с родителями Д.В.В., Д.М.Н. и бабушкой Т.Л.Г. (л.д. 171), судим (л.д. 143-144, 147-167), по месту жительства характеризуется удовлетворительно, участковым уполномоченным полиции ОМВД России по Дмитровскому району - отрицательно (л.д. 170, 174), не работает, на учете в центре занятости населения в качестве безработного не зарегистрирован (л.д. 179), привлекался к административной ответственности 25.02.2020 по ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ к административному штрафу в размере 4000 рублей(л.д. 186), на «Д» учете в БУЗ Орловской области «Дмитровская ЦРБ» не состоит, ограничений по трудоспособности не имеет (л.д. 177).
К обстоятельствам, смягчающим наказание подсудимого Добрынина П.М., суд относит в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
явку с повинной (л.д. 18), которая была написана Добрыниным П.М. собственноручно, до возбуждения уголовного дела; активное способствование раскрытию и расследованию преступления, а также признание им своей вины в совершении преступления и раскаяние в содеянном (ч.2 ст.
61 УК РФ
).
Признавая в качестве обстоятельства, смягчающего наказание подсудимого Добрынина П.М., активное способствование раскрытию и расследованию преступления, суд принимает во внимание поведение Добрынина П.М., а именно: его активные действия, направленные на сотрудничество с органами предварительного расследования, выразившиеся в добровольном предоставлении им информации о совершенном им преступлении и об обстоятельствах его совершения.
Принимая во внимание, что в соответствии с ч.1 ст.
18 УК РФ
в действиях подсудимого Добрынина П.М., совершившего умышленное преступление, имеющего судимость за ранее совершенные умышленные преступления, наличествует рецидив преступлений, суд в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
признает обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого Добрынина П.М., рецидив преступлений.
В силу положений ч. 2 ст.
43 УК РФ
целями наказания являются восстановление социальной справедливости, а также исправление осужденного и предупреждение совершения им новых преступлений.
При назначении наказания подсудимому Добрынину П.М. суд в соответствии с ч.3 ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершённого Добрыниным П.М. преступления и личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие его наказание, отягчающее наказание обстоятельство, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В соответствии с ч.1 ст.
60 УК РФ
более строгий вид наказания из числа предусмотренных за совершенное преступление назначается только в случае, если менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания.
В соответствии с ч.5 ст.
18 УК РФ
рецидив преступлений влечет более строгое наказание на основаниях и в пределах, предусмотренных УК РФ.
При определении вида и размера наказания подсудимому Добрынину П.М. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, относящегося в силу ч.2 ст.
15 УК РФ
к категории преступлений небольшой тяжести, направленного против здоровья населения и общественной нравственности, характер и степень общественной опасности ранее совершенных Добрыниным П.М. преступлений, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания на подсудимого оказалось недостаточным, вышеизложенные данные о его личности, который совершил умышленное преступление, имея судимость за ранее совершенные умышленные преступления, привлекался к административной ответственности, что свидетельствует о его склонности к совершению противоправных деяний, в связи с чем в целях восстановления социальной справедливости, а также исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений и, в конечном счете, достижения целей наказания, предусмотренных ч.2 ст.
43 УК РФ
, суд считает, что исправление Добрынина П.М. возможно только в условиях изоляции его от общества и полагает необходимым назначить ему наказание в виде лишения свободы реально.
При определении размера наказания подсудимому Добрынину П.М. суд руководствуется требованиями ч.2 ст.
68 УК РФ
, согласно которой срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части настоящего Кодекса. Оснований для применения ч.3 ст.
68 УК РФ
в отношении подсудимого Добрынина П.М. не имеется.
Согласно п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
суд назначает Добрынину П.М. отбывание наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, как осужденному мужского пола, совершившему преступление при рецидиве преступлений и ранее отбывавшему лишение свободы.
Согласно ч.5 ст.
62 УК РФ
срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело, в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Аналогичное правило назначения наказания при постановлении приговора в особом порядке установлено ч. 7 ст.
316 УПК РФ
.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением Добрынина П.М. во время и после совершения преступления и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного им преступления, дающих право на применение ст.
64 УК РФ
, в отношении подсудимого Добрынина П.М. судом не установлено. Оснований для применения ст.
73 УК РФ
в отношении подсудимого также не имеется.
Для обеспечения исполнения приговора в силу ч.2 ст.
97 УПК РФ
суд считает необходимым до вступления приговора в законную силу избрать в отношении Добрынина П.М. меру пресечения в виде заключения под стражу, взяв Добрынина П.М. под стражу в зале суда. Мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке подлежит отмене.
В силу положений ст.
72 УК РФ
время содержания лица под стражей засчитывается в срок лишения свободы.
В соответствии с п. «а» части 3.1 статьи
72 УК РФ
время содержания лица под стражей засчитывается в срок лишения свободы, за исключением случаев, предусмотренных частями третьей.2 и третьей.3 настоящей статьи, из расчета один день за один день отбывания наказания в тюрьме либо исправительной колонии строгого или особого режима.
В связи с изложенным, время содержания под стражей Добрынина П.М. с 08 июля 2020 года по день вступления приговора в законную силу подлежит зачету в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Кроме того, по постановлению Дмитровского районного суда Орловской области от 02 апреля 2020 года Добрынин П.М. в ходе предварительного расследования по уголовному делу был помещен для производства стационарной судебно-психиатрической экспертизы в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях – БУЗ Орловской области «Орловская областная психиатрическая больница», где находился с 16 апреля 2020 года по 24 апреля 2020 года (л.д. 117-119, 121-122, 127-130).
На основании п. 3 ч. 10 ст.
109 УПК РФ
время принудительного нахождения Добрынина П.М. в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, по решению суда в период с 16 апреля 2020 года по 24 апреля 2020 года подлежит зачету в срок лишения свободы из расчета один день за один день.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
. По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства по уголовному делу: наркотическое средство - каннабис (марихуана) массой 28,8 грамма, фрагменты срезов ногтевых пластин и ватные диски с наслоениями вещества светло-серого цвета, переданные на хранение ответственному за хранение вещественных доказательств ОМВД России по Дмитровскому району (л.д. 65, 66, 74, 75), подлежат уничтожению.
В соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки - оплата вознаграждения адвоката Морозовой Н.П. за осуществление защиты интересов Добрынина П.М. в ходе производства дознания по уголовному делу в сумме 9300 рублей (л.д. 204) взысканию с Добрынина П.М. не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
298
,
302
,
304
,
308
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Добрынина Павла Михайловича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Избрать в отношении Добрынина Павла Михайловича до вступления приговора в законную силу меру пресечения в виде заключения под стражу, взяв Добрынина Павла Михайловича под стражу в зале суда. Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке отменить.
Срок отбывания наказания в виде лишения свободы Добрынину Павлу Михайловичу исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть Добрынину Павлу Михайловичу в срок отбытия наказания время содержания под стражей с 08 июля 2020 года по день вступления приговора в законную силу с учетом положений п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
из расчёта один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Зачесть Добрынину Павлу Михайловичу в срок лишения свободы время принудительного нахождения в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, по решению суда в период с 16 апреля 2020 года по 24 апреля 2020 года из расчета один день за один день.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства по уголовному делу: наркотическое средство - каннабис (марихуана) массой 28,8 грамма, фрагменты срезов ногтевых пластин и ватные диски с наслоениями вещества светло-серого цвета – уничтожить.
В силу ч.10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки взысканию с осужденного Добрынина Павла Михайловича не подлежат.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Орловского областного суда через Дмитровский районный суд Орловской области в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора с соблюдением требований, предусмотренных ст.
317 УПК РФ
.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
, то есть ввиду несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции как непосредственно, так и с использованием средств видеоконференц-связи. Осужденный вправе ходатайствовать в тот же срок о своем участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы, а также подать на них свои возражения в письменном виде и иметь возможность довести до суда апелляционной инстанции свою позицию непосредственно либо с использованием систем видеоконференц-связи.
Судья В.А. Петрухина
Суд:
Дмитровский районный суд (Орловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Петрухина Валентина Алексеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Приговор от 13 апреля 2020 г. по делу № 1-23/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
