Дело №
№
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
город Балахна Нижегородской области 08 июля 2020 года
Балахнинский городской суд Нижегородской области в составе: председательствующего судьи Петровой О.В.,
при секретаре судебного заседания Удаловой Т.А.,
с участием государственных обвинителей – помощников Балахнинского городского прокурора Нижегородской области Нарушевич Е.Т., Назарова А.А., старшего помощника Балахнинского городского прокурора Нижегородской области Гляделовой Ю.А.,
потерпевших Засыпкина В.А., Фроловой О.Е.,
подсудимых Тройничкова В.А., Кумбралёва С.С.,
защитников – адвоката Клементьева К.С., представившего удостоверение № 1969 и ордер № 54172 от 10.02.2020 г.; адвоката Хоруженко Ф.С., представившего удостоверение № 2151 и ордер № 54432 от 30.01.2020 г.; адвоката Березиной С.В., представившей удостоверение № 1726 и ордер № 30998 от 21.01.2020 г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Балахнинского городского суда Нижегородской области материалы уголовного дела в отношении
Тройничкова В.А, года рождения, уроженца , русского, гражданина Российской Федерации, состоящего на регистрационном учете и проживающего по адресу: имеющего основное общее образование, холостого, детей не имеющего; официально не трудоустроенного; находящегося под действием меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, судимого:
-29.03.2010 г. Балахнинским городским судом Нижегородской области(с учетом постановления Президиума Нижегородского областного суда от 10.06.2015 г.) по п.п. «а,б» ч.2 ст.
158
(2 преступления), ч.2 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы на срок 2 года 3 месяца условно с испытательным сроком 2 года;
-21.04.2011 г. Балахнинским городским судом Нижегородской области(с учетом постановления Дзержинского городского суда Нижегородской области от 22.10.2015 г.) по ч.1 ст.
131 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69
, ч. 5 ст.
74
, ч. 1 ст.
70 УК РФ
к лишению свободы на срок 4 года 5 месяцев;
-23.08.2011 г. Балахнинским городским судам Нижегородской области(с учетом постановления Дзержинского городского суда Нижегородской области от 22.10.2015 г.) по п. «б» ч.2 ст.
158
, п. «а» ч.3 ст.
158
(2 преступления) УК РФ с применением ч. 3 ст.
69
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы на срок 5 лет 5 месяцев;
27.05.2016 года освобожден по отбытию наказания, судимость не снята и не погашена,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п.п «а,б,в» ч.2 ст.
158
, ст.116.1 УК РФ,
Кумбралёва С.С, года рождения, уроженца , русского, гражданина Российской Федерации, состоящего на регистрационном учете по адресу: ; проживающего по адресу: ; имеющего среднее профессиональное образование; холостого, детей не имеющего; официально не трудоустроенного, находящегося под действием меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, судимого:
-02.10.2019 г. Балахнинским городским судом Нижегородской области по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
к лишению свободы на срок 1 год 6 месяцев условно, с испытательным сроком 2 года, наказание не отбыто, судимость не снята и не погашена,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а,б,в » ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
установил:
Тройничков В.А., Кумбралев С.С., каждый, совершили преступления на территории Балахнинского района Нижегородской области при следующих обстоятельствах.
1 эпизод. 05 сентября 2019 года в первой половине дня Кумбралёв С.С., проходя в состоянии алкогольного опьянения мимо огороженного досчатым забором участка , увидел находившиеся на территории участка данного дома принадлежащие Засыпкину В.А. металлические трубы, садовую тележку и стоявший в помещении незапертого сарая мотоцикл. Кумбралёв С.С., нигде официально не работая и не имея постоянного легального источника дохода, решил совершить хищение увиденных им металлических труб, садовой тележки и мотоцикла, с целью последующей их сдачи в пункт приема металлолома и извлечения материальной выгоды.
В достижение поставленной преступной цели в тот же день, 05 сентября 2019 года, в первой половине дня Кумбралёв С.С. стал искать кого-нибудь из своих знакомых для совершения хищения металлических труб, садовой тележки и мотоцикла с территории . Встретив на улице своего знакомого Тройничкова В.А., Кумбралёв С.С. предложил ему совершить данное хищение с целью последующей сдачи похищенного в пункт приема металлолома и извлечения материальной выгоды. Тройничков В.А., находясь в состоянии алкогольного опьянения, нигде официально не работая и не имея постоянного легального источника дохода, согласился на предложение Кумбралёва С.С. совершить хищение металлических труб, садовой тележки и мотоцикла с территории , вступив, тем самым, в преступный сговор с Кумбралёвым С.С.
Осуществляя свои преступные намерения, Кумбралёв С.С. и Тройничков В.А. 05 сентября 2019 года около 10 часов пришли к забору, огораживающему территорию участка . Убедившись, что за их совместными преступными действиями никто не наблюдает, Кумбралёв С.С. и Тройничков В.А., действуя группой лиц по предварительному сговору, совместно и согласованно, через имевшийся проем в досчатом заборе прошли на территорию участка , откуда умышленно и из корыстных побуждений, тайно похитили принадлежащие Засыпкину В.А. 3 металлические трубы длиной по 3,0 м каждая диаметром по 32 мм каждая и 2 металлические трубы длиной по 3,0 м каждая диаметром по 64 мм каждая стоимостью по 200 рублей за 1 шт. Всего Кумбралёв С.С. и Тройничков В.А. похитили имущество на общую сумму 1000 рублей. Похищенные металлические трубы Кумбралёв С.С. и Тройничков В.А. принесли в пункт приема металлолома по адресу: «В», где их сдали, получив с этого для себя материальную выгоду.
Продолжая свои преступные действия, направленные на хищение имущества Засыпкина В.А., Кумбралёв С.С. и Тройничков В.А., действуя единым умыслом, совместно и согласованно, группой лиц по предварительному сговору, 05 сентября 2019 года около 12 часов вернулись к территории участка дома Засыпкина В.А., расположенного по адресу: . Убедившись, что за их совместными преступными действиями никто не наблюдает, Кумбралёв С.С. и Тройничков В.А., действуя группой лиц по предварительному сговору, совместно и согласованно, через имевшийся проем в досчатом заборе прошли на территорию участка , откуда умышленно и из корыстных побуждений, тайно похитили принадлежащую Засыпкину В.А. металлическую садовую двухколесную тележку стоимостью 500 рублей, которую прикатили в пункт приема металлолома по адресу: , где её сдали, получив с этого для себя материальную выгоду.
Продолжая свои преступные действия, направленные на хищение имущества Засыпкина В.А., Кумбралёв С.С. и Тройничков В.А., действуя единым умыслом, совместно и согласованно, группой лиц по предварительному сговору, 05 сентября 2019 года около 13 часов вернулись к территории участка дома Засыпкина В.А., расположенного по адресу: . Убедившись, что за их совместными преступными действиями никто не наблюдает, Кумбралёв С.С. и Тройничков В.А., действуя группой лиц по предварительному сговору, совместно и согласованно, через имевшийся проем в досчатом заборе прошли на территорию участка . Находясь на территории участка данного дома, Кумбралёв С.С. и Тройничков В.А., действуя единым умыслом, группой лиц по предварительному сговору, совместно и согласованно, тайно и незаконно проникли через незапертые ворота в находящееся на территории участка дома помещение сарая, откуда умышленно и из корыстных побуждений, тайно похитили принадлежащий Засыпкину В.А. мотоцикл государственный регистрационный знак № стоимостью 5000 рублей, который прикатили в пункт приема металлолома по адресу: , где его сдали, получив с этого для себя материальную выгоду.
Всего, таким образом, Кумбралёв C.С. и Тройничков В.А., действуя умышленно, единым корыстным умыслом, своими преступными действиями, за 3 раза тайно похитили с территории участка дома и из помещения сарая на территории участка , принадлежащее Засыпкину В.А. имущество на общую сумму 6500 рублей, причинив Засыпкину В.А. значительный материальный ущерб на указанную сумму. Денежные средства, полученные от сдачи похищенного, Кумбралёв С.С. и Тройничков В.А. поделили пополам.
2 эпизод. Кроме того, 13 августа 2019 года в отношении Тройничкова В.А. был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ст.
6.1.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, из которого следует, что 10 августа 2019 года около 23 часов 30 минут Тройничков В.А., находясь в помещении кафе «Штаб Василия Ивановича», расположенного по адресу: , нанес Фроловой О.Е. побои, а именно: два удара рукой в область головы последней, причинив Фроловой О.Е. физическую боль.
14 августа 2019 года постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Балахнинского судебного района Нижегородской области Тройничков В.А. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ, и ему было назначено административное наказание в виде обязательных работ на срок 60 (шестьдесят) часов.
27 августа 2019 года постановление мирового судьи судебного участка № 1 Балахнинского судебного района Нижегородской области от 14.08.2019 года вступило в законную силу. Административное наказание в виде обязательных работ Тройничковым В.А. не отбыто.
Согласно ст.
6.1.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115
Уголовного кодекса Российской Федерации, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до тридцати тысяч рублей, либо административный арест на срок от десяти до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок от шестидесяти до ста двадцати часов.
При этом следует учитывать, что лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления(статья
4.6 КоАП
РФ).
Федеральным законом от 03.07.2016 N 323-ФЗ с 15 июля 2016 года установлено, что повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного статьей
6.1.1 КоАП
РФ, образует состав преступления, предусмотренный ст. 116.1 УК РФ.
29 октября 2019 года около 20 часов Тройничков В.А. со своей знакомой Фроловой О.Е. пришли в гости к Трошину С.А. по адресу: , где втроем в зале стали распивать спиртные напитки. В ходе распития спиртного, после того, как Трошин С.А. ушел спать в соседнюю комнату, между Тройничковым В.А. и Фроловой О.Е. произошел словесный конфликт. В этот момент у находившегося в состоянии алкогольного опьянения Тройничкова В.А. на фоне внезапно возникшей личной неприязни к Фроловой О.Е. возник преступный умысел, направленный на причинение физической боли и страданий последней, совершение в отношении неё иных насильственных действий.
29 октября 2019 года около 20 часов 30 минут Тройничков В.А., будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь в доме по вышеуказанному адресу, желая причинить своей знакомой Фроловой О.Е. физическую боль и страдания, осознавая свое физическое превосходство над женщиной, так как является физически более сильным, находясь в возбужденном и агрессивном состоянии, осознавая противоправный характер своих действий, умышленно и целенаправленно нанес Фроловой О.Е. единичный удар правой рукой, сжатой в кулак, по лицу, в область носа и левой щеки, причинив Фроловой О.Е. своими действиями сильную физическую боль и моральные страдания.
Реализовав, таким образом, свой противоправный умысел, получив моральное удовлетворение от страданий Фроловой О.Е., Тройничков В.А. прекратил свои противоправные действия.
Эпизод № 1
(доказательства и квалификация)
Допрошенный в судебном заседании подсудимый Тройничков В.А. свою вину в совершении инкриминируемого ему преступления признал в полном объеме, от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предоставленным ст.
51 Конституции
РФ.
В ходе судебного следствия в порядке п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
оглашены показания Тройничкова В.А., данные им на предварительном следствии.
Из протокола допроса Тройничкова В.А. в качестве подозреваемого от 14.11.2019 г., протоколов допроса Тройничкова В.А. в качестве обвиняемого от 20.11.2019 г., от 11.12.2019 г. следует, что в один из дней начала сентября 2019 года, возможно, это было 04 или 05 сентября, утром он в районе улиц Фрунзе и Юбилейная г.Балахна встретил своего знакомого Кумбралёва . В ходе разговора Кумбралёв предложил ему сходить куда-то за металлом, чтобы сдать его в металлолом, и на вырученные деньги купить спиртного. Также Кумбралёв сказал, что сдавать они будут какие-то трубы, тележку и мотоцикл, и что все это находится недалеко за ж/д переездом мкр.Правдинска. Он тогда был с похмелья, и ему хотелось выпить спиртного, а денег на спиртное не было. Поэтому он согласился на предложение Кумбралёва, хотя и понимал, что, наверное, они будут совершать кражу. Сразу же с Кумбралёвым они пришли к дому № по , огороженному досчатым забором. Подошли с правого торца, и через отсутствующие доски в заборе пролезли на территорию участка дома. Там они сначала забрали 5 металлических труб с земли около забора. В одном месте лежало 3 трубы, а в другом месте – 2 трубы. Эти 5 труб они в руках сразу отнесли и сдали на пункт приема металлолома, расположенный недалеко от . На приемном пункте у них документов не спрашивали. Деньги за данный металл заплатили Кумбралёву. После этого они пошли в бар, расположенный на перекрестке пр-та Дзержинского и , где на вырученные деньги употребляли спиртное. Потом приобрели бутылку 0,5 л разведенного спирта, которую взяли с собой. Из бара они снова пошли за металлом по тому же адресу, чтобы продолжить похищать оттуда металл, о котором ранее говорил ему Кумбралёв, то есть тележку и мотоцикл. Около 12 часов они также через проем в заборе прошли на территорию участка . Там взяли металлическую садовую тележку на двух колесах желтого цвета с резиновыми ободами черного цвета. Тогда же Кумбралёв показал ему на стоявший в сарае старый мотоцикл черного цвета. Вход в этот сарай осуществлялся через ворота в виде металлических решеток, на которых не было никаких замков. Тогда они решили, что сразу все не смогут унести, и поэтому взяли только садовую тележку, которую сдали на тот же пункт приема металлолома. Тогда же они спрашивали у приемщика, примет ли тот у них в металлолом старый мотоцикл, и нужны ли для этого какие-то документы. Приемщик сказал, что никаких документов на мотоцикл не нужно. Только спросил, не ворованный ли мотоцикл. Они сказали, что не ворованный, и что мотоцикл, якобы, остался от деда. За сданную ими садовую тележку деньги на приемном пункте получил Кумбралёв. После этого недалеко от приемного пункта металлолома они распили имевшуюся у них бутылку спиртного, а затем снова вернулись на территорию , где из незапертого сарая похитили вышеуказанный мотоцикл. Данный мотоцикл они вдвоем с Кумбралёвым прикатили на тот же пункт приема металлолома, где и сдали. За мотоцикл им заплатили около 1000 рублей, которые также получил Кумбралёв. После этого они вышли с территории пункта приема лома металлолома, и Кумбралёв из всех вырученных денег, которых было что-то около 1300 рублей, отдал ему 600 рублей. Вырученные, таким образом, деньги, он в дальнейшем потратил на личные нужды. Таким образом, за 3 раза совместно с Кумбралёвым он похищал «металл» с территории и из сарая в период времени с 10 до 14 часов. Свою вину в совершении данной кражи труб, садовой тележки и мотоцикла он признает полностью, и в содеянном раскаивается(т. 1 л.д. 47-48, 58-59, 123-124).
После оглашения данные показания Тройничков В.А. подтвердил в полном объеме.
Допрошенный в судебном заседании подсудимый Кумбралёв С.С. свою вину в совершении инкриминируемого ему преступления признал в полном объеме, от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предоставленным ст.
51 Конституции
РФ.
В ходе судебного следствия в порядке п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
оглашены показания Кумбралёва С.С., данные им на предварительном следствии.
Из протокола допроса Кумбралёва С.С. в качестве подозреваемого от 18.11.2019 г., протокола допроса Кумбралёва С.С. в качестве обвиняемого от 20.11.2019 г. следует, что в один из дней начала сентября 2019 года, возможно, это было 04 или 05 сентября, утром он пошел в гости к своему знакомому в направлении ул.Волжский рейд. По дороге, проходя мимо досчатого забора у , он увидел лежавшие у забора на территории участка данного дома металлические трубы. Также, возможно, уже в тот момент он увидел на территории данного участка садовую тележку, и стоявший в сарае мотоцикл. Данный мотоцикл он мог увидеть из-за забора, в котором отсутствовала часть досок. Сам сарай имел решетчатые ворота, через которые был виден мотоцикл. В тот момент он был с похмелья, и ему хотелось выпить еще спиртного, на которое у него не было денег. Поэтому он решил похитить что-то из увиденного им металла, чтобы сдать в пункт приема лома металлов, и купить на вырученные деньги спиртного. Но для этого ему нужен был помощник, так как он предполагал, что один не сможет донести похищенное до приемного пункта металлолома. Поэтому он пошел обратно в мкр.Правдинск, надеясь встретить кого-нибудь из знакомых, с кем можно было бы похитить вышеуказанные металлические изделия. На какой-то улице в мкр.Правдинска г.Балахна он встретил своего знакомого Тройничкова , которому предложил совершить кражу вышеуказанного имущества. Тройничков тогда тоже был с похмелья, и тоже хотел выпить спиртного, поэтому и согласился на его предложение. Они вдвоем сразу же пошли к дому № по , огороженному досчатым забором. Там подошли с правого торца, и через отсутствующие доски в заборе пролезли на территорию участка дома. Там они сначала забрали 5 металлических труб с земли около забора, лежавшие в разных местах, решив за другим металлом вернуться позднее. Эти 5 труб они в руках сразу отнесли и сдали на пункт приема металлолома, расположенный недалеко от . Ранее он уже сдавал разный металлолом на данный приемный пункт, и знал, что там не будут спрашивать у него документов, как в итоге и произошло. Деньги за данные трубы получил он. После этого они с Тройничковым пошли в бар, расположенный на перекрестке пр-та Дзержинского и , где на вырученные деньги употребляли спиртное. Потом приобрели бутылку 0,5 л разведенного спирта, которую взяли с собой. Из бара они снова пошли за металлом по тому же адресу, чтобы продолжить похищать оттуда металл. Также через проем в заборе они прошли на территорию участка . Там взяли металлическую садовую тележку на двух колесах желтого цвета с резиновыми ободами черного цвета, которую также отвезли и сдали в тот же пункт приема металлолома. После этого недалеко от приемного пункта металлолома они распили имевшуюся у них бутылку спиртного, а затем снова вернулись на территорию . Там они с Тройничковым зашли в незапертый сарай, вход в который осуществлялся через ворота в виде металлических решеток, на которых не было никаких замков. В данном сарае они похитили старый мотоцикл черного цвета, который прикатили на тот же пункт приема металлолома. Он не помнит, спрашивал ли их приемщик металла о происхождении сдаваемого ими имущества. Уже после этого из всех вырученных денег за сданный ими металл он отдал Тройничкову 600 рублей. Свои «вырученные» деньги он в дальнейшем потратил на личные нужды. Таким образом, он вместе с Тройничковым за 3 раза похитил «металл» с территории и из сарая в дневное время(т. 1 л.д. 63-64, 74-75).
После оглашения данные показания Кумбралёв С.С. подтвердил в полном объеме.
Исследовав все представленные суду допустимые доказательства, проанализировав показания потерпевшего, свидетеля в совокупности с иными материалами дела, суд приходит к выводу о том, что вина Тройничкова В.А., Кумбралёва С.С., каждого, в совершении деяния, указанного в описательной части приговора, нашла свое подтверждение в судебном заседании доказательствами, представленными стороной обвинения.
Потерпевший Засыпкин В.А. в судебном заседании показал, что он проживает по адресу: . В начале сентября 2019 года, точную дату он не помнит, в обеденное время он приехал домой и обнаружил, что с территории участка его дома пропали 5 стальных труб длиной по 3,0 метра каждая, из них три трубы диаметром по 32 мм и две трубы диаметром по 64 мм. Он понял, что данные трубы у него похитили. Через некоторое время он обнаружил пропажу мотоцикла , находившегося в сарае, а также пропажу металлической садовой тележки. Похищенные у него 3 металлические трубы диаметром 32 мм, садовую тележку и мотоцикл он обнаружил на ближайшем к его дому пункте приема металлолома, данное имущество было ему возвращено в ходе предварительного расследования. В настоящее время похищенные металлические трубы он оценивает на сумму 1 000, 00 руб.(5 труб, стоимостью 200, 00 руб. каждая); металлическую садовую тележку оценивает в 500, 00 руб.; мотоцикл оценивает в 5 000, 00 руб. Таким образом, в результате хищения труб, тележки и мотоцикла, ему причинен ущерб на общую сумму 6 500, 00 руб., который является для него значительным ущербом. Его средний ежемесячный доход на дату хищения составлял около 12 000, 00 руб.(заработная плата по основному месту работы), иных источников дохода он не имел, имел кредитные обязательства на сумму около 6 000, 00 руб.
Из показаний свидетеля ФИО17, данных на предварительном следствии, оглашенных в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
следует, что с апреля 2018 года он неофициально работает приемщиком металла на приемном пункте лома металлов на . В один из дней в начале сентября 2019 года, не позднее 5-ого числа, около 10 часов к нему на приемный пункт пришли двое парней, которые визуально были ему знакомы, т.к. ранее уже несколько раз сдавали ему металл. В этот раз парни принесли 5 металлических труб разного диаметра длиной около трех метров. Из них 3 трубы были меньшего диаметра, а две трубы – большего диаметра. Он принял эти трубы без документов. Заплатил 300 с чем-то рублей. Парни ему пояснили, что данные трубы принесли из сада от деда. Заверили его, что данные трубы не ворованные. Парни сказали, что еще принесут металл, и ушли. Примерно через 2 часа, т.е. около 12 часов в тот же день эти же парни снова пришли к нему на приемный пункт, и привезли металлическую тележку с одной ручкой на двух колесах. За нее он парням заплатил 100 с чем-то рублей. Также парни спросили его, примет ли он мотоцикл, который им якобы разрешил сдать в металлолом их дед. Он сказал, что примет. Парни ушли, и примерно через 1 час пришли к нему с мотоциклом ИЖ черного цвета, который он принял в металлолом, заплатив им около 1000 рублей. Парни сказали, что документов на мотоцикл уже давно нет, и также заверили его, что все, что они сдавали, не ворованное. Данные факты сдачи металла он в то время никак не регистрировал. Поэтому никаких записей об этом у него нигде нет. Точно знает, что имя одного из вышеуказанных парней – С., с которым он в основном и общался тогда. В ходе следствия со слов сотрудников полиции ему стало известно, что это был Кумбралёв . 09 сентября в период с 09 до 10 часов к нему на приемный пункт пришел мужчина, представившийся В., который сообщил, что у него (у В.) из дома по адресу: недавно были похищены мотоцикл, трубы и тележка. Спросил, не сдавал ли кто такие вещи. Он сказал, что недавно сдавали похожее. С его разрешения В. осмотрел остававшиеся на территории пункта приема металлов мотоцикл и 3 трубы, и узнал в них свои, сказав, что именно их у него (у В.) и похитили.
После этого, в тот же день во второй половине дня к нему на приемный пункт приехали сотрудники полиции по поводу вышеуказанных мотоцикла, тележки и труб, которым он сообщил о произошедшем. Также потом подошел хозяин вышеуказанных вещей. Сотрудники полиции произвели осмотр вышеуказанных мотоцикла и трех труб, после чего их хозяин в тот же день забрал.
На момент обращения к нему В., и приезда сотрудников полиции у него на приемном пункте не было вышеуказанных сданных тележки и двух труб большего диаметра. Эти две трубы, которые ему сдал Кумбралёв с «товарищем», он в тот же день успел перепродать незнакомому ему мужчине, который приходил к нему на приемный пункт. Сданную ему вышеуказанную тележку он утром 09.09.2019 г. дал в пользование мужчине, которого знает немного визуально, т.к. ранее тот несколько раз сдавал ему различный металл. Этот мужчина взял у него данную тележку во временное пользование, и в тот же день вернул ее уже после приезда сотрудников полиции. Поэтому на момент приезда к нему сотрудников полиции данной тележки у него и не было. Эту тележку он потом, в тот же день сам вернул хозяину по имени В.(т. 1 л.д. 45).
Судом также были исследованы материалы уголовного дела.
Заявление Засыпкина В.А. в адрес начальника ОМВД России по Балахнинскому району от 09.09.2019 г., из которого следует, что последний просит привлечь к уголовной ответственности неизвестных лиц, которые в период с 20-х чисел августа 2019 года по 18 часов 06.09.2019 г. похитили принадлежащее ему имущество, причинив ему значительный материальный ущерб на сумму 6 500, 00 руб.(т. 1 л.д. 18).
Протокол осмотра места происшествия от 09.09.2019 г., из которого следует, что в ходе данного следственного действия в присутствии потерпевшего Засыпкина В.А. был осмотрен участок местности по адресу: , на котором расположен одноэтажный деревянный дом, придомовая территория которого огорожена деревянным забором, откуда, со слов Засыпкина В.А., было похищено принадлежащее ему имущество(т. 1 л.д. 21-25).
Протокол осмотра места происшествия от 09.09.2019 г., из которого следует, что в ходе данного следственного действия был произведен осмотр пункта приема металла, расположенного по адресу: В ходе осмотра места происшествия были обнаружены и изъяты 3 металлические трубы диаметром по 32 мм и мотоцикл с государственным регистрационным знаком №, которые были переданы Засыпкину В.А. под расписку на ответственное хранение(т. 1 л.д. 26-29).
Протокол выемки от 05.11.2019 г., из которого следует, что в ходе данного следственного действия у потерпевшего Засыпкина В.А. были изъяты: 3 металлические трубы длинной по 3,0 м, диаметром по 32 мм, металлическая садовая тележка и мотоцикл с государственным регистрационным знаком №(т. 1 л.д. 37).
Изъятые 3 металлические трубы, металлическая садовая тележка и мотоцикл с государственным регистрационным знаком № были осмотрены исследователем(протокол осмотра предметов от 05.11.2019 г. – т. 1 л.д. 38) и признаны вещественными доказательствами по данному уголовному делу(т. 1 л.д. 39).
Справка, выданная 20.11.2019 г. ИП Дудиным Ж.А., из которой следует, что стоимость мотоцикла , 1950-1960 г.г. составляет 5000 рублей, металлической садовой тележки – 500 рублей(т. 1 л.д. 42).
Справка, выданная 20.11.2019 г. ИП Савельевым С.Н., из которой следует, что стоимость б/у металлических труб длиной 3,0 метра составляет 200 рублей(т. 1 л.д. 43).
Суд оценивает каждое из приведенных доказательств как относящееся к предмету доказывания, достоверное и допустимое, а в совокупности считает данные доказательства имеющими взаимную связь и достаточными для установления вины Тройничкова В.А., Кумбралёва С.С., каждого, в совершении деяния, указанного в описательной части приговора.
Чьей-либо заинтересованности в искусственном создании доказательств обвинения не имеется, причин для оговора подсудимых судом не установлено.
Существенных противоречий, которые бы могли повлиять на установление судом по делу фактических обстоятельств и на выводы о виновности подсудимых в совершении преступления, вышеперечисленные доказательства не содержат. Показания потерпевшего, свидетеля в ходе предварительного и судебного следствия, письменные материалы дела суд принимает за основу при вынесении приговора, поскольку потерпевшим, свидетелем даны подробные, последовательные показания, согласующиеся с материалами дела, письменными доказательствами, полученными с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства, в связи с чем, оснований для признания их недопустимыми доказательствами у суда не имелось.
Оценивая приведенные выше доказательства в совокупности с другими, приведенными выше, каждое в отдельности и в совокупности, суд находит их относимыми, достоверными, допустимыми, а их совокупность достаточной и полностью изобличающей подсудимых, каждого, в совершении преступления.
Иные, приведенные выше письменные доказательства, суд также находит относимыми, достоверными, допустимыми, поскольку каждое из них получено в строгом соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и совокупность указанных доказательств суд также находит достаточной и полностью изобличающей подсудимых, каждого, в совершении преступления.
Судом достоверно установлено, что именно подсудимые Тройничков В.А., Кумбралёв С.С. 05.09.2019 г., действуя группой лиц по предварительному сговору, совместно и согласованно, тайно похитили с территории участка дома и из помещения сарая на территории участка , принадлежащее Засыпкину В.А. имущество на общую сумму 6500 рублей, причинив Засыпкину В.А. значительный материальный ущерб на указанную сумму.
При этом подсудимые имели корыстный мотив и преследовали цель незаконного обогащения, о чем свидетельствуют их последующие действия, связанные с распоряжением похищенным имуществом по своему усмотрению.
Квалифицирующий признак кражи «с причинением значительного ущерба гражданину» нашел свое подтверждение в ходе судебного следствия представленными доказательствами, на основании показаний потерпевшего Засыпкина В.А. суд делает вывод о том, что причиненный ему хищением ущерб на сумму 6 500 рублей является для последнего значительным, у суда нет никаких оснований не доверять показаниям потерпевшего в этой части.
Оценив согласованный и совместный характер действий Тройничкова В.А., Кумбралёва С.С., каждого, суд пришел к выводу о том, что они, совершая преступление, действовали по предварительному сговору группой лиц, действия соучастников были объединены единым умыслом, направленным на тайное хищение имущества, принадлежащего Засыпкину В.А.
Квалифицирующий признак кражи «с незаконным проникновением в иное хранилище» также нашел свое подтверждение в судебном заседании.
Материалами уголовного дела установлено, что тайное хищение имущества потерпевшего Засыпкина В.А. было совершено подсудимыми с территории участка дома, а также из помещения сарая на территории участка , куда подсудимые проникли незаконно через имевшийся проем в досчатом заборе и через незапертые ворота сарая.
Суд, исследовав собранные по делу доказательства, признает их допустимыми, относимыми и достаточными для вынесения обвинительного приговора по настоящему делу, приходит к выводу, что действия Тройничкова В.А., Кумбралёва С.С., каждого, по 1 эпизоду преступления надлежит квалифицировать как преступление, предусмотренное п.п. «а, б, в» ч.2 ст.
158 УК РФ
– кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в иное хранилище, с причинением значительного ущерба гражданину.
Эпизод № 2
(доказательства и квалификация)
Допрошенный в судебном заседании подсудимый Тройничков В.А. свою вину в совершении инкриминируемого ему преступления признал в полном объеме, от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предоставленным ст.
51 Конституции
РФ.
В ходе судебного следствия в порядке п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
оглашены показания Тройничкова В.А., данные им на предварительном следствии.
Из протокола допроса Тройничкова В.А. в качестве подозреваемого от 21.11.2019 г., протокола допроса Тройничкова В.А. в качестве обвиняемого от 11.12.2019 г. следует, что 29.10.2019 года около 20 часов он вместе со своей знакомой Фроловой распивал спиртные напитки в кафе «ФИО1». Из кафе они вместе пошли в гости к их общему знакомому Трошину С., который проживает один в своем доме по адресу: . Трошин тогда уже тоже находился в состоянии алкогольного опьянения. Вместе с Трошиным они втроем стали распивать принесенное им спиртное в комнате - зале дома. Вскоре Трошин ушел спать в соседнюю (спальную) комнату, а он с Фроловой продолжили распивать спиртное вдвоем. В какой-то момент, около 20 часов 30 минут между ними произошел словесный конфликт, причину которого он не помнит. В результате произошедшего конфликта он нанес Фроловой 1 удар кулаком правой руки в лицо. Куда именно попал, он точно не помнит, но допускает, что удар пришелся ей в область носа и левой щеки. Говорила ли ему тогда Фролова что-либо по этому поводу, он не помнит. После случившегося Фролова по телефону вызвала сотрудников полиции, которые вскоре приехали, и доставили его в отдел полиции, где взяли с него объяснение по поводу случившегося.
Ранее, 13.08.2019 года, он уже Фроловой наносил телесные повреждения, и тогда за содеянное на него был составлен административный протокол, и решением мирового судьи ему было назначено административное наказание в виде обязательных работ на срок 60 часов, которое он не отбыл.
Свою вину в нанесении побоев Фроловой вечером 29.10.2019 года он признает полностью, и в содеянном раскаивается(т. 1 л.д. 107-110, 123-124).
После оглашения Тройничков В.А. данные показания подтвердил в полном объеме.
Исследовав все представленные суду допустимые доказательства, проанализировав показания потерпевшей, свидетеля в совокупности с иными материалами дела, суд приходит к выводу о том, что вина Тройничкова В.А. в совершении деяния, указанного в описательной части приговора, нашла свое подтверждение в судебном заседании доказательствами, представленными стороной обвинения.
Из показаний потерпевшей Фроловой О.Е., данных на предварительном следствии, оглашенных в судебном заседании в порядке ч. 3 ст.
281 УПК РФ
следует, что 29.10.2019 года около 20 часов она вместе со своим знакомым Тройничковым пришла в гости к их общему знакомому ФИО23. по адресу: . Там вместе с Трошиным они распивали спиртные напитки. В какой-то момент Трошин ушел спать в соседнюю комнату, так был пьян, а вскоре после этого между ней и Тройничковым произошел словесный конфликт. Причину конфликта она не помнит. В ходе конфликта Тройничков нанес ей 1 удар кулаком правой руки в область носа и левой щеки. От этого удара она почувствовала сильную физическую боль, крикнула, что ей больно. После случившегося она по телефону позвонила в службу 112. С полученными телесными повреждениями она никуда не обращалась. Ранее Тройничков привлекался к административной ответственности по факту нанесения ей побоев(т. 1 л.д. 98-99).
После оглашения данные показания Фролова О.Е. подтвердила в полном объеме, пояснив, что прошло много времени, и уже многое забылось.
Из показаний свидетеля ФИО16, данных на предварительном следствии, оглашенных в судебном заседании в порядке п. 1 ч. 2 ст.
281 УПК РФ
следует, что 29.10.2019 года около 20 часов к нему в гости пришли его знакомые Тройничков и Фролова , и они втроем употребляли спиртные напитки напитки. Когда он много выпил, то ушел спать в соседнюю комнату, а Тройничков и Фролова вдвоем продолжили у него распивать спиртное. Что тогда между ними произошло, он не знает(т. 1 л.д. 102-104).
Судом также были исследованы материалы уголовного дела.
Заявление Фроловой О.Е. в адрес начальника ОМВД России по Балахнинскому району от 29.10.2019 г., из которого следует, что последняя просит привлечь к установленной законом ответственности Тройничкова В.А., который 29.10.2019 г., находясь в , нанес ей побои(т. 1 л.д. 87).
Копия протокола об административном правонарушении от 13.08.2019 г., копия постановления мирового судьи судебного участка № 1 Балахнинского судебного района Нижегородской области от 14.08.2019 г., из которых следует, что 10 августа 2019 года около 23 часов 30 минут Тройничков В.А., находясь в помещении кафе «Штаб Василия Ивановича», расположенного по адресу: , нанес Фроловой О.Е. побои, а именно: два удара рукой в область головы последней, причинив Фроловой О.Е. физическую боль, т.е. совершил административное правонарушение, предусмотренное ст.
6.1.1 КоАП
РФ; за совершение данного правонарушения Тройничкову В.А. назначено административное наказание в виде обязательных работ на срок 60 часов; постановление вступило в законную силу 27.08.2019 г.(т. 1 л.д. 90-92).
Суд оценивает каждое из приведенных доказательств как относящееся к предмету доказывания, достоверное и допустимое, а в совокупности считает данные доказательства имеющими взаимную связь и достаточными для установления вины Тройничкова В.А. в совершении деяния, указанного в описательной части приговора.
Чьей-либо заинтересованности в искусственном создании доказательств обвинения не имеется, причин для оговора подсудимого судом не установлено.
Существенных противоречий, которые бы могли повлиять на установление судом по делу фактических обстоятельств и на выводы о виновности подсудимого в совершении преступления, вышеперечисленные доказательства не содержат. Письменные материалы дела суд принимает за основу при вынесении приговора, поскольку они получены с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства, в связи с чем оснований для признания их недопустимыми доказательствами у суда не имелось.
В основу обвинительного приговора суд, помимо признательных показаний самого подсудимого, кладет показания потерпевшей Фроловой О.Е., свидетеля ФИО16, сведения, изложенные в приведенных выше письменных материалах дела, в которых зафиксированы обстоятельства нанесения потерпевшей Фроловой О.Е. иных насильственных действий, причинивших физическую боль, Тройничковым В.А., ранее привлеченным к административной ответственности по ст.
6.1.1 КоАП
РФ к наказанию в виде обязательных работ на срок 60 часов.
Данный факт не оспаривается самим подсудимым, и подтверждается показаниями потерпевшей Фроловой О.Е., свидетеля ФИО16, имеющимися в материалах дела письменными материалами дела, содержание которых приведено выше.
Учитывая изложенное, суд квалифицирует действия подсудимого Тройничкова В.А. по ст. 116.1 УК РФ – как совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье 115 настоящего Кодекса, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного статьей 116 настоящего Кодекса, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
Назначение наказания
Оснований для освобождения Тройничкова В.А. от наказания не имеется, его вменяемость с учетом имеющихся в материалах дела справок ГБУЗ НО «Балахнинская ЦРБ», заключения судебно-психиатрической комиссии экспертов № 3560 от 05.12.2019 г.(т. 1 л.д. 131-132, 166), сомнений у суда не вызывает. Сторонами данный факт также не оспаривается.
При определении вида и размера наказания Тройничкову В.А. суд в соответствии со ст.ст.
6
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, относящихся к категории преступлений небольшой и средней тяжести, наличие смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, данные, характеризующие личность подсудимого, конкретные обстоятельства дела, влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого, на условия жизни его семьи.
В качестве смягчающих наказание Тройничкова В.А. обстоятельств суд учитывает(по каждому эпизоду преступления):
состояние здоровья подсудимого, признание вины в совершении инкриминируемого ему преступления, раскаяние в содеянном(ч. 2 ст.
61 УК РФ
), явку с повинной(по 2 эпизоду преступления), в качестве которой суд расценивает письменные объяснения Тройничкова В.А., данные им до возбуждения уголовного дела, в которых последний пояснял об обстоятельствах совершенного преступления(л.д. 89), активное способствование раскрытию и расследованию преступления(п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
).
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого Тройничкова В.А.(по каждому эпизоду преступления), является рецидив преступлений(п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
). В соответствии с ч. 1 ст.
18 УК РФ
вид рецидива является простым.
С учетом конкретных обстоятельств дела, суд не установил наличие оснований и условий, предусмотренных ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
, для признания отягчающим наказание Тройничкова В.А. обстоятельством совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя.
Как личность Тройничков В.А. характеризуется следующим образом:
ранее судим(т. 1 л.д. 137-154); привлекался к административной ответственности(т. 1 л.д. 167); неудовлетворительно, отрицательно характеризуется по месту жительства и месту отбытия наказания в ФКУ ИК-9 ГУФСИН России по Нижегородской области(т. 1 л.д. 155, 164); не состоит на учете в военном комиссариате города Балахна, Балахнинского района и городского округа город Чкаловск Нижегородской области(т. 1 л.д.165); не состоит на учете у врачей психиатра - нарколога(т. 1 л.д. 166); согласно заключению судебно-психиатрической комиссии экспертов № 3560 от 05.12.2019 г.(т. 1 л.д. 131-132)
Правила, изложенные в ч. 1 ст.
62 УК РФ
(по каждому эпизоду преступления), применены быть не могут, поскольку судом установлено обстоятельство, отягчающее наказание подсудимого, а также поскольку по 2 эпизоду преступления подлежит назначению менее строгий вид наказания, предусмотренный санкцией статьи.
Исключительных оснований для применения ст.
64
Уголовного кодекса РФ и назначения наказания ниже низшего предела, установленного санкцией статьи, судом не установлено.
При указанных обстоятельствах, Тройничкову В.А. следует назначить наказание с применением ч. 2 ст.
68 УК РФ
: по п.п. «а,б,в» ч. 2 ст.
158
Уголовного кодекса РФ – в виде лишения свободы, по ст.116.1 Уголовного кодекса – в виде исправительных работ, поскольку менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания - восстановление социальной справедливости, а также исправление осужденного и предупреждение совершения новых преступлений.
Оснований для применения в отношении Тройничкову В.А. положений ч. 3 ст.
68 УК РФ
суд не усматривает.
Применять иной, более мягкий вид наказания, предусмотренный санкцией п.п. «а,б,в» ч. 2 ст.
158
, ст.116.1 УК РФ, суд находит несоответствующим тяжести совершенного преступления и личности виновного лица.
Оснований для применения положений ст.
53.1 УК РФ
суд не усматривает.
С учетом обстоятельств дела и данных о личности Тройничкова В.А., суд считает невозможным исправление Тройничкова В.А. без изоляции от общества, в силу чего не находит правовых оснований к применению ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Применять ограничение свободы как дополнительный вид наказания по п.п. «а,б,в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
суд полагает излишним, с учетом обстоятельств данного конкретного уголовного дела, характера и степени общественной опасности совершенного преступления.
При назначении Тройничкову В.А. вида исправительного учреждения, суд применяет правила п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
По данному уголовному делу Тройничков В.А. в порядке ст.ст.
91
и
92 УПК РФ
не задерживался, мера пресечения в виде заключения под стражу в отношении него не применялась.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, избранную по данному уголовному делу, Тройничкову В.А. надлежит изменить, взяв Тройничкова В.А. под стражу немедленно в зале суда.
Согласно ст.
72 УК РФ
, ч. 7 ст.
302
и п. 9 ч. 1 ст.
308 УПК РФ
срок отбывания наказания Тройничкова В.А. надлежит исчислять со дня вступления приговора в законную силу с зачетом в этот срок времени его содержания под стражей до вступления приговора суда в законную силу.
Оснований для освобождения Кумбралёва С.С. от наказания не имеется, его вменяемость с учетом имеющихся в материалах дела справок ГБУЗ НО «Балахнинская ЦРБ»(т. 1 л.д. 181, 182) сомнений у суда не вызывает. Сторонами данный факт также не оспаривается.
При определении вида и размера наказания Кумбралёву С.С. суд в соответствии со ст.ст.
6
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления против собственности, относящегося к категории средней тяжести, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, данные, характеризующие личность подсудимого, конкретные обстоятельства дела, влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого, на условия жизни его семьи.
В качестве смягчающих наказание Кумбралёва С.С. обстоятельств суд учитывает:
состояние здоровья подсудимого, признание вины в совершении инкриминируемого ему преступления, раскаяние в содеянном(ч. 2 ст.
61 УК РФ
); активное способствование раскрытию и расследованию преступления(п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
).
Обстоятельств, отягчающих наказание Кумбралёва С.С., предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
С учетом конкретных обстоятельств дела, суд не установил наличие оснований и условий, предусмотренных ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
, для признания отягчающим наказание Кумбралёва С.С. обстоятельством совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя.
Как личность Кумбралёв С.С. характеризуется следующим образом:
на момент совершения преступления не был судим(т. 1 л.д. 170-178); привлекался к административной ответственности(т. 1 л.д. 183); неудовлетворительно характеризуется по месту жительства(т. 1 л.д. 179); не состоит на учете у врачей психиатра-нарколога(т. 1 л.д. 181-182); состоит на воинском учете в военном комиссариате города Балахна, Балахнинского района и городского округа город Чкаловск Нижегородской области(т. 1 л.д. 180).
При назначении наказания судом применяются положения правил, изложенных в ч. 1 ст.
62 УК РФ
, поскольку судом установлено обстоятельство, смягчающее наказание подсудимого, предусмотренное п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
.
Исключительных оснований для применения ст.
64
Уголовного кодекса РФ и назначения наказания ниже низшего предела, установленного санкцией статьи, судом не установлено.
При указанных обстоятельствах, Кумбралёву С.С. следует назначить наказание по п.п «а,б,в» ч. 2 ст.
158
Уголовного кодекса РФ – с применением ч. 1 ст.
62 УК РФ
- в виде лишения свободы, поскольку менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания - восстановление социальной справедливости, а также исправление осужденного и предупреждение совершения новых преступлений.
Применять иной, более мягкий вид наказания, предусмотренный санкцией п.п. «а,б,в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, суд находит несоответствующим тяжести совершенного преступления и личности виновного лица.
Применять ограничение свободы как дополнительный вид наказания по п.п. «а,б,в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
суд полагает излишним, с учетом обстоятельств данного конкретного уголовного дела, характера и степени общественной опасности совершенного преступления.
Оснований для применения положений ст.
53.1 УК РФ
суд не усматривает.
Учитывая конкретные обстоятельства дела, данные о личности подсудимого, отношение Кумбралёва С.С. к совершенному преступлению, совокупность установленных смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, руководствуясь тем, что наказание должно соответствовать характеру и степени общественной опасности совершенного преступления и личности виновного, учитывая также, что справедливое наказание способствует решению задач и осуществлению целей уголовного закона, а именно: восстановлению социальной справедливости, исправлению осужденного, предупреждению совершения новых преступлений, суд приходит к выводу о том, что исправление подсудимого и достижение целей наказания возможно при назначении наказания, не связанного с реальной изоляцией от общества, и считает возможным назначить Кумбралёву С.С. наказание с применением ст.
73 УК РФ
, с возложением обязанностей, которые будут способствовать его исправлению, что будет справедливым и соразмерным содеянному.
Меру пресечения Кумбралёву С.С. до вступления приговора суда в законную силу суд считает необходимым оставить прежней - подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Поскольку по настоящему уголовному делу установлено, что преступление совершено Кумбралёвым С.С. до постановления приговора Балахнинского городского суда Нижегородской области от 02.10.2019 г., по смыслу закона, приговор Балахнинского городского суда Нижегородской области от 02.10.2019 г., которым Кумбралёв С.С. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, и ему назначено наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 6 месяцев, условно с испытательным сроком 2 года, надлежит исполнять самостоятельно.
Кумбралёв С.С. по данному уголовному делу в порядке ст.ст.
91
и
92 УПК РФ
не задерживался, мера пресечения в виде заключения под стражу в отношении него не применялась.
С учетом фактических обстоятельств совершенных Тройничковым В.А., Кумбралёвым С.С., каждым, преступлений и степени их общественной опасности, суд не усматривает оснований для изменения категории преступлений на менее тяжкие по правилам ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вопрос о процессуальных издержках разрешен отдельными постановлениями.
Оснований для решения одновременно с постановлением приговора иных вопросов, предусмотренных ст.
313 УПК РФ
, не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
299
,
303
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать виновными
Тройничкова В.А в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «а,б,в» ч. 2 ст.
158
, ст. 116.1 Уголовного кодекса РФ,
Кумбралёва С.С в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а,б,в» ч. 2 ст.
158
Уголовного кодекса РФ.
Назначить наказание Тройничкову В.А:
-по п.п. «а,б,в» ч. 2 ст.
158
Уголовного кодекса РФ - в виде лишения свободы на срок 2 года;
-по 116.1 Уголовного кодекса РФ - в виде исправительных работ на срок 5 месяцев с удержанием 10 % из заработной платы ежемесячно в доход государства.
На основании ч. 2 ст.
69
, п. «в» ч. 1 ст.
71
Уголовного кодекса РФ по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить Тройничкову В.А наказание в виде лишения свободы на срок 2 года 1 месяц с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Тройничкову В.А. изменить, взяв его под стражу в зале суда 08 июля 2020 года.
Срок отбытия наказания Тройничкова В.А. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей Тройничкова В.А. - с 08.07.2020 г. по день вступления приговора в законную силу включительно зачесть Тройничкову В.А. в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима с учетом положений, предусмотренных ч. 3.3 ст.
72 УК РФ
.
Назначить наказание Кумбралёву С.С:
-по п.п «а,б,в» ч. 2 ст.
158
Уголовного кодекса РФ - в виде лишения свободы на срок 1 год 6 месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 года.
Контроль за поведением осужденного возложить на уполномоченный специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного.
Возложить на Кумбралёва С.С на период испытательного срока обязанности:
-не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного;
-своевременно, с периодичностью, установленной специализированным государственным органом, осуществляющим контроль за поведением условно осужденного, являться в указанный орган на регистрацию.
В целях обеспечения исполнения приговора до его вступления в законную силу сохранить Кумбралёву С.С. меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Приговор Балахнинского городского суда Нижегородской области от 02.10.2019 г., которым Кумбралёв С.С. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, и ему назначено наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 6 месяцев условно с испытательным сроком 2 года, - исполнять самостоятельно.
Вещественные доказательства по делу:
-мотоцикл гос.номер №, садовую тележку, 3 металлические трубы длиной 3,0 м, диаметром по 32 мм, переданные на ответственное хранение потерпевшему Засыпкину В.А., - считать переданными законному владельцу в соответствии с п. 4 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Нижегородский областной суд путем подачи жалобы или представления через Балахнинский городской суд Нижегородской области в течение 10 суток со дня его постановления, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденные вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручать осуществление своей защиты избранному защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий О.В. Петрова
Суд:
Балахнинский городской суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Петрова О.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-381/2019
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-381/2019
Приговор от 13 января 2020 г. по делу № 1-381/2019
Постановление от 12 декабря 2019 г. по делу № 1-381/2019
Приговор от 20 ноября 2019 г. по делу № 1-381/2019
Постановление от 9 августа 2019 г. по делу № 1-381/2019
Постановление от 6 июня 2019 г. по делу № 1-381/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
