Дело № 2а-124/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
р.п. Оконешниково 08 июля 2020 года
по Оконешниковскому району Омской области об установлении Оконешниковский районный суд Омской области в составе председательствующего судьи Трофименко А.А., с участием старшего помощника прокурора Оконешниковского района Омской области Гравит Е.Ю., при секретаре судебного заседания Леоновой С.А., рассмотрев в открытом судебном заседании дело по административному исковому заявлению ОМВД России по Оконешниковскому району Омской области об установлении административного надзора в отношении освобожденного Головина А.В.,
У С Т А Н О В И Л:
ОМВД России по Оконешниковскому району УМВД России по Омской области, обратился в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении освобожденного Головина А.В., указав в обоснование заявленного, что согласно приговору Оконешниковского районного суда Омской области от 09.08.2013 года Головин А.В. был осужден за совершение преступления предусмотренного п.«а» ч.2 ст.
131 УК РФ
к 4 годам 1 месяцу лишения свободы. Освободился из мест лишения свободы 08.09.2017г., по отбытию срока.
Не смотря на то, что Головин А.В. был предупрежден о том, что с 01.07.2011 года вступил в законную силу федеральный закон № 64-ФЗ от 06.04.2011 года, совершил в течение года административные правонарушения посягающие на общественный порядок и общественную безопасность, а именно: 17.07.2019 года и 02.02.2020 года привлечен к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ, 02.05.2020 года привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ.
Постановления о назначении административных наказаний в виде штрафа были вручены Головину А.В. и ему были разъяснены правила их обжалования в десятидневный срок. В настоящий момент все вышеуказанные постановления обжалованы не были и вступили в законную силу.
Учитывая вышеизложенное, просили рассмотреть вопрос об установлении административного надзора сроком на 3 года в отношении Головина А.В. и установить ему ограничение в виде обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации и запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 23.00 часов до 06.00 часов.
В судебном заседании представитель ОМВД России по Оконешниковскому району УМВД России по Омской области, Силкин П.А. требования уточнил в части дат привлечения к административной ответственности и формулировки ограничения, уточненные требования поддержал по изложенным в заявлении основаниям.
Административный ответчик Головин А.В. в судебном заседании согласился с административным иском.
Выслушав представителя административного истца, административного ответчика, старшего помощника прокурора, изучив представленные документы, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч.1, 2 ст.3 ФЗ-64 от 06.04.2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается в отношении совершеннолетнего лица освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления.
Как следует из п.2 ч.3 ст.3 ФЗ-64 от 06.04.2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления если лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность.
Согласно ч.1, 5 ст.
270 КАС РФ
административное исковое заявление об установлении административного надзора подается в суд органом внутренних дел - в отношении лица, освобожденного из мест лишения свободы, а также в отношении лица, отбывающего наказание в виде ограничения свободы, назначенное в качестве дополнительного вида наказания, или при замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы ограничением свободы.
Административное исковое заявление об установлении административного надзора в отношении лица, освобожденного из мест лишения свободы, подается в суд по месту жительства или месту пребывания этого лица.
Из приговора Оконешниковского районного суда Омской области от 09.08.2013 года следует, что Головин А.В. осужден, за совершение тяжкого преступления предусмотренного п.«а» ч.2 ст.
131 УК РФ
и ему назначено наказание в виде 4 лет 1 месяца лишения свободы, освободился из мест лишения свободы 08.09.2017г., по отбытию срока. Кроме того Головин А.В., трижды привлечен к административной ответственности за совершение правонарушений посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, предусмотренных ст.
20.21
(дважды) и ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ. В действиях Головина А.В. судом установлено совершение тяжкого преступления, кроме того им в течении года совершено три административных правонарушения посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, следовательно в отношении него после освобождения из мест лишения свободы должен быть установлен административный надзор.Согласно ст. 4 названного Федерального закона при административном надзоре устанавливаются следующие административные ограничения:
1. запрещение пребывания в определенных местах;
2. запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3. запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4. запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5. обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным.
В соответствии с ч.1 ст.
5
Федерального закона 64-ФЗ от 06.04.2011 года административный надзор на лиц, освобожденных из мест лишения свободы и имеющих непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого преступления и совершившего в течение одного года два и более административных правонарушения посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, административный надзор устанавливается на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В силу ч.3 ст.
86 УК РФ
, судимость погашается в отношении лиц, условно осужденных, - по истечении испытательного срока; в отношении лиц, осужденных к более мягким видам наказаний, чем лишение свободы, - по истечении одного года после отбытия или исполнения наказания; в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за преступления небольшой или средней тяжести, - по истечении трех лет после отбытия наказания; в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, - по истечении восьми лет после отбытия наказания; в отношении лиц, осужденных за особо тяжкие преступления, - по истечении десяти лет после отбытия наказания.
С предложенным представителем заявителя дополнительными административными ограничениями в виде обязательной явки для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания один раз в месяц для регистрации и запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 23.00 часов до 06.00 часов, суд соглашается, полагая, что представленных доказательств об образе жизни, месте жительства и поведении поднадзорного лица достаточно для установления дополнительных вышеуказанных ограничений.
Исходя из изложенного, суд находит, что заявление ОМВД России по Оконешниковскому району УМВД России по Омской области подлежащим удовлетворению. Административный надзор устанавливается на срок 3 года.
Таким образом, руководствуясь ст.ст.
270
-
273 КАС РФ
суд
Р Е Ш И Л:
Заявленный административный иск - удовлетворить.
Установить административный надзор за освобожденным Головиным А.В., года рождения, на срок 3 года, определив ему следующие административные ограничения:
запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 23.00 часов до 06.00 часов, если это не связано с исполнением трудовых обязанностей;
обязать явкой в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения поднадзорного лица, один раз в месяц для регистрации.
Срок административного надзора исчислять со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Исполнение решения в части наблюдения за соблюдением поднадзорным лицом установленных в отношении него административных ограничений возложить на орган внутренних дел по месту жительства или месту пребывания поднадзорного лица.
Разъяснить Головину А.В., что на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений, суд в течение срока административного надзора может досрочно прекратить административный надзор либо частично отменить установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
В случае несоблюдения установленных судом административных ограничений или невыполнения обязанностей, предусмотренных Федеральным законом «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», поднадзорное лицо несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Предупредить Головина А.В. о возможности наступления уголовной ответственности на основании статьи
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации за самовольное оставление данным лицом места жительства или пребывания или неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничения или ограничений, установленных ему судом.
Предупредить Головина А.В. об административной ответственности по статье
19.24 КоАП
РФ за несоблюдение административных ограничений или невыполнения обязанностей, устанавливаемых при административном надзоре.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Омский областной суд с подачей жалобы через Оконешниковский районный суд Омской области в течение десяти дней.
Судья: А.А. Трофименко
Суд:
Оконешниковский районный суд (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Трофименко Андрей Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 июля 2020 г. по делу № 2А-123/2020
Решение от 21 июля 2020 г. по делу № 2А-123/2020
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 2А-123/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 2А-123/2020
Решение от 6 апреля 2020 г. по делу № 2А-123/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
