
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г. Тайшет 08 июля 2020 года
Тайшетский городской суд Иркутской области в составе председательствующего судьи Абрамчика И.М., при секретаре Даниленко Е.Г., с участием прокурора Жаповой Е.Б., административного ответчика Бадюля А.А., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело №а-1307/2020 по административному исковому заявлению ФКУ ИК-24 ОУХД ГУФСИН России по Красноярскому краю к Бадюля А.А. об установлении административного надзора,
УСТАНОВИЛ:
ФКУ ИК-24 ОУХД ГУФСИН России по Красноярскому краю обратилось в суд с административным исковым заявлением к Бадюля А.А. об установлении административного надзора, указав в его обоснование, что приговором вого суда от ДД.ММ.ГГГГ (с учетом постановления Тайшетского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ) Бадюля А.А. признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст.ст. 139 ч.1, ч.3 ст. 30, п.п. «а,в,г,д» ч.2 ст.
105
, п. «в» ч.3 ст.
131 УК РФ
с назначением наказания в виде 19 лет 3 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Учитывая, что осужденный Бадюля А.А. совершил преступления против половой свободы и неприкосновенности несовершеннолетнего, признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания административный истец просил суд установить в отношении данного осужденного, освобождаемого из мест лишения свободы административный надзор, на до погашения судимости и административные ограничения при освобождении по отбытии срока наказания, а именно: обязать являться 4 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, либо пребывания поднадзорного лица в период с 22.00 до 06.00, запретить посещение мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запретить пребывание в определенных местах; запретить выезд за установленные судом пределы территории.
Бадюля А.А. в судебном заседании возражений против удовлетворения заявленных исковых требований не представил.
Представитель административного истца в судебное заседание не явился, о дате и времени судебного заседания извещен надлежащим образом, судом явка административного истца обязательной не была признана, в связи с чем дело рассмотрено в его отсутствие.
Выслушав административного ответчика, заключение прокурора, полагавшего административное исковое заявление подлежащим удовлетворению, исследовав представленные доказательства, суд находит исковое административное заявление обоснованным и подлежащим удовлетворению последующим основаниям.
В соответствии с п.8 ст.
272 КАС РФ
при разрешении административного дела об установлении, о продлении административного надзора или о дополнении административных ограничений суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением о сроке установления административного надзора и (или) видах административных ограничений, предлагаемых к установлению, и с учетом конкретных обстоятельств административного дела может установить иные предусмотренные федеральным законом виды ограничений, а также иные сроки в пределах, установленных федеральным законом.
В п. 22 постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 15 "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" разъяснено, что выбор вида административных ограничений не может носить произвольный характер и должен быть направлен на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений или административных правонарушений, а также оказание воспитательного воздействия на лиц в целях недопущения совершения указанных правонарушений или антиобщественного поведения. Назначение административных ограничений не должно несоразмерно ограничивать право поднадзорного лица на труд, получение образования, медицинской помощи и т.п.
В соответствии с ч. 1 ст. 173.1 УИК РФ судом устанавливается административный надзор в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы, если это лицо отбывало наказание за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, либо за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, либо за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного пунктом "л" части второй статьи 105, пунктом "е" части второй статьи 111, пунктом "з" части второй статьи 117, частью четвертой статьи
150
(в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы), статьями
205
-
205.5
,
206
, 208,
211
,
220
,
221
,
277
-
279
,
282
-
282.3
,
295
,
317
,
357
, 360 и
361
Уголовного кодекса Российской Федерации, либо за совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания, судом устанавливается административный надзор в соответствии с федеральным законом.
В статье
2
Закона N 64-ФЗ определено, что административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушении, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно пункту 1 части 2 статьи 3 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи).
Из приведенных предписаний следует, что основанием для установления административного надзора является сам факт совершения против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего.
В соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
5
Закона N 64-ФЗ административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Пунктом 1 части 3 статьи
5
Закона N 64-ФЗ определено, что срок административного надзора исчисляется в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 1 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, и лиц, указанных в частях 2 и 2.1 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Административные ограничения, устанавливаемые при административном надзоре, предусмотрены в статье
4
Закона N 64-ФЗ.
Согласно ст.
86 УК РФ
лицо, осужденное за совершение преступления, считается судимым со дня вступления обвинительного приговора суда в законную силу до момента погашения или снятия судимости. Судимость в соответствии с настоящим Кодексом учитывается при рецидиве преступлений, назначении наказания и влечет за собой иные правовые последствия в случаях и в порядке, которые установлены федеральными законами.
Как установлено в судебном заседании, приговором вого суда от ДД.ММ.ГГГГ (с учетом постановления Тайшетского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ) Бадюля А.А. признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст.ст. 139 ч.1, ч.3 ст. 30, п.п. «а,в.г,д» ч.2 ст.
105
, п. «в» ч.3 ст.
131 УК РФ
с назначением наказания в виде 19 лет 3 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Обстоятельством, отягчающим наказание, судом учтен рецидив преступлений.
Согласно ч.5 ст.
15 УК РФ
преступление, предусмотренное п. «в» ч.3 ст.
131 УК РФ
, относится к категории особо тяжких.
В соответствии с пунктом "д" части 3 статьи
86
Уголовного кодекса Российской Федерации (в редакции, действовавшей во время совершения деяния Бадюля А.А.) судимость погашается в отношении лиц, осужденных за особо тяжкие преступления, по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Изменения в данный пункт, предусматривающие увеличение срока погашения судимости до десяти лет были внесены Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ N 218-ФЗ, который вступил в силу ДД.ММ.ГГГГ. Преступление, предусмотренное п. «в» ч.3 ст.
131 УК РФ
, совершено Бадюля А.А. ДД.ММ.ГГГГ.
В силу положений ст.
10
УК Российской Федерации, указывающей на недопустимость ухудшения уголовным законом положения лица, в том числе, отбывающего или отбывшего наказание, но имеющего судимость, срок погашения судимости Бадюля А.А. за совершение преступления, предусмотренного п. «в» ч.3 ст.
131 УК РФ
, составляет 8 лет.
Из характеристики на Бадюля А.А., выданной исправительным учреждением следует, что осужденный является нарушителем установленного порядка отбывания наказания, характеризуется отрицательно, целесообразно применение административного надзора.
Согласно справке о поощрениях и взысканиях осужденный Бадюля А.А. за период отбывания наказания 3 раза поощрялся, подвергался 10 взысканиям в виде выговоров, водворений в штрафной изолятор, признавался злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Согласно материалов административного дела Бадюля А.А. совершил особо тяжкие преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего.
Административный надзор, как осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с Федеральным законом "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных этим Федеральным законом (пункт 1 статьи 1), относится к мерам предупреждения преступлений и других правонарушений, оказания на лицо индивидуального профилактического воздействия (статья 2), а не к мерам ответственности за совершенное правонарушение. При этом применение административного надзора, в отличие от уголовной ответственности, связывается не со временем совершения преступления, а с освобождением лица из мест лишения свободы и с наличием непогашенной либо неснятой судимости, которая влечет за собой правовые последствия в случаях и в порядке, предусмотренных федеральными законами (статья
86
УК Российской Федерации). Установление судом административных ограничений не может рассматриваться как возложение ответственности за деяние, которое в момент его совершения не признавалось правонарушением, или ее отягчение уже отбыло наказание, или иным образом не ухудшает положение осужденного.
Частью 3 статьи
55 Конституции
Российской Федерации предусмотрено, что права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В данном случае ограничение прав и свобод Бадюля А.А. предусмотрено Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы". При этом вводимые законодателем ограничения обеспечивают достижение указанных в законе целей.
Таким образом, в отношении Бадюля А.А. подлежит установлению административный надзор в силу императивных указаний части 2 статьи
3
Закона N 64-ФЗ исходя из факта совершения Бадюля А.А. преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего на основании пункта 1 части 2 статьи 3 Закона об административном надзоре.
С учетом положений пункта 1 части 2 статьи 3, пункта 2 части 1 статьи 5 Закона об административном надзоре административный надзор в отношении Бадюля А.А.устанавливается на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Принимая во внимание личность осужденного Бадюля А.А., характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, срок погашения судимости за совершение преступлений, суд полагает необходимым в целях предупреждения совершения им преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия, административное исковое заявление ФКУ ИК-24 ОУХД ГУФСИН России по Красноярскому краю об установлении в отношении Бадюля А.А. административного надзора удовлетворить, установить административный надзор на срок до погашения судимости 8 лет.
Суд, принимая решение об установлении административного надзора, исходит из положений ст. 4 Федерального закона "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" от ДД.ММ.ГГГГ N 64-ФЗ, которая содержит перечень административных ограничений, которые могут быть установлены в отношении поднадзорного лица, в том числе: запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в определенное время суток (п. 3 ч. 1 ст. 4 Закона), запрещение выезда за установленные судом пределы территории (п. 4 ч. 1 ст. 4 Закона), обязательной явкой от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации (п. 5 ч. 1 ст. 4 Закона).
Обязательным является установление судом административного ограничения в виде: обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации (п. 1 ч. 2 ст. 4 Закона об административном надзоре); запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории (п. 2 ч. 2 ст. 4 Закона об административном надзоре); запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории (п. 3 ч. 2 ст. 4 Закона об административном надзоре).
Как разъяснено в абзаце 10 пункта 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 15, в случае запрещения выезда за установленные судом пределы территории в решении надлежит, в частности, указывать наименование субъекта Российской Федерации, муниципального образования, границы которого не разрешается покидать поднадзорному лицу в период действия административного надзора.
Суд при установлении административного надзора одновременно устанавливает и административные ограничения, характер которых следует определить с учетом конкретных обстоятельств дела.
С учетом данных о личности Бадюля А.А., по месту отбывания наказания Бадюля А.А. характеризуется отрицательно, преступление по приговору от ДД.ММ.ГГГГ совершил в состоянии алкогольного опьянения и в ночное время, осужден за совершение преступления против половой свободы и неприкосновенности несовершеннолетнего, намерен проживать в края, суд считает целесообразным установить в отношении Бадюля А.А. административные ограничения, в виде: запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в ночное время с 22 час. 00 мин. до 06 час. 00 мин.; запретить выезд за пределы муниципального образования ; запретить пребывание в детских дошкольных и общеобразовательных учреждениях, а также посещение мест проведения мероприятий с участием несовершеннолетних граждан; запретить посещение мест общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков.
Согласно разъяснениям, данными в Определении Конституционного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 597-О-О, установление административного надзора для предупреждения совершения правонарушений и оказания профилактического воздействия на лиц, освобождаемых или освобожденных из мест лишения свободы и имеющих непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, преступления при рецидиве преступлений, умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего, при наличии предусмотренных Федеральным законом "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" оснований и в целях защиты государственных и общественных интересов (статьи 2 и 3), в частности административные ограничения (статья 4) согласуются с нормой статьи
55
(часть 3) Конституции Российской Федерации, допускающей ограничение прав и свобод человека и гражданина для защиты конституционно значимых ценностей, и являются соразмерными тем конституционно защищаемым целям, ради которых оно вводится.
Кроме того, административный надзор относится к мерам предупреждения преступлений и других правонарушений, оказания на лицо индивидуального профилактического воздействия, но не к мерам ответственности за совершенное правонарушение.
Установление в отношении Бадюля А.А. данных административных ограничений отвечает целям, декларируемым Федеральным законом, и может обеспечить индивидуальное профилактическое воздействие данного ограничения в течение установленного судом срока административного надзора.
Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации является обязательным в силу закона, при этом учитывая данные о личности Бадюля А.А., которой по месту отбывания наказания характеризуется исключительно с отрицательной стороны, привлекался 10 раз к взысканиям за совершение нарушений установленного порядка отбывания наказания, суд считает правильным установления периодичности явки на регистрацию два раза в месяц.
Установленные в отношении Бадюля А.А. ограничения являются временным ограничением прав и свобод лица, освобожденного из мест лишения свободы. В соответствии с пунктом 1 статьи
10
Закона N 64-ФЗ поднадзорное лицо в течение срока административного надзора имеет право обратиться в суд с заявлением о досрочном прекращении административного надзора, а также о частичной отмене установленных судом административных ограничений. Установленные судом виды ограничений не допускают несоразмерного ограничений права поднадзорного лица на труд.
В то же время, если установленные судом ограничения действительно будут затруднять осуществление поднадзорным лицом трудовой деятельности, то он вправе в соответствии с пунктом 1 статьи
10
Закона N 64-ФЗ обратиться в суд с заявлением о досрочном прекращении административного надзора, а также о частичной отмене установленных судом административных ограничений.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
, ст.ст.
272
-
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление ФКУ ИК-24 ОУХД ГУФСИН России по Красноярскому краю к Бадюля А.А. об установлении административного надзора удовлетворить.
Установить в отношении Бадюля А.А., ДД.ММ.ГГГГ г.р., административный надзор на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости 8 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, и установить административные ограничения:
- обязательная явка поднадзорного лица два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в ночное время с 22 час. 00 мин. до 06 час. 00 мин.
- запретить выезд за пределы муниципального образования ;
- запретить пребывание в детских дошкольных и общеобразовательных учреждениях, а также посещение мест проведения мероприятий с участием несовершеннолетних граждан;
- запретить посещение мест общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков.
Срок административного надзора исчислять Бадюля А.А. со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Решение может быть обжаловано в Судебную коллегию по административным делам Иркутского областного суда через Тайшетский городской суд в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
Судья И.М. Абрамчик
Суд:
Тайшетский городской суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Абрамчик Иван Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 октября 2020 г. по делу № 2А-1307/2020
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 2А-1307/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 2А-1307/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
