86 MS0075-01-2020-000589-08
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление
по делу об административном правонарушении
28 мая 2020 года г.Радужный
Судья Радужнинского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа-Югры Гималова Дина Васильевна (628462 Ханты-Мансийский автономный округ – Югра г. Радужный микрорайон 6 строение 21),
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Мельниченко Виктора Алексеевича на постановление мирового судьи судебного участка № Радужнинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.4 ст.20.8 КоАП РФ,
УСТАНОВИЛА:
Постановлением мирового судьи судебного участка № Радужнинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ Мельниченко В.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.20.8 КоАП РФ, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
Мельниченко В.А., не согласившись с данным постановлением, обратился в суд с жалобой, в которой просит постановление мирового судьи отменить, производство по делу об административном правонарушении прекратить ввиду существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ, так как в протокол № от ДД.ММ.ГГГГ внесены изменения в его отсутствие, в нарушение п.4 ст.
28.2 КоАП
РФ; дело об административном правонарушении рассмотрено в его отсутствие, так как он не извещен надлежащим образом о дне и месте рассмотрения дела; считает себя невиновным в совершении правонарушения, так как все оружие и патроны к нему хранит с соблюдением требований законодательства.
Мельниченко В.А. в судебном заседании жалобу поддержал в полном объеме по мотивам, изложенным в ней, просил ее удовлетворить.
Выслушав Мельниченко В.А., исследовав представленные доказательства, проверив доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с частью 3 статьи
30.6 КоАП
РФ судья, рассматривающий жалобу на постановление по делу об административном правонарушении, не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объёме.
Частью 1 статьи
1.6 КоАП
РФ предусмотрено, что лицо, привлекаемое к административной ответственности, не может быть подвергнуто административному наказанию и мерам обеспечения производства по делу об административном правонарушении иначе как на основаниях и в порядке, установленных законом.
По смыслу статьи
24.1 КоАП
РФ в числе задач производства по делам об административных правонарушениях предусмотрены всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно статье
26.2 КоАП
РФ, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами. Не допускается использование доказательств по делу об административном правонарушении, в том числе результатов проверки, проведенной в ходе осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля, если указанные доказательства получены с нарушением закона.
Постановление по делу об административном правонарушении не может быть признано законным, если оно не отвечает данным процессуальным требованиям.
Нарушение правил хранения, ношения или уничтожения оружия и патронов к нему гражданами, за исключением случая, предусмотренного частью 4.1 настоящей статьи, влечет административную ответственность, предусмотренную частью 4 статьи 20.8 КоАП РФ.
Как видно из оспариваемого постановления, ДД.ММ.ГГГГ в 21 час 50 мин. по адресу: Ханты-Мансийский автономный округ-Югра, , Южная промышленная зона, ВТПС, , Мельниченко В.А. хранил гражданское оружие – охотничье двуствольное длинноствольное гладкоствольное ружье модели «» калибра 12, заводской №; огнестрельное охотничье нарезное ружье модели «» калибра 5,6 мм заводской №; огнестрельное охотничье нарезное оружие, карабина модели «», калибра 7,62х39 мм заводской №, вне сейфа, не обеспечив сохранность оружия, тем самым нарушил ст.22 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ н. №150-ФЗ «Об оружии», п.59 Правил оборота гражданского и служебного оружия и патронов к нему на территории Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
В качестве доказательств виновности Мельниченко В.А. мировым судьей приняты протокол об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ с внесенными ДД.ММ.ГГГГ изменениями, копии разрешений серии РОХа №, , выданных ОЛРР УФС ВНГ РФ по ХМАО-Югре ДД.ММ.ГГГГ, рапорт и.о.заместителя начальника полиции ОМВД России по от ДД.ММ.ГГГГ, справка об экспертном исследовании от ДД.ММ.ГГГГ №, акт исследования предметов и документов от ДД.ММ.ГГГГ, видеозапись просмотра видеоролика со страницы пользователя «lilichka_krm» в социальной сети Инстаграмм, протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, копия письменного объяснения Мельниченко В.А. от ДД.ММ.ГГГГ, письменные объяснения Мельниченко В.А. от ДД.ММ.ГГГГ, рапорт старшего дознавателя ОД ОМВД России по от ДД.ММ.ГГГГ, а также копии: протокола осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, рапорта участкового уполномоченного полиции ОМВД России по от ДД.ММ.ГГГГ, письменных объяснений свидетелей Мельниченко В.В. и ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ, письменные объяснение Мельниченко В.В. от 08 и ДД.ММ.ГГГГ, постановления участкового уполномоченного полиции ОМВД России по от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в возбуждении уголовного дела. письменное справка специалиста НВ ГТО тыла ОМВД России по от ДД.ММ.ГГГГ
В соответствии с частями 1 и 2 статьи
1.5 КоАП
РФ, лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, считается невиновным, пока его вина не будет доказана в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, и установлена вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, рассмотревших дело.
Между тем, все перечисленные документы, принятые мировым судьей в качестве доказательств, получены с нарушением норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а потому являются недопустимыми доказательствами.
Так, как следует из рапорта и.о.зам.начальника полиции ОМВД России по ФИО5, ДД.ММ.ГГГГ в социальной сети Инстаграмм обнаружен видеоролик, на котором демонстрируется стрельба из огнестрельного оружия в открытое окно в жилом секторе , в связи с чем усматриваются признаки преступления, в тот же день рапорт зарегистрирован в Книге учета сообщений о преступлении за №, и органу дознания поручено в срок до ДД.ММ.ГГГГ провести проверку в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
(л.д.2).
Органом дознания ОМВД России для решения вопроса о наличии или отсутствии состава преступления, предусмотренного Уголовным кодексом РФ, проведены процессуальные действия, в соответствии с нормами Уголовно-процессуального кодекса РФ и Федерального закона об оперативно-розыскной деятельности, и составлены соответствующие документы- протокол осмотра места происшествия, справка об экспертном исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ, акт исследования предметов и документов, объяснения ФИО4, Мельниченко В.В. (л.д.3-23,28-34), и ДД.ММ.ГГГГ участковым уполномоченным полиции принято решение об отказе в возбуждении в отношении Мельниченко В.В. уголовного дела по ст.ст.
213
, 222 УК РФ, и привлечении Мельниченко В.А. к административной ответственности по ч.4 ст.20.8 КоАП РФ (л.д.39-40).
Таким образом, моментом возбуждения дела об административном правонарушении считается ДД.ММ.ГГГГ, однако после возбуждения дела об административном правонарушении не проведено ни одного процессуального действия, предусмотренного нормами Кодекса Российской Федерации об административных правоотношениях, направленного на сбор доказательств виновности Мельниченко В.А., кроме составления протокола об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.1).
Между тем, данный протокол содержит изменения в дате и времени события, при этом, как видно из протокола, ДД.ММ.ГГГГ Мельниченко В.А. присутствовал при его составлении, однако отказался расписываться за внесенные исправления; из текста протокола следует, что исправления внесены ДД.ММ.ГГГГ, тогда как мировой судья в своем постановлении указал, что исправления внесены ДД.ММ.ГГГГ
Однако такое устранение недостатков (путем заштриховывания и написания других даты и времени) не отвечают требованиям Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Такие недостатки подлежат устранению путем внесения в протокол соответствующих исправлений и дополнений либо путем составления нового протокола. При этом должны быть соблюдены требования статьи
28.2 КоАП
РФ и обеспечены установленные данной нормой и статьей
25.1 КоАП
РФ гарантии прав защиты лица, в отношении которого возбуждено производство по делу об административном правонарушении.
На странице 1«а» дела об административном правонарушении в отношении Мельниченко В.А. имеется другой протокол об административном правонарушении с таким же номером и датой его составления ДД.ММ.ГГГГ, однако сведения о том, что Мельниченко В.А. присутствовал при составлении нового протокола, или надлежащим образом был извещен о составлении другого протокола, как того требует ст.
28.2 КоАП
РФ, в материалах дела отсутствуют. Имеющиеся в деле сопроводительные письма и почтовые квитанции, представленные должностным лицом в подтверждение направления Мельниченко В.А. извещения о необходимости явки ДД.ММ.ГГГГ для внесения исправлений в протокол об административном правонарушении, не свидетельствуют о надлежащем извещении Мельниченко В.А.; в извещениях и в телеграмме указано время явки в ОМВД ДД.ММ.ГГГГ, а также к 18 часам 30 мин. ДД.ММ.ГГГГ, то есть по окончании рабочего времени, тогда как время составления нового протокола не указано, а указана лишь дата ДД.ММ.ГГГГ, а ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, то есть до даты внесения исправлений, копия протокола направлена Мельниченко В.А. по месту проживания (л.д.45-56).
Согласно ст.
29.12.1 КоАП
РФ, исправление описки, опечатки, арифметической ошибки возможно, но без изменения содержания постановления, определения.
В протоколе об административном правонарушении (л.д.1) в фабуле события изменены дата и время события, тогда как эти обстоятельства подлежат доказыванию должностным лицом, и, соответственно, изменение этих сведений влияют на содержание события правонарушения в целом.
Согласно п.3 ч.1 ст.
29.1 КоАП
РФ, судья при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении выясняет, правильно ли составлены протокол об административном правонарушении и другие протоколы, предусмотренные настоящим Кодексом, а также правильно ли оформлены иные материалы дела.
В соответствии с пунктом 4 части 1 ст.
29.4 КоАП
РФ на стадии подготовки дела к рассмотрению протокол об административном правонарушении, составленный с нарушением требований статьи
28.2 КоАП
РФ, а также другие протоколы и иные материалы, представленные в виде незаверенных надлежащим образом копий, подлежали возвращению составившему его должностному лицу для устранения недостатков. Возвращение протокола для устранения недостатков после начала рассмотрения дела об административном правонарушении нормами КоАП РФ не предусмотрено, устранение указанного нарушения на стадии рассмотрения дела и жалоб невозможно.
Кроме этого, согласно ч.2 ст.
25.1 КоАП
РФ, дело об административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, предусмотренных частью 3 статьи 28.6 настоящего Кодекса, либо если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Пленум Верховного Суда РФ в своем постановлении от 24.03.2005 № 5 (в редакции от 19.12.2013) «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» разъяснил, что в целях соблюдения установленных статьей
29.6 КоАП
РФ сроков рассмотрения дел об административных правонарушениях судье необходимо принимать меры для быстрого извещения участвующих в деле лиц о времени и месте судебного рассмотрения. Поскольку КоАП РФ не содержит каких-либо ограничений, связанных с таким извещением, оно в зависимости от конкретных обстоятельств дела может быть произведено с использованием любых доступных средств связи, позволяющих контролировать получение информации лицом, которому оно направлено (судебной повесткой, телеграммой, телефонограммой, факсимильной связью и т.п., посредством СМС-сообщения, в случае согласия лица на уведомление таким способом и при фиксации факта отправки и доставки СМС-извещения адресату). Лицо, в отношении которого ведется производство по делу, считается извещенным о времени и месте судебного рассмотрения и в случае, когда из указанного им места жительства (регистрации) поступило сообщение об отсутствии адресата по указанному адресу, о том, что лицо фактически не проживает по этому адресу либо отказалось от получения почтового отправления, а также в случае возвращения почтового отправления с отметкой об истечении срока хранения, если были соблюдены положения Особых условий приема, вручения, хранения и возврата почтовых отправлений разряда «Судебное», утвержденных приказом ФГУП «Почта России» от 31 августа 2005 года № 343.
Мировой судья известил Мельниченко В.А. о дне и месте рассмотрения дела-ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 40 мин., путем направления ему телеграммы ДД.ММ.ГГГГ, однако телеграмма не вручена, так как квартира закрыта, адресат за телеграммой не явился (л.д.65-66,68).
Мировой судья расценил такое извещение надлежащим и приступил к рассмотрению дела по существу, тогда как сведения о том, что Мельниченко В.А. отсутствует по указанному адресу, или что он фактически не проживает по указанному адресу, у мирового судьи отсутствовали, что являлось основанием для отложения судебного заседания и повторного извещения ФИО6. Кроме этого, извещение Мельниченко В.А. за три дня до начала судебного заседания, которые пришлись на выходные дни (ДД.ММ.ГГГГ- пятница, ДД.ММ.ГГГГ-вторник), вряд ли можно расценить как надлежащее, тогда как ФИО6 проживает по указанному в телеграмме адресу, что подтверждается копией его паспорта со штампом о регистрации и получением им копии постановления о назначении административного наказания, направленной по месту его проживания (л.д.26-27,74,76а).
Мировой судья, рассмотрев дело об административном правонарушение в отношении Мельниченко В.А. при отсутствии сведений о его надлежащем извещении, нарушил право ФИО6 на защиту.
Кроме этого, мировой судья в качестве доказательства виновности Мельниченко В.А. в совершении административного правонарушения принял его объяснение, данное ДД.ММ.ГГГГ, но перед дачей объяснения Мельниченко В.А. был предупрежден об уголовной и административной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, то есть по ст.
306 УК РФ
и ст.
17.9 КоАП
РФ (л.д.25), тогда как он как лицо, привлекаемое к административной ответственности, не подлежит административной ответственности за дачу заведомо ложных показаний.
Объяснения Мельниченко В.А. от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО4 и Мельниченко В.В. от ДД.ММ.ГГГГ, также принятые мировым судьей в качестве доказательств виновности Мельниченко В.А., не могут являться таковыми, поскольку представлены в копиях, и были получены в рамках проверки сообщения о преступлении, а к материалам настоящего дела об административным правонарушением в качестве вещественных доказательств не приобщались (л.д.24,31-34).
Таким образом, допущенные должностным лицом ОМВД России по нарушения требований Кодекса Российской Федерации при производстве по делу об административном правонарушении в отношении Мельниченко В.А. являются существенными, повлиявшими на всесторонность, полноту и объективность рассмотрения дела, мировой судья эти нарушения оставил без внимания вопреки положениям ст.ст.
24.1
,
26.1 КоАП
РФ, и не только не устранил их, а и сам нарушил права Мельниченко В.А. на участие при рассмотрении дела и защиту от обвинения, и данные нарушения повлияли на законность принятого решения.
При таких обстоятельствах постановление мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ не может быть признано законным и обоснованным, а потому подлежит отмене.
Согласно п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Таким образом, учитывая, что доказательства виновности Мельниченко В.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.20.8 КоАП РФ, добытые должностным лицом в рамках производства по делу об административном правонарушении, суду не представлены, а имеющиеся в деле материалы его вину не подтверждают, прихожу к выводу о необходимости прекращения дела об административном правонарушении в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Руководствуясь статьями
30.7
-
30.9 КоАП
РФ, судья
решила:
Постановление мирового судьи судебного участка №3 Радужнинского судебного района Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 31 марта 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.4 ст.20.8 КоАП РФ, в отношении Мельниченко Виктора Алексеевича отменить, производство по делу об административном правонарушении в отношении Мельниченко В.А. прекратить вследствие недоказанности обстоятельств, на основании которых вынесено постановление.
Решение по жалобе может быть пересмотрено в порядке, предусмотренном главой 30 КоАП РФ.
Судья подпись Д.В.Гималова
Суд:
Радужнинский городской суд (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судьи дела:
Гималова Д.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 12-52/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 12-52/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 12-52/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
