Судья Тынянная Н.С. Дело № 22- 826/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Томск 28 мая 2020 года
Томский областной суд в составе:
председательствующего Бульдович О.Н.,
при секретаре Никитиной А.М.,
с участием прокурора Гурман Е.В.,
осужденного Каретина Е.В.,
адвоката Гришановой Е.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе осужденного Каретина Е.В. на постановление Асиновского городского суда Томской области от 06 февраля 2020 года, которым частично удовлетворено ходатайство осужденного
Каретина Евгения Витальевича, /__/, отбывающего наказание в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Томской области,
о пересмотре приговоров в связи с внесенными изменениями в уголовный закон.
Заслушав выступления осужденного Каретина Е.В., адвоката Гришановой Е.В., поддержавших доводы, изложенные в апелляционной жалобе, прокурора Гурман Е.В., полагавшей необходимым изменить постановление, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
по приговору Пыть-Яхского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 29 декабря 2012 года Каретин Е.В. осужден по ч.1 ст. 2281, ч.1 ст.
228
,ч.3 ст.
69 УК РФ
к 5 годам лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 4 года 1 месяц;
по приговору Пыть-Яхского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 27 января 2016 года с учётом изменений, внесенных постановлением Октябрьского районного суда г. Томска от 13 декабря 2017 года Каретин Е.В. осужден по п. «а» ч.1 ст.
213
, ст.
116
, п. «в» ч.2 ст.
163
, ч.3 ст.
69
,
70 УК РФ
к 7 годам лишения свободы. Срок наказания исчислен с 27 января 2016 года с зачетом в срок отбывания наказания времени содержания под стражей с 23 августа 2014 года по 26 января 2016 года.
Осужденный Каретин Е.В. обратился в суд с ходатайством о пересмотре приговоров в связи с внесенными изменениями в уголовный закон.
Постановлением Асиновского городского суда Томской области от 06 февраля 2020 года ходатайство осужденного удовлетворено частично. В удовлетворении ходатайства о внесении изменений в приговор Пыть-Яхского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 29 декабря 2012 года в связи с изданием закона, имеющего обратную силу, отказано. На основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03 июля 2018 года № 186-ФЗ) зачтено в срок лишения свободы по приговору Пыть-Яхского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 27 января 2016 года с учётом изменений, внесенных постановлением Октябрьского районного суда г. Томска от 13 декабря 2017 года время содержания Каретина Е.В. под стражей в период с 23 августа 2014 года по 26 января 2016 года включительно, из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
В апелляционной жалобе осужденный Каретин Е.В., не соглашаясь с указанным постановлением, считает, что в срок лишения свободы ему должен быть зачтен период с 27 января 2016 года по 20 июля 2016 года. Просит изменить постановление.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник прокурора Долбиев С.И. считает доводы, изложенные в апелляционной жалобе, не подлежащими удовлетворению, а постановление не подлежащим изменению.
Заслушав выступления сторон, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с п.13 ч.1 ст.
397 УПК РФ
при исполнении приговоров суд рассматривает вопросы освобождения от наказания или смягчения наказания вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу.
В силу ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующее деяние до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание.
Федеральным законом от 3 июля 2018 года № 186-ФЗ в ст.
72 УК РФ
внесены изменения, улучающие положение осужденного.
Согласно п. "б" ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания лица под стражей до вступления приговора в законную силу, засчитывается в срок лишения свободы, за исключением случаев, предусмотренных ч. ч. 3.2 и 3.3 указанной статьи, из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Как следует из представленных материалов до вынесения приговора Пыть-Яхского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 29 декабря 2012 года и вступления его в законную силу Каретин Е.В. под стражей не находился, в связи с чем основания для применения положений ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
у суда отсутствовали.
Приговором Пыть-Яхского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 27 января 2016 года Каретин Е.В. осужден к реальному лишению свободы, срок наказания Каретин Е.В. исчислен с 27 января 2016 года с зачетом в срок отбывания наказания времени содержания под стражей с 23 августа 2014 года по 26 января 2016 года. Приговор вступил в законную силу 20 июля 2016 года.
По смыслу взаимосвязанных положений ч. ч. 3, 3.1, 4 ст.
72 УК РФ
в срок лишения свободы по правилам, предусмотренным в ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, засчитывается период со дня фактического задержания до дня вступления приговора в законную силу с учетом коэффициентов кратности. Между тем суд, постановив срок отбывания наказания осужденным исчислять со дня постановления приговора, с зачетом времени содержания под стражей до дня постановления приговора, не учел, что в срок отбывания наказания следует зачесть также время нахождения осужденного Каретина Е.В. под стражей после постановления приговора до вступления его в законную силу, то есть с 27 января 2016 года по 20 июля 2016 года из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима. В связи с чем постановление суда в этой части подлежит изменению.
Иных изменений, улучшающих положение осужденного Каретина Е.В., со дня постановления и вступления в законную силу вышеуказанных приговоров в уголовное законодательство, не вносилось.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 38913, 38918, 38920, 38928 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Апелляционную жалобу осужденного Каретина Е.В. удовлетворить.
Постановление Асиновского городского суда Томской области от 06 февраля 2020 года в отношении Каретина Евгения Витальевича изменить.
На основании п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона РФ от 3 июля 2018 года №186-ФЗ), зачесть осужденному Каретину Евгению Витальевичу в срок лишения свободы по приговору Пыть-Яхского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 27 января 2016 года время содержания его под стражей в период с 27 января 2016 года по 20 июля 2016 года из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
В остальной части постановление Асиновского городского суда Томской области от 06 февраля 2020 года оставить без изменения.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в порядке 471 УПК РФ в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Бульдович О.Н.
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ