 Дело №22-5000/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
27 ноября 2020 года г.Барнаул
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе:
председательствующего Щигоревой Л.Е.
при секретаре Шкуропацкой Ю.Н.
с участием:
прокурора Черкашиной Н.Ю.
адвоката Вороновой Т.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению прокурора г.Белокурихи Кутищева Д.В. на приговор Белокурихинского городского суда Алтайского края от 30 сентября 2020 года, которым
Завражин А. Н., ,
- осужден по ст.264.1 УК РФ к обязательным работам на срок 160 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 1 год 8 месяцев.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке постановлено отменить по вступлении приговора в законную силу.
Решена судьба вещественного доказательства.
Завражин А.Н. освобожден от взыскания процессуальных издержек.
Изложив содержание приговора, существо апелляционного представления, выслушав мнение прокурора Черкашиной Н.Ю. об изменении приговора по доводам представления, пояснения адвоката Вороновой Т.С., оставившей разрешение доводов апелляционного представления на усмотрение суда, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
приговором Завражин А.Н. признан виновным и осужден за управление автомобилем , в состоянии опьянения, будучи ранее подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Преступление совершено 26 июля 2020 года на территории г.Белокурихи Алтайского края при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Завражин А.Н. согласился с предъявленным обвинением, дело по его ходатайству и с согласия участников процесса рассмотрено в соответствии со ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
в особом порядке судебного разбирательства, с изъятиями, предусмотренными ст.
226.9 УПК РФ
.
В апелляционном представлении прокурор г.Белокурихи Кутищев Д.В. выражает несогласие с принятым судебным решением, в связи с нарушением уголовно-процессуального закона, неправильным применением уголовного закона. В обоснование доводов указывает, что суд в нарушение требований, предусмотренных ч.4 ст.
47 УК РФ
, ст.36 УИК РФ, не разрешил в приговоре вопрос об исчислении срока дополнительного наказания. С учетом изложенного, просит приговор изменить, дополнить резолютивную часть приговора указанием на исчисление срока дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, с момента вступления приговора в законную силу.
Проверив материалы дела, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
В соответствии со ст.
316 УПК РФ
, суд, придя к выводу об обоснованности предъявленного Завражину А.Н. обвинения, соблюдая условия главы 40 УПК РФ, исследовав и оценив доказательства, указанные в обвинительном постановлении, правомерно постановил обвинительный приговор, квалифицировав его действия по ст.264.1 УК РФ, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Наказание Завражину А.Н. назначено в строгом соответствии со ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности содеянного, данных о его личности, смягчающих обстоятельств при отсутствии отягчающих, влияния назначаемого наказания на исправление виновного и условия жизни его семьи.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств судом признаны и надлежаще учтены: признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Иных обстоятельств, смягчающих наказание осужденного, прямо предусмотренных ч.1 ст.
61 УК РФ
, не имеется, в то же время признание в качестве таковых обстоятельств, не закрепленных данной нормой, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
является правом суда, а не его обязанностью. Суд, обсудив данный вопрос, не нашел оснований для отнесения к смягчающим наказание обстоятельствам иных, кроме перечисленных выше, не усматривает таковых и суд апелляционной инстанции.
Должным образом изучена и личность осужденного, что нашло соответствующее отражение в приговоре.
С учетом конкретных обстоятельств дела, данных о личности осужденного, суд пришел к обоснованному выводу о назначении Завражину А.Н. наказания именно в виде обязательных работ, не найдя оснований для назначения иного наказания, мотивировав свои выводы надлежащим образом.
При этом наказание определено не в максимальном размере, предусмотренном санкцией ст.264.1 УК РФ, соразмерно содеянному и личности осужденного.
Дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, также определено в пределах, предусмотренных санкцией ст.264.1 УК РФ.
Оснований для смягчения наказания, как основного, так и дополнительного, в том числе применения ст.
64 УК РФ
, суд апелляционной инстанции, как и суд первой инстанции, не находит, поскольку исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время и после совершения преступления, других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, предусмотренных ст.
64 УК РФ
, не установлено.
Вместе с тем, приговор подлежит изменению по доводы апелляционного представления, которые заслуживают внимания.
Суд апелляционной инстанции считает необходимым уточнить резолютивную часть приговора в части начала исчисления срока дополнительного наказания, который согласно ч.4 ст.
47 УК РФ
исчисляется с момента вступления приговора суда в законную силу.
Нарушений уголовного закона, уголовно-процессуального закона, влекущих отмену, приговора, не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Белокурихинского городского суда Алтайского края от 30 сентября 2020 года в отношении Завражина А. Н. изменить.
Уточнить резолютивную часть приговора, указав, что срок дополнительного наказания Завражину А.Н. в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, подлежит исчислению с момента вступления приговора в законную силу.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционное представление прокурора – удовлетворить.
Председательствующий: Л.Е. Щигорева
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Щигорева Лариса Егоровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ