Судья Комаров Г.С. Дело № 22-2475/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 27 ноября 2020 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
помощника судьи Никитиной А.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Комарова М.А. на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 12 октября 2020 года, которым
ходатайство осужденного Комарова М.А. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания удовлетворено.
Постановлено: заменить Комарову Михаилу Александровичу неотбытую часть наказания по приговору мирового судьи 226 судебного участка Сергиево-Посадского судебного района Московской области от 23 апреля 2019 года (с учетом постановления Сергиево-Посадского городского суда Московской области от 24 июня 2019 года) в виде лишения свободы на 1 год 2 месяца 16 дней принудительных работ с удержанием 5% заработной платы осужденного в доход государства.
Осужденного Комарова М.А. для отбывания наказания в виде принудительных работ направить к месту отбывания наказания под конвоем, с освобождением из-под стражи по прибытии в исправительный центр.
Срок наказания в виде принудительных работ Комарову М.А. исчислять со дня его прибытия в учреждение для отбывания наказания в виде принудительных работ, зачесть в срок отбытия наказания время следования в исправительный центр.
Заслушав выступление прокурора Матвеичевой И.В. об отмене постановления и направлении дела на новое судебное разбирательство в тот же суд в ином составе, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Сергиево-Посадского городского суда Московской области от 27 марта 2019 года Комаров М.А. осужден по ст. 264.1 УК РФ к 4 месяцам лишения свободы в колонии-поселении с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев.
Мера пресечения изменена на содержание под стражей. Срок исчислен с 27 марта 2019 года. Зачтено в срок наказания время содержания под стражей в период с 27 марта 2019 года по день вступления приговора в законную силу «из расчета, произведенного в соответствии с п.п. 3.1-3.4 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03.07.2018 г. №186-ФЗ)».
Приговором Сергиево-Посадского городского суда Московской области от 10 апреля 2019 года Комаров М.А. осужден по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам 2 месяцам лишения свободы.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний по настоящему приговору и приговору от 27 марта 2019 года, назначено 3 года 3 месяца лишения свободы в исправительной колонии общего режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев.
Как указано в приговоре, мера пресечения изменена на содержание под стражей. Срок наказания исчислен с 10 апреля 2019 года.
Постановлено зачесть в срок отбывания наказания наказание, отбытое по приговору от 27 марта 2019 года, с 27 марта 2019 года по 9 апреля 2019 года, из расчета, произведенного в соответствии с п. «в» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, с учетом положений, предусмотренных ч. 3.3 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03 июля 2018 года №186-ФЗ); а также время содержания под стражей с 10 апреля 2019 года по день вступления приговора в законную силу из расчета, «произведенного в соответствии с п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, с учетом положений, предусмотренных ч. 3.3 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03 июля 2018 года № 186-ФЗ)».
Приговором мирового судьи 226 судебного участка Сергиево-Посадского судебного района Московской области от 23 апреля 2019 года (с учетом постановления Сергиево-Посадского городского суда Московской области от 24 июля 2019 года) по ст. 264.1 УК РФ (2 преступления), ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 4 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 3 года.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания и наказания по приговору от 10 апреля 2019 года, назначено 3 года 5 месяцев лишения свободы в исправительной колонии общего режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 3 года.
Срок наказания исчислен с 23 апреля 2019 года. Постановлено: зачесть в срок отбывания наказания время содержания под стражей «в период с 27 февраля 2019 года по 22 апреля 2019 года, а также время содержания под стражей с 23 апреля 2019 года в соответствии с п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, с учетом положений ч. 3.3 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03.07.2018 года №186-ФЗ)».
Осужденный Комаров М.А., отбывающий наказание в ФКУ ИК-8 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Заволжский районный суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Судом ходатайство рассмотрено, вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Комаров М.А. считает постановление суда незаконным, так как суд не учел его дополнительное заявление «на замену наказания на ограничение свободы». Обращает внимание на допущенную судом ошибку в части срока наказания, указывает, что срок наказания заканчивается 28 мая 2022 года, «с момента от 12.10.2020 года срок наказания 1 год 8 месяцев».
Просит постановление отменить, рассмотреть его ходатайство в ином составе суда.
Проверив материалы дела и доводы жалобы, суд апелляционной инстанции находит, что постановление подлежит отмене ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального закона, которое выразилось в следующем.
Как следует из постановления, суд указал, что осужденный Комаров М.А. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами, поддержал свое ходатайство. Представитель администрации учреждения высказал мнение о том, что осужденный заслуживает замену неотбытой части наказания на принудительные работы, прокурор полагал возможным удовлетворить ходатайство осужденного.
Однако, из материалов дела усматривается, что осужденный Комаров М.А. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания в соответствии со ст.
80 УК РФ
. При этом, в ходатайстве в качестве вида более мягкого наказания указаны исправительные работы, затем допущено исправление на принудительные работы (л.д.2).
Администрацией ФКУ ИК-8 представлены соответствующие документы, характеризующие поведение осужденного Комарова М.А., указано о том, что он «заслуживает замену неотбытой части наказания более мягким видом наказания» (л.д.6).
Осужденный Комаров М.А. в ходатайстве от 3 октября 2020 года указал, что ранее поданное ходатайство «заявлено преждевременно», просит рассмотреть ходатайство «о замене наказания на ограничение свободы» (л.д.28).
Согласно протоколу судебного заседания «суд оглашает ходатайство осужденного», осужденным Комаровым М.А. ходатайство поддержано в полном объеме. При этом, протокол судебного заседания является кратким, каких-либо пояснений и уточнений по заявленному осужденным ходатайству не содержит, в протоколе отсутствуют сведения о том, что ходатайство, содержащееся на л.д.28, было исследовано в судебном заседании.
Представитель администрации поддержал ходатайство о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Прокурор, участвовавший в судебном заседании, считал, что ходатайство осужденного подлежит удовлетворению (л.д.31 об.). При этом, позиция указанных лиц, содержащаяся в протоколе судебного заседания, не в полной мере соответствует позиции, приведенной в постановлении суда (в части вида наказания).
Кроме этого, приняв решение о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания – принудительными работами на 1 год 2 месяца 16 дней, суд в постановлении никаких суждений в части неотбытого срока наказания не привел.
С учетом изложенного постановление суда подлежит отмене, ходатайство осужденного направлению на новое судебное разбирательство в тот же суд в ином составе. При новом рассмотрении ходатайства судом первой инстанции положение осужденного Комарова М.А. не может быть ухудшено, так как постановление суда отменено по апелляционной жалобе осужденного ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального закона.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 12 октября 2020 года в отношении Комарова Михаила Александровича отменить, ходатайство осужденного направить на новое судебное разбирательство в тот же суд в ином составе.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ