Судья Солодкий Р.С. № 22-4592/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Волгоград 27 ноября 2020 года
Волгоградский областной суд в составе:
председательствующего судьи Осадчего Я.А.,
при помощнике судьи Пономаревой Е.Ю.,
с участием:
прокурора апелляционного отдела уголовно – судебного управления прокуратуры Волгоградской области Захаровой С.А.,
защитника - адвоката Каншина С.Н., предоставившего ордер №
от ДД.ММ.ГГГГ и удостоверение №
,
рассмотрев в открытом судебном заседании 27 ноября 2020 года апелляционную жалобу защитника – адвоката Логунова А.Г. на приговор Михайловского районного суда Волгоградской области от 30 сентября 2020 года, в соответствии с которым
Жуплев Ю. Н., родившийся
, не судимого,
осуждён:
- по ст. 264.1 УК РФ к 240 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 1 год 6 месяцев;
- по ст. 264.1 УК РФ к 240 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 1 год 6 месяцев.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний окончательное наказание Жуплеву Ю.Н. назначено в виде обязательных работ сроком на 320 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года.
Мера пресечения Жуплева Ю.Н. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлению приговора суда в законную силу отменена.
Приговором определена судьба вещественных доказательств.
Выслушав мнение защитника – адвоката Каншина С.Н., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Захаровой С.А., возражавшей против доводов апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
по приговору суда Жуплев Ю.Н. дважды управлял автомобилем в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Преступления совершены им при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании осуждённый Жуплев Ю.Н. вину в совершении инкриминируемых преступлений признал полностью и ходатайствовал о рассмотрении дела в особом порядке судебного разбирательства.
Суд, убедившись, что обвинение, с которым согласился Жуплев Ю.Н., подтверждается собранными по делу доказательствами, соблюдены условия постановления приговора в особом порядке, предусмотренные гл. 40 УПК РФ, постановил указанный выше приговор.
В апелляционной жалобе защитник – адвокат Логунов А.Г. выражает несогласие с приговором суда по причине его несправедливости и чрезмерной суровости назначенного наказания. Обращает внимание на то, что уголовное дело в отношении Жуплева Ю.Н. рассмотрено в особом порядке. Вину в инкриминируемых преступлениях последний признал полностью, ранее не судим, имеет постоянное место жительства, где характеризуется положительно, на учётах у врача нарколога не состоит, находится на учёте у врача – психиатра с диагнозом «эмоционально-неустойчивое расстройство личности», осознал вред, который причинил своими преступными действиями, раскаялся и готов понести заслуженное наказание. Суд первой инстанции не принял во внимание указанные выше обстоятельства при назначении Жуплеву Ю.Н. наказания. Более того, в прениях государственный обвинитель просил назначить Жуплеву Ю.Н. наказание в виде 300 часов обязательных работ. Просит приговор изменить, снизить Жуплеву Ю.Н. по каждому из преступлений наказание на срок не более 200 часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанную с управлением транспортными средствами, сроком на 1 год 6 месяцев, назначив по совокупности преступлений не более 250 часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 1 год 10 месяцев.
Проверив материалы дела и доводы, изложенные в апелляционной жалобе, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Приговор по настоящему делу в соответствии с ходатайством подсудимого и с согласия сторон постановлен в особом порядке судебного разбирательства, установленном ст.
316 УПК РФ
.
Проверив обоснованность предъявленного Жуплеву Ю.Н. обвинения на основе собранных по делу доказательств, суд правильно квалифицировал его действия за совершение двух преступлений, предусмотренных ст. 264.1 УК РФ.
Наказание осуждённому назначено в соответствии с требованиями ст.
6
,
43 УК РФ
, соразмерно содеянному и потому, вопреки доводам апелляционной жалобы, не может быть признано несправедливым вследствие чрезмерной суровости.
При определении наказания Жуплеву Ю.Н. суд учёл характер и степень общественной опасности совершённых преступлений, данные о личности осуждённого, который имеет постоянное место жительства, где характеризуется положительно, является военнообязанным, на учете у врачей психиатра-нарколога не состоит, находится на учете у врача психиатра с диагнозом «эмоционально-неустойчивое расстройство личности», в браке не состоит, детей на иждивении не имеет, а также состояние его здоровья.
При этом, суд учёл отношение Жуплева Ю.Н. к содеянному – активное способствование раскрытию и расследованию преступления, чистосердечное раскаяние, признание своей вины, наличие хронических заболеваний, которые признаны судом обстоятельствами, смягчающими наказание.
Обстоятельств, отягчающих Жуплеву Ю.Н. наказание, судом обоснованно не установлено.
С учётом данных о личности Жуплева Ю.Н., характера и степени общественной опасности совершённых преступлений, фактических обстоятельств суд первой инстанции пришёл к правильному выводу о назначении последнему наказания в виде обязательных работ и дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанную с управлением транспортными средствами.
При назначении наказания суд первой инстанции учёл все обстоятельства, влияющие на вид и размер наказания, в том числе и те, на которые ссылается защитник – адвокат Логунов А.Г. в апелляционной жалобе.
При таких обстоятельствах, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы и изменения приговора по изложенным в ней доводам суд апелляционной инстанции не находит.
Руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Михайловского районного суда Волгоградской области от 30 сентября 2020 года в отношении Жуплева Ю. Н. оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Логунова А.Г. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Судья Я.А.Осадчий
Суд:
Волгоградский областной суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Осадчий Ярослав Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 27 ноября 2020 г. по делу № 1-302/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-302/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
