Судья: Воробьева Е.В. Дело № 22-5103/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Барнаул 27 ноября 2020 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе:
председательствующего: Колесниковой Л.В.
при ведении протокола помощником судьи Григоревским А.С.
с участием прокурора: Арцебашевой С.В.
адвоката: Нечаева С.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Мешалкина Н.Н. и апелляционному представлению прокурора Угловского района Алтайского края Стурова С.В. на приговор Угловского районного суда Алтайского края от 9 октября 2020 года, которым
Мешалкин Н.Н., , ранее не судимый,
- осужден по ст.264.1 УК РФ к 200 часам обязательных работ, с лишением права заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года.
Изложив содержание приговора, существо апелляционной жалобы и представления, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором суда Мешалкин Н.Н. признан виновным в том, что, будучи подвергнутым административному наказанию по постановлению мирового судьи судебного участка Угловского района Алтайского края от 19 сентября 2019 года за совершение правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
12.8 КоАП
РФ, не позднее 17 часов 30 минут ДД.ММ.ГГ, находясь в состоянии алкогольного опьянения, управлял мотоциклом «» без регистрационного номера, передвигаясь на нем по территории Алтайского края. В 17 часов 30 минут на территории КФХ «» по адресу: , Мешалкин Н.Н. был задержан сотрудниками ОП по Угловскому району МО МВД России «Рубцовкий» и отстранен от управления транспортным средством. После чего в 18 часов 47 минут ДД.ММ.ГГ отказался от прохождения освидетельствования на состояние опьянения и медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Преступление совершено осужденным при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Мешалкин Н.Н. вину не признал, пояснил, что транспортным средством не управлял.
В апелляционной жалобе осужденный Мешалкин Н.Н. выражает несогласие с приговором в связи с несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам дела, существенным нарушением уголовно-процессуального закона. Указывает, что приговор основан лишь на показаниях сотрудников полиции, притом не приняты во внимание его пояснения об имеющемся предвзятом отношении с их стороны, подтвержденные свидетелем Торским. Не приняты во внимание показания свидетелей М.Н.А. и К.Д.С., из которых следует, что в указанное время за управлением мотоциклом он (Мешалкин) находиться не мог. Не дано оценки показаниям свидетеля Г.В.В., который за управлением мотоцикла его (Мешалкина) не видел. Далее указывает, что от прохождения медицинского освидетельствования не отказывался, был согласен пройти его в Угловской ЦРБ, отказался ехать в г.Рубцовск, так как не имел возможности вернуться обратно. Кроме того указывает, что судом признан виновным в управлении транспортным средством в состоянии опьянения, однако факт нахождения в состоянии опьянения по делу не доказан. Просит приговор отменить, постановить по делу оправдательный приговор.
В апелляционном представлении прокурор Угловского района Алтайского края Стуров С.В. просит исключить из приговора указание суда о совершении Мешалкиным Н.Н. административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.26 КоАП
РФ, как излишнее, поскольку действия осужденного судом квалифицированы по ст.264.1 УК РФ.
В возражениях Угловского района Алтайского края Стуров С.В. просит доводы апелляционной жалобы оставить без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, представления и поступивших возражений, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Выводы суда о виновности осужденного Мешалкина Н.Н. в совершении преступления при обстоятельствах, изложенных в описательно-мотивировочной части приговора, являются правильными, поскольку основаны на исследованных в судебном заседании доказательствах, перечень и содержание которых в приговоре раскрыты и в частности подтверждаются:
показаниями свидетелей М.В.А., В.В.В., И.Н.Р., сотрудников МО МВД России «Рубцовский», из которых усматривается, что ДД.ММ.ГГ совместно с Г.В.В. ездили в для производства следственных действий, заехали на пилораму по адресу ; на обратном пути, около 16-17 часов увидели движущийся в сторону пилорамы мотоцикл под управлением Мешалкина Н.Н., который на требование М.В.А. об остановке не отреагировал, проехал в помещение пилорамы; они проследовали за ним. От Мешалкина Н.Н. исходил запах алкоголя, в связи с чем было принято решение о доставлении его в участковый пункт полиции и изъятии мотоцикла, который своим ходом М.В.А. перегнал в . Далее к администрации сельсовета прибыл сотрудник ГИБДД Ц.С.С., который был без форменного обмундирования, однако представился, предъявил служебное удостоверение, предложил Мешалкину Н.Н. пройти освидетельствование на алкотекторе, а также медицинское освидетельствование на состояние опьянения, от прохождения которых Мешалкин Н.Н. отказался;
показаниями свидетеля Г.В.В., данными на стадии предварительного расследования и оглашенными на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
, в целом аналогичными показаниям свидетелей М.В.А., В.В.В., И.Н.Р.;
показаниями свидетеля Ц.С.С. инспектора ОР ДПС ГИБДД МО МВД России «Рубцовский» из которых следует, что ДД.ММ.ГГ по сообщению дежурного отдела полиции о задержании М.В.А. мотоцикла под управлением Мешалкина Н.Н. с признаками алкогольного опьянения, прибыл к администрации ; от Мешалкина Н.Н. исходил резкий запах алкоголя, имелось покраснение кожных покровов лица, поведение было неадекватным, было предложено пройти освидетельствование с использованием алкотектора, от которого Мешалкин Н.Н. отказался. После чего осужденный отказался от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения, также отказался от подписей в соответствующих протоколах;
показаниями свидетелей Л.А.И. и М.Ю.В., данными на стадии предварительного расследования и оглашенными на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что ДД.ММ.ГГ М.В.А. пригласил их для участия в качестве понятых при составлении административного материала в отношении Мешалкина Н.Н.; от осужденного исходил запах алкоголя изо рта, имелось покраснение кожи лица, по отношению к сотрудникам полиции вел себя вызывающе; на предложение Ц.С.С. о прохождении освидетельствования с использованием алкотектора и прохождении медицинского освидетельствования Мешалкин Н.Н. отказался, также отказался расписываться в составленных Ц.С.С. протоколах;
показаниями свидетеля Т.А.В., из которых следует, что у него на пилораме по адресу работает Мешалкин Н.Н., который иногда приезжает на работу на своем мотоцикле; график работы Мешалкина Н.Н. обычно с 17 до 6-30 часов;
сообщением о происшествии КУСП №907, согласно которому ДД.ММ.ГГ в 17 часов 40 минут М.В.А. сообщил в ОП о задержании Мешалкина Н.Н., который управлял мотоциклом с признаками алкогольного опьянения;
протоколами об отстранении от управления транспортным средством, о задержании транспортного средства, о направлении на медицинское освидетельствование;
постановлением мирового судьи судебного участка Угловского района Алтайского края от 19 сентября 2019 года в отношении Мешалкина Н.Н.
Оснований подвергать сомнению достоверность этих и других приведенных в приговоре доказательств, суд апелляционной инстанции, как и суд первой инстанции, не усматривает.
Как справедливо указал суд, показания свидетелей М.В.А., В.В.В., И.Н.Р., Ц.С.С. последовательны, непротиворечивы, согласуются как между собой, так и с показаниями свидетелей Г.В.В., Л.А.И., М.Ю.В., не являющихся сотрудниками полиции, данными на стадии предварительного расследования.
Объективных данных, свидетельствующих об оговоре Мешалкина Н.Н. со стороны вышеназванных свидетелей, в материалах дела не имеется и суду апелляционной инстанции не представлено. Одна лишь служебная деятельность свидетелей М.В.А., В.В.В., И.Н.Р., Ц.С.С., не является основанием для критической оценки их показаний. Кроме того, объективно показания свидетелей подтверждаются сообщением о происшествии КУСП №907, согласно которому М.В.А. сообщил в дежурную часть отдела полиции о задержании Мешалкина Н.Н., поступившим в 17 часов 40 минут.
Вопреки доводам жалобы, оценивая противоречия в показаниях свидетелей Г.В.В., Л.А.И., М.Ю.В., суд верно отдал предпочтение их пояснениям, данным на стадии предварительного расследования, поскольку они полностью согласуются с иными исследованными доказательствами, кроме того, существенных противоречий, которые могли би повлиять на доказанность вины осужденного, в них не имеется. Свидетели Л.А.И., М.Ю.В., кроме того полностью подтвердили ранее данные показания после оглашения их в судебном заседании, а расхождения, объяснили давностью событий.
Судом верно подвергнуты критической оценке заявления свидетеля Г.В.В. о несоответствии приведенных в протоколе его допроса показаний действительному их содержанию. Как видно из материалов дела (л.д.45-47), протокол допроса свидетеля составлен в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, подписан свидетелем, каких-либо замечаний и дополнений к протоколу допроса Г.В.В. не заявлено. О проведении допроса Г.В.В. в соответствии с требованиями закона и отражении в протоколе показаний со слов свидетеля пояснил и допрошенный в судебном заседании дознаватель Л.А.А., оснований не доверять показаниям которого суд апелляционной инстанции не усматривает.
То обстоятельство, что свидетель Г.В.В. указал лишь о двигающемся мотоцикле, не поясняя о том, кто был за его управлением, на чем акцентирует внимание осужденный в жалобе, не ставит под сомнение вывод суда об управлении транспортным средством именно Мешалкиным Н.Н., основанный на совокупности исследованных с достаточной полнотой доказательств.
Не свидетельствуют о невиновности Мешалкина Н.Н. и показания свидетелей М.Н.А. и К.Д.С., что также обоснованно констатировал суд в приговоре. Суд справедливо отметил, что факт выезда Мешалкина Н.Н. на работу на попутном транспорте и то обстоятельство, что до работы его подвозил К.Д.С., не исключает возможности Мешалкина Н.Н., в более позднее относительно описанных свидетелями событий время, управлять собственным мотоциклом. Вопреки доводам осужденного, оснований не согласиться с данным выводом суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Тщательно исследовав и оценив приведенные в приговоре доказательства, суд пришел к обоснованному выводу, что именно Мешалкин Н.Н. находясь в состоянии опьянения, управлял транспортным средством, а при его выявлении отказался исполнить законное требование сотрудников полиции о прохождении освидетельствования и медицинского освидетельствования. Притом, ранее Мешалкин Н.Н. был подвергнут административному наказанию за совершение правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
12.8 КоАП
РФ.
Правильно установив фактические обстоятельства дела, суд верно квалифицировал действия Мешалкина Н.Н. по ст.264.1 УК РФ. Выводы суда о юридической оценке действий осужденного в полной мере мотивированы в приговоре, соответствуют положениям уголовного закона и являются правильными.
Доводы осужденного о том, что состояние опьянения у него фактически не установлено, в связи с чем он не может быть привлечен к ответственности по ст.264.1 УК РФ, основаны на ошибочном понимании уголовного закона.
Так в соответствии с п.10.2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 09.12.2008 N 25 (ред. от 24.05.2016) "О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с нарушением правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств, а также с их неправомерным завладением без цели хищения" предусмотрено, что водитель, не выполнивший законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения (п. 2.3.2 Правил), признается в соответствии с п.2 примечания к ст.
264 УК РФ
лицом, находящимся в состоянии опьянения, если направление на медицинское освидетельствование осуществлялось в соответствии с правилами, утвержденными Правительством Российской Федерации, и отказ от медицинского освидетельствования (от любого предусмотренного вида исследования в рамках проводимого освидетельствования) зафиксирован должностным лицом, которому предоставлено право государственного надзора и контроля за безопасностью движения и эксплуатации транспорта, в протоколе о направлении на медицинское освидетельствование либо уполномоченным медицинским работником в акте медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Доводы осужденного о том, что он не отказывался от прохождения медицинского освидетельствования, суд апелляционной инстанции находит необоснованными, поскольку они противоречат установленным по делу обстоятельствам. Так, свидетели Ц.С.С., М.В.А., В.В.В. И.Н.Р., Л.А.И., М.Ю.В., являвшиеся непосредственными очевидцами происходящего, настаивали на том, что от прохождения освидетельствования и медицинского освидетельствования на состояние опьянения, а также от подписания соответствующих протоколов Мешалкин Н.Н. отказался. Свидетель М.Н.А. также пояснила, что слышала как мужчина без формы, который составлял протоколы, предлагал мужу (Мешалкину Н.Н.) проехать на освидетельствование в г.Рубцовск, однако он отказался. Не отрицал факта отказа от прохождения медицинского освидетельствования в больнице г.Рубцовска и сам осужденный.
Вопреки доводам жалобы, каждое доказательство оценивалось судом с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а в совокупности – достаточности для постановления обвинительного приговора, как того требует ст.
88 УК РФ
. Всем исследованным в ходе судебного разбирательства доказательствам суд дал надлежащую оценку, привел мотивы, по которым принял одни доказательства и отверг другие, правильно признав совокупность доказательств достаточной для разрешения дела по существу и постановления обвинительного приговора. Мотивы принятого судом решения по результатам оценки доказательств изложены в приговоре в соответствии с требованиями ст.
307 УПК РФ
.
Суд апелляционной инстанции отмечает также, что приведенные в жалобе доводы фактически сводятся к переоценке доказательств по делу, что, при отсутствии нарушений судом правил их оценки, не влияет на выводы о виновности осужденного.
При назначении осужденному наказания судом учтены характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности виновного, влияние наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, смягчающие и другие обстоятельства, указанные в ст.
60 УК РФ
.
Выводы суда о назначении Мешалкину Н.Н. наказания в виде обязательных работ, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, достаточно мотивированы в приговоре и у суда апелляционной инстанции сомнений не вызывают.
Наказание осужденному назначено в пределах санкции статьи уголовного закона, соответствует характеру и степени общественной опасности содеянного, данным о его личности, и такое наказание, по мнению суда апелляционной инстанции, следует признать справедливым.
С учетом изложенного, оснований для изменения приговора по доводам апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит.
Вместе с тем приговор подлежит изменению по следующим основаниям.
Так, по преступлениям с административной преюдицией, лицо, находящееся в состоянии административной наказанности, совершая деяние, хотя формально и содержащие признаки административного правонарушения, фактически переходит в сферу уголовно-правовых отношений и его действия подлежат оценки с точки зрения уголовного закона.
Однако, обоснованно придя к выводу о виновности Мешалкина Н.Н. в совершении преступления и квалификации его действий по ст.264.1 УК РФ, при описании преступного деяния признанного доказанным, суд ошибочно указал на совершение осужденным правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.26 КоАП
РФ.
Учитывая вышеизложенное, суд апелляционной инстанции, соглашаясь с доводами прокурора, считает необходимым исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание суда о совершении Мешалкиным Н.Н. правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.26 КоАП
РФ, как излишнее.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, по делу не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Угловского районного суда Алтайского края от 9 октября 2020 года в отношении Мешалкина Н.Н. изменить.
Исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание суда о совершении Мешалкиным Н.Н. правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.26 КоАП
РФ.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционное представление – удовлетворить, апелляционную жалобу адвоката оставить без удовлетворения.
Председательствующий: Л.В. Колесникова
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Колесникова Лариса Вадимовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ