судья Такушинова О.М. Дело № 22-6090/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ставрополь 27 ноября 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Будко О.В.,
при секретаре судебного заседания Запорожцевой А.Е.,
с участием:
прокурора Сборец Н.А.,
осужденного Грец А.А., принимавшего участие в судебном заседании суда апелляционной инстанции, посредством видеоконференцсвязи,
адвоката Слащевой А.Н., представившей удостоверение и ордер № Н 224215 от 17 ноября 2020 года,
рассмотрев в судебном заседании апелляционные жалобы осужденного Грец А.А. и адвоката Слащевой А.Н. на приговор Промышленного районного суда города Ставрополя от 07 октября 2020 года, которым
Грец Александр Александрович, , ранее судимый:
22.02.2013 года приговором Промышленного районного суда г.Ставрополя по п.п. «а,г» ч.2 ст.
161 УК РФ
, на основании ч.5 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров, путем частичного присоединения не отбытой части наказания по приговору Промышленного районного суда г.Ставрополя от 19.01.2011 года к лишению свободы на срок 2 года 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. 16.02.2015 года освобожден по отбытию наказания;
14.09.2019 года приговором мирового судьи судебного участка № 1 Промышленного района г. Ставрополя по ст.
319 УК РФ
к исправительным работам на срок 4 месяца с удержанием 10% заработка в доход государства ежемесячно; 29.09.2019 года снят с учета в ФКУ УИН УФСИН России по Ставропольскому краю, в связи с отбытием наказания;
22.01.2020 года приговором Промышленного районного суда г.Ставрополя по ст.264.1 УК РФ к лишению свободы на срок 1 год, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением автомобилем или иными транспортными средствами сроком на 3 года, на основании ст.
73 УК РФ
основное наказание в виде лишения свободы постановлено считать условным, с испытательным сроком на 2 года.
Признан виновным и осужден за совершение преступлений, предусмотренных ст.264.1, ст.264.1 УК РФ и назначено ему наказание:
по ст.264.1 УК РФ (эпизод от 10.02.2020 года) в виде лишения свободы на срок 7 месяцев, с лишением права заниматься определенной деятельностью в виде права управления транспортными средствами сроком на 2 года;
по ст.264.1 УК РФ (эпизод от 15.03.2020 года) в виде лишения свободы на срок 7 месяцев, с лишением права заниматься определенной деятельностью в виде права управления транспортными средствами сроком на 2 года.
На основании ч.2, ч.4 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 1 год, с лишением права заниматься определенной деятельностью в виде права управления транспортными средствами сроком на 2 года 6 месяцев.
В соответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Промышленного районного суда г. Ставрополя от 22.01.2020 года.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору Промышленного районного суда г.Ставрополя от 22.01.2020 года и окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 2 месяца, с лишением права заниматься определенной деятельностью в виде права управления транспортными средствами сроком на 3 года, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Избрана в отношении Грец Александра Александровича мера пресечения в виде заключения под стражу, взят под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания Грец Александру Александровичу исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п.«а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей Грец Александра Александровича с 07.10.2020 года по день вступления приговора в законную силу, зачтено в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
По делу разрешена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад председательствующего о содержании постановления суда, доводы апелляционных жалоб, мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Согласно приговору Промышленного районного суда города Ставрополя от 07 октября 2020 года Грец Александр Александрович признан виновным и осужден за то, что 10.02.2020 года около 01 часа 30 минут, около , ФИО1 управлял автомобилем в состоянии опьянения, будучи лицом, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ.
Этим же приговором Грец Александр Александрович признан виновным и осужден за то, что 15.03.2020 года около 05 часа 00 минут, около по , Грец А.А., управлял автомобилем в состоянии опьянения, будучи лицом, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ
Обстоятельства совершенного Грец А.А. преступления, подробно изложены в приговоре суда.
Не соглашаясь с постановленным приговором, адвокатом Слащевой А.Н., была подана апелляционная жалоба, в которой адвокат, считает приговор суда незаконным, необоснованным и подлежащим изменению в связи с назначенным Грец А.А. чрезмерно суровым наказанием.
В обоснование своей позиции адвокат указывает, что Грец А.А. ходатайствовал о рассмотрении уголовного дела в особом порядлке, то есть без проведения судебного разбирательства, поскольку признал себя виновным в совершении инкриминируемых ему деяний.
Отмечает, что судом первой инстанции были установлены ряд смягчающих вину обстоятельств. Однако при назначении Грец А.А. наказания судом первой инстанции не было учтено, что он является единственным кормильцем в семье, на его иждивении находятся пятеро детей и супруга, которая находится в декретном отпуске. Более того, Грец А.А. работает по найму на двух работах, а соответственно имеет постоянный доход. Опасности для общества Грец А.А. не представляет, так как добровольно оказывал содействие правоохранительным органам в раскрытии данных преступлений, свою вину признал, искренне раскаялся.
Считает, что назначенное Герц А.А. наказание является самой суровой мерой наказания и, по мнению автора жалобы, в случае Грец А.А. имеется несоразмерность наказания совершенному им деяния. Полагает, что наказание не должно носить сугубо карательный характер, а должно носить воспитательную и охраняющую роль.
Просит приговор Промышленного районного суда города Ставрополя от 07 октября 2020 года изменить и снизить размер назначенного Грец А.А. наказания.
В апелляционной жалобе осужденный Грец А.А. считает приговор суда незаконным в части назначенного ему наказания.
В обоснование своей позиции приводит доводы аналогичные доводам, изложенным в апелляционной жалобе адвоката Слащевой А.Н.
Просит приговор Промышленного районного суда города Ставрополя от 07 октября 2020 года изменить, смягчить назначенное Грец А.А. наказание и снизить срок назначенного наказания.
Проверив материалы дела, доводы апелляционных жалоб, выслушав позиции участников судебного процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Доказанность вины и правовая оценка действий осужденного Грец А.А. в апелляционных жалобах не оспариваются.
Как следует из представленных материалов, уголовное дело судом первой инстанции рассмотрено в порядке особого судопроизводства, при этом требования ст.ст.
314
-
317 УПК РФ
, регламентирующие особый порядок принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением, судом соблюдены.
Постановляя приговор без проведения судебного разбирательства по ходатайству Грец А.А., суд удостоверился, что подсудимый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, ходатайство было заявлено добровольно, после обязательной консультации с защитником и в присутствии последнего, государственный обвинитель не возражал против применения данной процедуры, что отражено в протоколе судебного заседания.
Нарушений уголовно-процессуального закона при проведении судебного заседания и постановлении приговора по делу не допущено.
Судом сделан правильный вывод о том, что обвинение, с которым согласился Грец А.А., предъявлено обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу и суд признал их достаточными для осуждения Грец А.А. и признания его виновным.
Юридическая оценка действиям Грец А.А. по обоим эпизодам ст.264.1 УК РФ дана правильно.
Доводы о несправедливости приговора суд апелляционной инстанции признает необоснованными.
Так, в соответствии со ст.
6 УК РФ
наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему преступление, должны быть справедливыми, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
В соответствии со ст.
60 УК РФ
при назначении наказания учитываются характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Суд апелляционной инстанции считает, что наказание осужденному Грец А.А. назначено в соответствии с требованиями уголовного закона, оно соразмерно содеянному и является справедливым.
При назначении наказания суд первой инстанции учел характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность виновного, в том числе, обстоятельства, влияющие на назначение наказания, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В опровержение доводов стороны защиты, при назначении наказания Грец А.А. судом первой инстанции учтены все обстоятельства, смягчающие его наказание, установленные при рассмотрении дела, предусмотренные ст.
61 УК РФ
, в том числе и те, на которые имеется ссылка в апелляционных жалобах.
Так, суд первой инстанции в соответствии с п.п.«г,и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, обоснованно признал по каждому преступлению малолетних детей у виновного, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, а также в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
- признание им вины в совершении инкриминированных ему преступлений, раскаяние в содеянном, положительную характеристику по месту жительства, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка, состояние его здоровья.
В соответствии с п.«а» ч.1 ст.
63 УК РФ
суд первой инстанции, по обоим эпизодам совершенных преступлений, верно, установил наличие в действиях отягчающего обстоятельства в виде рецидива преступлений.
Также суд первой инстанции на основании установленных обстоятельств учел личность Грец А.А., характер и степень общественной опасности, совершенных им преступлений, конкретные обстоятельства дела, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, руководствуясь принципом справедливости, обоснованно счел необходимым, с учетом положений ч.1 и ч.2 ст.
56 УК РФ
, ч.1 и ч.3 ст.
60 УК РФ
, ч.5 ст.
62 УК РФ
назначить Грец А.А. по обоим эпизодам совершенных преступлений наказание в виде лишения свободы, с применением дополнительного наказания в виде лишения права заниматься определенной деятельностью, в виде права управления транспортными средствами. Поскольку именно такое наказание, будет максимально способствовать целям и задачам уголовного наказания, исправлению осужденного и предупреждению совершения им новых, преступлений.
Суд апелляционной инстанции считает, что требования, предусмотренные ст.
6
и ст.
60 УК РФ
, о справедливости наказания, то есть его соответствии характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного, судом выполнены.
Судом обоснованно сделан вывод о том, что исправление осужденного Грец А.А. невозможно без изоляции его от общества, надлежащим образом мотивировав принятое решение, с которым суд апелляционной инстанции соглашается.
Назначенное Грец А.А. наказание соразмерно содеянному, как по своему виду, так и по размеру, поскольку оно назначено с учетом всех обстоятельств по делу и не является несправедливым вследствие чрезмерной суровости, поскольку требования закона при его назначении были судом соблюдены в полном объеме, в том числе и с учетом применения положения ч.3 ст.
68 УК РФ
. Оснований для его смягчения суд апелляционной инстанции не находит.
При этом каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенных осужденным преступлений, его поведением во время или после совершения инкриминированных ему деяний, существенно уменьшающего степень его общественной опасности, которые могли бы послужить основанием для смягчения осужденному наказания, в том числе применения правил ст.
64 УК РФ
, либо применения положений ст.
73 УК РФ
, суд апелляционной инстанции не усматривает.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции находит приговор суда законным и обоснованным, а доводы апелляционных жалоб неподлежащими удовлетворению.
Вид исправительного учреждения - исправительная колония строгого режима, в соответствии с п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
, назначен обоснованно.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Промышленного районного суда города Ставрополя от 07 октября 2020 года в отношении Грец Александра Александровича - оставить без изменения.
Апелляционные жалобы адвоката Слащевой А.Н. и осужденного Грец А.А., - оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента оглашения и может быть обжаловано в судебную коллегию по уголовным делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции в г.Пятигорске в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Будко Ольга Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ