№ 2-1877/2021
УИД 26RS0035-01-2021-002683-04
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
22 июля 2021 года г. Михайловск
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе председательствующего судьи Толстикова А.Е., с участием ответчика Хачатуряна К.Г., при секретаре Буниной И.Е., рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Шпаковского районного суда гражданское дело по иску САО «ВСК» к Хачатуряну Карену Гургеновичу о взыскании убытков в порядке суброгации,
УСТАНОВИЛ:
представитель САО «ВСК» обратился в суд с иском к Хачатуряну К.Г. о взыскании убытков в порядке суброгации в размере 773 226 рублей, а также расходов по оплате государственной пошлины в размере 10 932, 26 рублей.
В обоснование заявленных требований указал, что ДД.ММ.ГГГГ. произошло дорожно-транспортное происшествие по . ДТП произошло с участием транспортных средств: Mercedes, государственный регистрационный знак №, владелец Дотдаев А.А., водитель Дотдаев М.А., ВАЗ/Lada, государственный регистрационный знак №, владелец Шебзухова Н.Ю., водитель Хачатурян К.Г.
Виновником ДТП является водитель - Хачатурян К.Г. В действиях водителя установлено нарушение п.п. 1.3, 1.5, 8.5, 8.7 ПДД РФ.
Транспортное средство Mercedes, государственный регистрационный знак № на момент ДТП было застраховано в САО «ВСК» по договору добровольного страхования № в соответствии с Правилами комбинированного страхования автотранспортных средств САО «ВСК» № от ДД.ММ.ГГГГ. и получило повреждения в результате указанного события.
САО «ВСК» признало событие страховым случаем и ДД.ММ.ГГГГ. произвело выплату страхового возмещения, согласно условиям договора страхования, в размере 2 673 226 рублей.
Стоимость восстановительного ремонта поврежденного автомобиля превысила 75 % от размера страховой суммы по договору страхования, что в соответствии с правилами страхования признается полным уничтожением (гибелью) застрахованного имущества.
Стоимость годных остатков транспортного средства составила 1 500 000 рублей.
Таким образом, во исполнение договора страхования, САО «ВСК» произвело выплату страхового возмещения, равную страховой сумме, определенной на дату события, в размере 2 673 226 рублей.
В пределах лимита, установленного ФЗ от 25.04.2002г. № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», в размере 400 000 рублей, ответственность по данному страховому случаю несет ПАО СК «Росгосстрах».
Обязательный претензионный или досудебный порядок для разрешения данного вида споров законом не предусмотрен.
Таким образом, ответчик является лицом, ответственным за возмещение вреда, причиненного в указанном ДТП.
В судебное заседание представитель истца, не явился, о времени и месте судебного заседания извещены своевременно и надлежащим образом, представил заявления о рассмотрении дела в отсутствие.
Суд, в соответствии со ст.
167 ГПК РФ
полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Ответчик в судебном заседании пояснил, что требования признаёт, с иском согласен.
Выслушав ответчика, исследовав материалы дела, суд находит исковые требования обоснованными и подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно материалам дела, ДД.ММ.ГГГГ., произошло дорожно-транспортное происшествие по , с участием транспортных средств: Mercedes, государственный регистрационный знак №, владелец Дотдаев А.А., водитель Дотдаев М.А., ВАЗ/Lada, государственный регистрационный знак №, владелец Шебзухова Н.Ю., водитель Хачатурян К.Г.
Виновником ДТП является водитель - Хачатурян К.Г. В действиях водителя установлено нарушение п.п. 1.3, 1.5, 8.5, 8.7 ПДД РФ.
Постановлением судьи Промышленного районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ. Хачатурян К.Г. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей.
Транспортное средство Mercedes, государственный регистрационный знак № на момент ДТП было застраховано в САО «ВСК» по договору добровольного страхования № в соответствии с Правилами комбинированного страхования автотранспортных средств САО «ВСК» № от ДД.ММ.ГГГГ. и получило повреждения в результате указанного события.
САО «ВСК» признало событие страховым случаем и ДД.ММ.ГГГГ. произвело выплату страхового возмещения, согласно условиям договора страхования, в размере 2 673 226 рублей.
Стоимость восстановительного ремонта поврежденного автомобиля превысила 75 % от размера страховой суммы по договору страхования, что в соответствии с правилами страхования признается полным уничтожением (гибелью) застрахованного имущества.
В связи с полной гибелью застрахованного имущества, и на основании п. 5 ст. 10 ФЗ № 4015-1 «Об организации страхового дела в РФ», страхователь отказался от своего права на него в пользу САО «ВСК» в целях получения страхового возмещения в размере полной страховой суммы на дату события.
Стоимость годных остатков транспортного средства составила 1 500 000 рублей.
Таким образом, во исполнение договора страхования, САО «ВСК» произвело выплату страхового возмещения, равную страховой сумме, определенной на дату события, в размере 2 673 226 рублей.
В пределах лимита, установленного ФЗ от 25.04.2002г. № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», в размере 400 000 рублей, ответственность по данному страховому случаю несет ПАО СК «Росгосстрах».
В соответствии с п. 35 Постановления Пленума Верховного суда РФ от 26.12.2017 № 58, причинитель вреда, застраховавший свою ответственность в порядке обязательного страхования в пользу потерпевшего, возмещает разницу между страховым возмещением и фактическим размером ущерба только в случае, когда страхового возмещения недостаточно для полного возмещения причиненного вреда.
Следовательно, ущерб, в части превышающий лимит ответственности страховщика по ОСАГО, подлежит возмещению причинителем вреда.
Таким образом, ущерб, подлежащий возмещению ответчиком, составляет: 2 673 226 рублей (страховая сумма, определенная на дату ДТП) - 1 500 000 рублей (стоимость годных остатков) – 400 000 рублей (страховая сумма по договору ОСАГО) = 773 226 рублей.
Согласно положениям ч.ч. 1, 2 ст.
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
В соответствии с положениями ч. 1 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
В силу ст.
1072 ГК РФ
при недостаточности суммы страхового возмещения для полного возмещения причиненного вреда, юридические лица и граждане самостоятельно возмещают разницу между страховым возмещением и фактическим размером ущерба.
Установленная п. 2 ч. 1 ст.
1079 ГК РФ
обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании.
Согласно ч. 1 ст.
965 ГК РФ
, если договором имущественного страхования не предусмотрено иное, к страховщику, выплатившему страховое возмещение, переходит в пределах выплаченной суммы право требования, которое страхователь (выгодоприобретатель) имеет к лицу, ответственному за убытки, возмещенные в результате страхования.
В силу ст.
387 ГК РФ
при суброгации к страховщику переходят права кредитора к должнику, ответственному за наступление страхового случая.
Перешедшее к страховщику право требования осуществляется им с соблюдением правил, регулирующих отношения между страхователем (выгодоприобретателем) и лицом, ответственным за убытки.
При этом при суброгации не возникает нового обязательства, а происходит замена кредитора (потерпевшего) в уже существующем обязательстве. Право требования, перешедшее к новому кредитору в порядке суброгации, осуществляется им с соблюдением правил, регулирующих отношения между страхователем (выгодоприобретателем) и лицом, ответственным за убытки (п. 2 ст.
965 ГК РФ
).
В соответствии с п. 74 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 26.12.2017г. N 58 «О применении судами законодательства об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» если размер возмещения, выплаченного страховщиком по договору добровольного имущественного страхования, превышает страховую сумму по договору обязательного страхования, к страховщику в порядке суброгации наряду с требованием к страховой организации, обязанной осуществить страховую выплату в соответствии с Законом об ОСАГО, переходит требование к причинителю вреда в части, превышающей эту сумму (глава 59 ГК РФ).
Из положений п. 5 ст.
4
Федерального закона от 25.04.2002г. N 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» следует, что владельцы транспортных средств, застраховавшие свою гражданскую ответственность в соответствии с настоящим Федеральным законом, могут дополнительно в добровольной форме осуществлять страхование на случай недостаточности страховых сумм, установленных ст. 7 настоящего Федерального закона, для полного возмещения вреда, причиненного жизни, здоровью или имуществу потерпевших, а также на случай наступления ответственности, не относящейся к страховому риску по обязательному страхованию (п. 2 ст. 6 настоящего Федерального закона).
Кроме того, в соответствии с положениями ч. 4 ст.
931 ГК РФ
, в случае, когда ответственность за причинение вреда застрахована в силу того, что ее страхование обязательно, а также в других случаях, предусмотренных законом или договором страхования такой ответственности, лицо, в пользу которого считается заключенным договор страхования, вправе предъявить непосредственно страховщику требование о возмещении вреда в пределах страховой суммы.
При этом обязанности предъявления такого требования к страховщику данная норма не содержит.
Обязательность обращения к страховщику при наступлении страхового случая наступает только при обязательном страховании гражданской ответственности, действующее гражданское законодательство не содержит запрета для потерпевшего предъявлять требования о возмещении ущерба при наличии договора добровольного страхования к непосредственному причинителю вреда.
В силу принципа диспозитивности, определение лица, к которому предъявлены исковые требования, является исключительной прерогативой лица, обратившегося с иском в суд.
Таким образом, САО «ВСК», к которому перешло право требования возмещения ущерба в порядке суброгации, избрал предусмотренный ст.
12 ГК РФ
способ защиты прав путем обращения с иском о возмещении убытков к ответчику, как причинителю вреда.
При таких обстоятельствах, а также с учетом признания иска ответчиком, суд считает, что с ответчика подлежит взысканию страховое возмещение в размере 773 226 рублей.
В силу ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
Из материалов дела следует, что истец, согласно платежному поручению № от ДД.ММ.ГГГГ., оплатил государственную пошлину за подачу иска в размере 10 932 рублей. В силу изложенного указанная сумма подлежит взысканию с ответчика.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
,
РЕШИЛ:
Исковые требования САО «ВСК» к Хачатуряну Карену Гургеновичу о взыскании убытков в порядке суброгации - удовлетворить.
Взыскать с Хачатуряна Карена Гургеновича в пользу САО «ВСК» сумму ущерба в порядке суброгации в размере 773 226 рублей.
Взыскать с Хачатуряна Карена Гургеновича в пользу САО «ВСК» расходы по уплате государственной пошлины в размере 10 932 рублей 26 копеек.
Решение может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд через Шпаковский районный суд Ставропольского края в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья А.Е. Толстиков
Мотивированное решение изготовлено 29 июля 2021 года.
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Истцы:
САО "ВСК"
(подробнее)
Ответчики:
Хачатурян Карен Гургенович
(подробнее)
Судьи дела:
Толстиков А.Е. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ