УИД № 31RS0024-01-2021-000963-93 Гр.дело № 2- 845 -2021
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
«20» июля 2021 года г.Шебекино
Шебекинский районный суд Белгородской области в составе:
Председательствующего судьи Турановой Л.А.
При секретаре судебного заседания Поповой Т.В.
С участием представителя истца Бондарева А.В. (по доверенности), представителей ответчиков Неткачевой Т.Ю., Унковской М.Г. (по доверенности), третьего лица Лазаревой Н.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Потапенко ФИО15 к Российской Федерации в лице Министерства внутренних дел Российской Федерации, УМВД России по Белгородской области, ОМВД России по Шебекинскому городскому округу о взыскании компенсации морального вреда и убытков за незаконное привлечение к административной ответственности,
установил:
Постановлением инспектора по ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу Ходыкина Д.В. от 17 апреля 2020 года дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.24
ч. 1 КоАП РФ в отношении Потапенко С.В. прекращено в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Решением судьи Шебекинского районного суда Белгородской области от 20.02.2021 года постановление инспектора по ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу Ходыкина Д.В. от 17 апреля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Потапенко ФИО17 оставлено без изменения, жалоба Потапенко С.В. и защитника Бондарева А.В. – без удовлетворения.
Дело инициировано иском Потапенко С.В. с учетом уточнения заявленных требований просит взыскать с Российской Федерации в лице МВД России расходы, связанные с рассмотрением дела об административном правонарушением, в виде оплаты услуг защитника в размере 95000 руб., компенсацию морального вреда в размере 100000 руб., расходы по оплате государственной пошлины в размере 300 руб., за услуги почты – 500 руб. В обоснование требований ссылается на то обстоятельство, что постановление по делу об административном правонарушении в отношении нее было отменено. В связи с подачей жалобы она обращалась к услугам защитника, за которые оплатила 95000 руб. Также ей были причинены моральные и нравственные страдания в связи с незаконным привлечением к административной ответственности.
В судебное заседание истец Потапенко С.В. не явилась, о дате рассмотрения дела извещен своевременна и надлежащим образом путем, его интересы в судебном заседании представляет представитель по доверенности Бондарев А.В.
Представитель истца Бондарев А.В. в судебном заседании исковые требования поддержал, по изложенным в иске обстоятельствам, указал, что он представлял интересы Потапенко С.В. при ведении административного расследования, составлял различные ходатайства, знакомился с материалами дела, участвовал при составлении четырех протоколов об административном правонарушении, составлял жалобы на определения судьи Шебекинского районного суда о возвращении административного дела должностному лицу в Белгородский областной суд и Первый кассационный суд.
Представитель ответчиков Российской Федерации в лице МВД России, УМВД России по Белгородской области Неткачева Т.Ю. в судебном заседании исковые требования не признала, просила в удовлетворении иска отказать, поскольку действия должностного лица незаконными не признаны, причинно-следственная связь между этими действиями и причиненными убытками отсутствует. Сам факт прекращения производства по делу об административном правонарушении в связи с истечением срока давности не может служить основанием для признания действий должностного лица противоправными. Представленные доказательства в подтверждение несения истцом расходов по оплате услуг представителя не содержат в себе сведений, какие услуги предоставлялись Потапенко С.В. со стороны Бондарева А.В. Также истцом не предоставлены доказательства в подтверждение требований о компенсации морального вреда.
Представитель третьего лица ОМВД России по Шебекинскому городскому округу Унковская М.Г. в судебном заседании исковые требования не признала, просила в удовлетворении иска отказать по основаниям, указанным представителем МВД России.
Третье лицо, Лазарева Н.В. в судебном заседании возражала против удовлетворения заявленного требования, поскольку Потапенко С.В. совершила административное правонарушение, в дальнейшем уклонялась от получения извещений с целью избежать административной ответственности.
Третье лицо инспектора по ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу Ходыкин Д.В. в судебное заседание не явился, о дате рассмотрения дела извещен своевременно и надлежащим образом, представил ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие. Просил в удовлетворении заявленных требований отказать в полном объеме.
Выслушав пояснения представителя истца, ответчиков, третьех лиц, исследовав в судебном заседании доказательства, представленные сторонами, суд признает требования истца частично обоснованными и подлежащими частичному удовлетворению.
В силу статьи
15
Гражданского кодекса РФ, лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
В соответствии со статьей
16
Гражданского кодекса Российской Федерации убытки, причиненные гражданину или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления или должностных лиц этих органов, в том числе издания не соответствующего закону или иному правовому акту акта государственного органа или органа местного самоуправления, подлежат возмещению Российской Федерацией, соответствующим субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием.
Требования о возмещении материального и морального вреда, причиненного незаконным применением мер обеспечения производства по делу об административном правонарушении (часть 2 статьи
27.1 КоАП
РФ) и незаконным привлечением к административной ответственности, подлежат рассмотрению в соответствии с гражданским законодательством в порядке гражданского судопроизводства.
Как следует из постановления инспектора по ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу от 17 апреля 2020 года, 25.02.2019 г. в 07 часов 50 минут в районе водитель Потапенко С.В., управляя автомобилем государственный регистрационный знак , совершила столкновение с автомобилем государственный регистрационный знак под управлением водителя ФИО18 в результате которого водителю ФИО19. причинен легкий вред здоровью.
Частями 1 и 2 статьи
25.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрено, что для оказания юридической помощи лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, в производстве по делу об административном правонарушении может участвовать защитник, а для оказания юридической помощи потерпевшему - представитель. В качестве защитника или представителя к участию в производстве по делу об административном правонарушении допускается адвокат или иное лицо.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце четвертом пункта 26 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", расходы на оплату труда адвоката или иного лица, участвовавшего в производстве по делу в качестве защитника, не отнесены к издержкам по делу об административном правонарушении, поскольку в случае отказа в привлечении лица к административной ответственности либо удовлетворения его жалобы на постановление о привлечении к административной ответственности этому лицу причиняется вред в связи с расходами на оплату труда лица, оказывавшего юридическую помощь, эти расходы на основании статей
15
,
1069
,
1070
Гражданского кодекса Российской Федерации могут быть взысканы в пользу этого лица за счет средств соответствующей казны (казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации).
Из положений статьи
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации следует, что вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда (пункт 1).
Согласно статье
1069
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный гражданину или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления либо должностных лиц этих органов, в том числе в результате издания не соответствующего закону или иному правовому акту акта государственного органа или органа местного самоуправления, подлежит возмещению. Вред возмещается за счет соответственно казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования.
В пункте 1 статьи
1070
Гражданского кодекса Российской Федерации приведены случаи возмещения вреда, причиненного незаконными действиями органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры и суда, независимо от вины причинителя вреда.
В остальных случаях вред, причиненный в результате незаконной деятельности органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры, возмещается по основаниям и в порядке, которые предусмотрены статьей
1069
Гражданского кодекса Российской Федерации. Вред, причиненный при осуществлении правосудия, возмещается в случае, если вина судьи установлена приговором суда, вступившим в законную силу (пункт 2 статьи
1070
Гражданского кодекса Российской Федерации).
По смыслу вышеуказанных норм права во взаимосвязи с разъяснениями постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации, необходимыми условиями возмещения убытков, вызванных расходами на оплату труда лица, оказывавшего юридическую помощь (то есть вреда), являются причинно-следственная связь между действиями должностных лиц государственных органов и наступившим вредом, противоправность деяния причинителя вреда, а также его вина.
С учетом оснований и предмета заявленных требований, положений приведенных выше норм материального права, по данному делу необходимым являлось установление следующих обстоятельств, имеющих значение для дела: наступление вреда, противоправность поведения причинителя вреда, причинная связь между двумя первыми элементами и вина причинителя вреда.
В силу разъяснений, содержащихся в абзацах 1 и 3 пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23 июня 2015 года N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", по делам о возмещении убытков истец обязан доказать, что ответчик является лицом, в результате действий (бездействия) которого возник ущерб, а также факты нарушения обязательства или причинения вреда, наличие убытков (пункт 2 статьи
15
Гражданского кодекса Российской Федерации).
По общему правилу лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине (пункт 2 статьи
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации). Бремя доказывания своей невиновности лежит на лице, нарушившем обязательство или причинившем вред. Вина в нарушении обязательства или в причинении вреда предполагается, пока не доказано обратное.
Несмотря на то, что Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях не содержит специальных положений о возмещении расходов лицам, в отношении которых дела были прекращены на основании пунктов 1 или 2 части 1 статьи
24.5
либо пункта 4 части 2 статьи
30.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, положения статей
15
,
16
,
1069
и
1070
Гражданского кодекса Российской Федерации, восполняя данный правовой пробел, не допускают отказа в возмещении расходов на оплату услуг защитника и иных расходов, связанных с производством по делу об административном правонарушении, лицам, в отношении которых дела были прекращены на основании пунктов 1 или 2 части 1 статьи
24.5
(отсутствие события или состава административного правонарушения) либо пункта 4 части 2 статьи
30.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (ввиду недоказанности обстоятельств, на основании которых были вынесены соответствующие постановление, решение по результатам рассмотрения жалобы) со ссылкой на недоказанность незаконности действий (бездействия) или наличия вины должностных лиц.
Таким образом, суду необходимо исходить из того, что наличие вреда и его размер доказываются истцом, а правомерность деяния причинителя вреда и отсутствие вины доказываются ответчиком. Возмещение проигравшей стороной правового спора расходов другой стороны не обусловлено установлением ее виновности в незаконном поведении - критерием наличия оснований для возмещения является итоговое решение, определяющее, в чью пользу данный спор разрешен. При этом негативные последствия для лица, незаконно привлеченного к административной ответственности, как правило, заключаются в том числе в несении им расходов для своей защиты, таких как, прежде всего, оплата услуг защитника, расходы на проезд и проживание в месте рассмотрения дела, затраты на проведение экспертного исследования.
Независимо от возложения ответственности на конкретные органы государственной власти или должностных лиц, ни государственные органы, ни должностные лица этих органов не являются стороной такого рода деликтного обязательства. Субъектом, действия (бездействие) которого повлекли соответствующие расходы и, следовательно, несущим в действующей системе правового регулирования гражданско-правовую ответственность, является государство или иное публично-правовое образование, а потому такие расходы возмещаются за счет соответствующей казны.
При этом не могут служить основаниями для отказа в возмещении расходов на оплату услуг защитника и иных расходов, связанных с производством по делу об административном правонарушении, лицам, в отношении которых дела были прекращены на основании пунктов 1 или 2 части 1 статьи
24.5
(отсутствие события или состава административного правонарушения) либо пункта 4 части 2 статьи
30.17 КоАП
Российской Федерации (ввиду недоказанности обстоятельств, на основании которых были вынесены соответствующие постановление, решение по результатам рассмотрения жалобы) недоказанность незаконности действий (бездействия) государственных органов или их должностных лиц или наличие вины должностных лиц в незаконном административном преследовании.
В обоснование исковых требований истец ссылается на то обстоятельство, что производство по делу об административных правонарушениях в отношении него прекращено.
При этом Потапенко С.В. понесла расходы на оплату услуг представителя (защитника) в размере 95000 руб., что подтверждается представленными в материалы дела договором на оказание юридических услуг от 10.03.2019 года с приложениями № 1 и № 2, дополнительными соглашениями к договору об оказании юридических услуг от 25.05.2020 г., от 10.03.2019 г., от 25.08.2019 г., от 25.09.2019 г. от 24.09.2019 г., 06.11.2019 г., 19.01.2020 г., 22.01.2020 г. от 08.02.2020 г. от 22.04.2020 г., расписками от указанных дат
защитника Бондарева А.В. о получении от Потапенко С.В. на общую сумму в размере 95000 руб. в счет оплаты по договору об оказании услуг.
В судебном заседании установлено, что защитник Потапенко С.В.– Бондарев А.В. представлял ее интересы при проведении административного расследования по ст.
12.24
ч.1 КоАП РФ, в ходе которого несколько раз знакомился с материалами дела, участвовал составлял два ходатайства о назначении по делу автотехнической экспертизы, ходатайство о назначении по делу повторной автотехнической экспертизы, участвовал при составлении протокола об административно правонарушении 22.06.2019 года, приходил в помещение ОМВД по вызову 30.08.2019 г., но протокол об административном правонарушении не был составлен, также вызывался для составления протоколов об административном правонарушении 25.09.2019 г., 20 и 29 ноября 2019 года, составлял жалобы на принятые Шебекинским районным судом Белгородской области определения о возврате дела об административном правонарушении должностному лицу, адресованные в Белгородский областной суд, Первый кассационный суд общей юрисдикции.
В силу положений п. 13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.01.2016 N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела" разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства.
Как было указано ранее, судебные расходы должны отвечать критерию разумности, который является оценочным понятием, четкие критерии их определения применительно к тем или иным категориям дел законом не предусмотрены. Размер подлежащих взысканию расходов на оплату услуг представителя суд определяет в каждом конкретном случае с учетом характера заявленного спора, степени сложности дела, рыночной стоимости оказанных услуг, затраченного представителем на ведение дела времени, квалификации представителя, соразмерности защищаемого права и суммы вознаграждения, а также иных факторов и обстоятельств дела.
При таких обстоятельствах, а также с учетом принципа разумности, обстоятельств, указанных выше, рыночной стоимости оказанных услуг на территории Белгородской области, категорию дела и невозможности отнесения данного дела к категории сложного, а также, что все жалобы в вышестоящие суды были оставлен без удовлетворения, суд считает возможным удовлетворить требования Потапенко С.В. о взыскании расходов на оплату услуг представителя на сумму 40000 руб.
Относительно требований о взыскании компенсации морального вреда суд приходит к следующему.
Обращаясь с исковым заявлением, Потапенко С.В. связывает причиненный ему моральный вред с ограничением ее в правах и свободах, нарушении личных неимущественных прав.
В судебном заседании установлено, что прекращение производства по делу об административном правонарушении было обусловлено установлением факта истечения срока давности привлечения лица к административной ответственности.
Перечень нематериальных благ закреплен в статье
150
Гражданского кодекса Российской Федерации, в соответствии с которой к нематериальным благам относятся: жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона.
Соответственно, возмещение морального вреда может иметь место только тогда, когда в результате незаконных действий должностного лица, нарушающих личные неимущественные права, либо посягающие на принадлежащие другие нематериальные блага, истцу были причинены нравственные страдания.
Согласно абзацу 3 статьи
1100
Гражданского кодекса Российской Федерации компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда вред причинен гражданину в результате его незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного наложения административного взыскания в виде ареста или исправительных работ.
В соответствии со статьей
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физическое или нравственное страдание) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 2 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20 декабря 1994 г. N 10 "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда", под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина.
Частью 3 статьи
33
Федерального закона от 7 февраля 2011 г. N 3-ФЗ "О полиции" закреплено, что вред, причиненный гражданам и организациям противоправными действиями (бездействием) сотрудника полиции при выполнении им служебных обязанностей, подлежит возмещению в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Как следует из правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Постановлении от 16 июня 2009 года N 9-П "По делу о проверке конституционности ряда положений статей
24.5
,
27.1
,
27.3
,
27.5
и
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, пункта 1 статьи 1070 и абзаца третьего статьи
1100
Гражданского кодекса Российской Федерации и статьи
60
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в связи с жалобами граждан М.Ю. Карелина, В.К. Рогожкина и М.В. Филандрова" в силу презумпции невиновности (статья
1.5 КоАП
Российской Федерации) лицо, в отношении которого дело об административном правонарушении прекращено ввиду истечения сроков давности, считается невиновным, т.е. государство, отказываясь от преследования лица за административное правонарушение, не ставит более под сомнение его статус в качестве невиновного и, более того, признает, что не имеет оснований для опровержения его невиновности.
Вместе с тем, отказ от административного преследования в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности не может препятствовать реализации права на возмещение вреда, причиненного незаконными действиями должностных лиц, совершенными при производстве по делу об административном правонарушении. Прекращение дела не является преградой для установления в других процедурах ни виновности лица в качестве основания для его привлечения к гражданской ответственности или его невиновности, ни незаконности имевшего место в отношении лица административного преследования в случае причинения ему вреда: споры о возмещении причиненного административным преследованием имущественного ущерба и о компенсации морального вреда или, напротив, о взыскании имущественного и морального вреда в пользу потерпевшего от административного правонарушения разрешаются судом в порядке гражданского судопроизводства (статья
4.7 КоАП
Российской Федерации).
Лицо, привлекшееся к административной ответственности, участвует в таком споре не как субъект публичного, а как субъект частного права и может доказывать в процедуре гражданского судопроизводства и свою невиновность, и причиненный ему ущерб. Таким образом, предъявление лицом соответствующих требований не в порядке административного судопроизводства, а в другой судебной процедуре может привести к признанию незаконными действий осуществлявших административное преследование органов, включая применение ими мер обеспечения производства по делу об административном правонарушении, и к вынесению решения о возмещении причиненного вреда.
Прекращение производства по делу об административном правонарушении в связи с отсутствием состава, события административного правонарушения, свидетельствует о необоснованности привлечения к административной ответственности, и в силу вышеприведенных разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации, является достаточным основанием для возложения обязанности по возмещению вреда, выразившегося в расходах на оплату труда лица, оказывавшего юридическую помощь при рассмотрении дела об административном правонарушении. При этом сам факт вынесения должностным лицом постановления по делу об административном правонарушении не влечет безусловную компенсацию гражданину морального вреда. В данном случае возмещение морального вреда могло иметь место только тогда, когда в результате незаконных действий должностного лица были причинены физические или нравственные страдания действиями, нарушающими его личные неимущественные права, либо посягающими на принадлежащие ему другие нематериальные блага. Каких-либо надлежащих и достоверных доказательств, подтверждающих указанные основания для компенсации морального вреда, истцом суду не представлено. То обстоятельство, что постановление было отменено, не свидетельствует о виновности должностного лица в причинении истцу морального вреда, так как действия должностного лица по возбуждению дела об административном правонарушении неимущественных прав истца не нарушили, негативных последствий в виде физических и нравственных страданий для него не повлекли. При привлечении к административной ответственности к истцу не применялись меры по ограничению его неимущественных прав, наказанию в виде административного ареста он не подвергался.
Поскольку истцом, в соответствии с требованиями ст.
56 ГПК РФ
, не представлено достоверных и объективных доказательств, подтверждающих, что в результате вынесения постановления по делу об административном правонарушении и производства по делу об административном правонарушении ему причинены физические и нравственные страдания, то требования о взыскании компенсации морального вреда удовлетворению не подлежат. Незаконность действий сотрудников полиции в причинении убытков истцу не доказана.
В решении судьи Шебекинского районного суда Белгородской области от 20.02.2021 года не содержится выводов о невиновности истца в совершении административного правонарушения или об отсутствии события административного правонарушения, более того судьей установлено, что оснований для выводов об отсутствии состава и события административного правонарушения не усматривается.
Не могут быть сделаны такие выводы и в настоящем судебном заседании.
Суд считает, что факт вынесения должностным лицом постановления по делу об административном правонарушении не влечет безусловную компенсацию гражданину морального вреда, в данном случае возмещение морального вреда могло иметь место только тогда, когда в результате незаконных действий должностного лица были причинены физические или нравственные страдания действиями, нарушающими его личные неимущественные права, либо посягающими на принадлежащие ему другие нематериальные блага.
Истцом в соответствии с требованиями ст.
56 ГПК РФ
, не представлено достоверных и объективных доказательств, подтверждающих, что в результате незаконных действий должностного лица ему причинены физические и нравственные страдания.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу об отказе в удовлетворении заявленных требований о взыскании компенсации морального вреда.
В соответствии со ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса.
С ответчика подлежит взысканию государственная пошлина оплаченная истцом при подаче иска в размере 300 руб.
Поскольку доказательств несения расходов по оплате почтовых услуг истцом не представлено, то требования в данной части удовлетворению не подлежат.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд,
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Потапенко С.В. – удовлетворить частично.
Взыскать с Российской Федерации в лице Министерства внутренних дел Российской Федерации в пользу Потапенко ФИО20 расходы по оплате государственной пошлины в размере 300 руб., расходы на оплату услуг представителя в размере 40000 руб., всего 40300руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований – отказать.
Решение может быть обжаловано путем подачи апелляционной жалобы в Белгородский областной суд через Шебекинский районный суд Белгородской области в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме, т. е. с 26.07.2021 года.
Судья Л. А. Туранова
Решение26.07.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Истцы:
Потапенко Светлана Владимировна
(подробнее)
Ответчики:
ОМВД России по Шебекинскому городскому округу
(подробнее)
Министерство финансов в лице УФК по Белгородской области
(подробнее)
Судьи дела:
Туранова Любовь Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ