Дело №5-262/2021
УИД 44RS0019-01-2021-000549-14
протокол 44 ВВ №543635 от 16.07.2021 года
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Чухлома 16 августа 2021 года
Судья Чухломского районного суда Костромской области Соколов Н.В.,
рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении
Воронова А.В.,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ в 09 часов 30 минут на 32 километре автодороги Чухлома-Солигалич Воронов А.В., управляя автомобилем государственный регистрационный знак нарушил п.9.1 Правил дорожного движения РФ, допустив нарушение расположения транспортного средства на проезжей части, совершил столкновение с автомобилем государственный регистрационный знак под управлением П.В.А.. В результате дорожно-транспортного происшествия П.В.А. был причинен средней тяжести вред здоровью.
При рассмотрении дела Воронов А.В., после разъяснения ст.
25.1 КоАП
РФ, отвода не заявил, ходатайствовал о приобщении к делу расписки П.В.А. Данное ходатайство судьей было удовлетворено.
Воронов А.В. вину в совершении правонарушения признал в полном объеме. Пояснил, что дорожно-транспортное происшествие произошло по причине того, что он пытался достать телефон, упавший на пол транспортного средства.
Инспектор ДПС ГИБДД МОтд МВД России «Чухломское» Нехаев А.А. поддержал протокол об административном правонарушении. Пояснил, что Воронов А.В. в настоящее время по постановлению мирового судьи лишен права управлением транспортным средством.
Потерпевший П.В.А. в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте судебного заседания извещен своевременно и надлежащим образом, в заявлении просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Выслушав участников процесса, исследовав представленные материалы дела об административном правонарушении, судья приходит к следующим выводам.
Согласно пункту 1.3 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года N 1090 (далее - Правила дорожного движения), участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
В соответствии с пунктом 1.5 Правил дорожного движения участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Согласно п.9.1 Правил дорожного движения количество полос движения для безрельсовых транспортных средств определяется разметкой и (или) знаками 5.15.1, 5.15.2, 5.15.7, 5.15.8, а если их нет, то самими водителями с учетом ширины проезжей части, габаритов транспортных средств и необходимых интервалов между ними. При этом стороной, предназначенной для встречного движения на дорогах с двусторонним движением без разделительной полосы, считается половина ширины проезжей части, расположенная слева, не считая местных уширений проезжей части (переходно-скоростные полосы, дополнительные полосы на подъем, заездные карманы мест остановок маршрутных транспортных средств).
Вина Воронова А.В. в совершении административного правонарушения подтверждается следующими доказательствами, исследованными в судебном заседании:
- протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ;
- определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от ДД.ММ.ГГГГ;
- рапортами о поступлении в дежурную часть по телефону сообщения о происшествии от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что около 09:20 часов на автодороге Чухлома-Солигалич произошло ДТП;
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ;
- схемой места дорожно-транспортного происшествия от ДД.ММ.ГГГГ;
- объяснением Воронова А.В.. от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что он ехал на автомобиле государственный регистрационный знак по автодороге Чухлома-Солигалич. Около 09 часов 30 минут ему позвонили, и он стал пытаться поднять телефон, упавший на пол автомобиля и почувствовал удар, от которого автомобиль развернуло и скинуло с проезжей части в кювет. Выбравшись из автомобиля, он пошел ко второму транспортному средству, лежачему в кювете. Он помог водителю данного автомобиля выбраться, так как у него была повреждена нога.
- объяснением П.В.А. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого он управлял автомобилем марки , государственный номер по автодороге Чухлома-Солигалич. В 09 часов 20 минут он увидел, что впереди идущий автомобиль неожиданно свернул на его полосу движения. Он прижался к обочине, но избежать столкновения не удалось;
- заключением судебно-медицинского эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у П.В.А. имелась тупая травма левой стопы в виде закрытых переломов четвертой и пятой плюсневых костей. Эта травма повлекла длительное расстройство здоровья на срок более 21 дня и квалифицируется как средней тяжести вред здоровью;
- карточкой учета транспортного средства, согласно которой автомобиль государственный регистрационный знак принадлежит Воронову А.В.
Представленные доказательства являются допустимыми, относимыми и достоверными, а в совокупности достаточными для вывода о виновности Воронова А.В. в совершении правонарушения.
Действия Воронова А.В. судья квалифицирует по ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
В силу ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Согласно ч. 1 ст.
3.1 КоАП
РФ административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами.
Назначение административного наказания должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, в пределах нормы, предусматривающей ответственность за административное правонарушение, именно той меры государственного принуждения, которая с наибольшим эффектом достигала бы целей, в качестве единственно возможного способа, достижения справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
При назначении наказания судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение.
С учетом обстоятельств дела судья считает, что наказание Воронову А.В. должно быть назначено в виде административного штрафа.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст. ч.2 ст.
12.24
,
29.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать ФИО17 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 15000 (Пятнадцать тысяч) рублей.
Штраф подлежит уплате в течение 60 дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу по следующим реквизитам: УФК по Костромской области (УМВД России по Костромской области) КПП 440101001, ИНН 4401005116, ОКТМО 34646101, на расчетный счет - 03100643000000014100 наименование банка: Отделение Кострома банка России //УФК по Костромской области; БИК 013469126, КБК 18811601123010001140, УИН 18810444212610000815
Постановление может быть обжаловано в десятидневный срок в Костромской областной суд, через Чухломский районный суд.
Судья: Н.В. Соколов
Суд:
Чухломский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Ответчики:
Воронов Андрей Викторович
(подробнее)
Судьи дела:
Соколов Николай Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ