Дело № 5-369/2021
УИД 59RS0044-01-2021-001632-12
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Чусовой 20 июля 2021 года
Судья Чусовского городского суда Пермского края Комягина С.Г.,
при секретаре судебного заседания Рыбаковой И.В., с участием лица, привлекаемого к административной ответственности Шарифуллина Р.Р., потерпевших Б. и А., рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении
Шарифуллина Рафаиля Равильевича, 26адрес, в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ,
установил:
19.02.2021г. в 15 часов 40 минут на перекрестке улиц адрес Шарифуллин Р.Р., управляя автомобилем адрес на перекрестке неравнозначных дорог не уступил дорогу автомобилю адрес. В результате ДТП пассажирам автомобиля "адрес Б. и А. причинены травмы, а именно: Б., согласно заключению эксперта ... м/д от 20.05.2021г.-29.05.2021г. «…закрытая черепно-мозговая травма в виде сотрясения головного мозга, ушибленная рана в лобной области головы…, квалифицируются как легкий вред здоровью», А. согласно заключению эксперта ... м/д от 20.05.2021г.-28.05.2021г. «…черепно-мозговая травма в виде сотрясения головного мозга, ушибленная рана в лобной области головы …, квалифицируются как легкий вред здоровью».
Шарифуллин Р.Р. в судебном заседании с протоколом согласен, вину признал, пояснил, что не увидел движущийся автомобиль ВАЗ-21102, вследствие чего допустил столкновение.
Потерпевшие Б. и А. в судебном заседании пояснили, что претензий к Шарифуллин Р.Р. не имеют, просили строго его не наказывать.
Исследовав материалы дела, суд считает установленной вину Шарифуллина Р.Р. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Согласно п.1.5. Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года N 1090, участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
В соответствии с п.10.1. ПДД РФ, водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
В соответствии с п.13.9 ПДД РФ, на перекрестке неравнозначных дорог водитель транспортного средства, движущегося по второстепенной дороге, должен уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся по главной, независимо от направления их дальнейшего движения.
Вина Шарифуллина Р.Р. в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ подтверждается протоколом об административном правонарушении адрес от 18.06.2021г., составленным без нарушений требований административного законодательства; спец-сообщением о дорожно – транспортном происшествии; протоколами осмотра места – происшествия от 19.02.2021г. с фототаблицей; схемой места совершения административного правонарушения от 19.02.2021г.; постановлением по делу об административном правонарушении в отношении Шарифуллина Р.Р. по ч.2 ст.
12.13 КоАП
РФ; карточкой о наличии водительского удостоверения; письменными объяснениями Шарифуллина Р.Р., Б., А., В.
По заключению эксперта ... м/д от 20.05.2021г.-29.05.2021г. Б. причинены «…закрытая черепно-мозговая травма в виде сотрясения головного мозга, ушибленная рана в лобной области головы…, квалифицируются как легкий вред здоровью».
По заключению эксперта ... м/д от 20.05.2021г.-28.05.2021г. А. причинены «…черепно-мозговая травма в виде сотрясения головного мозга, ушибленная рана в лобной области головы …, квалифицируются как легкий вред здоровью»
Таким образом, Шарифуллин Р.Р. нарушил Правила дорожного движения, что повлекло причинение легкого вреда здоровью потерпевшим Б. и А., т.е. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Все вышеуказанные доказательства судом проверены, оцениваются как объективные, достоверные, допустимые, являются достаточными для признания Шарифуллина Р.Р. виновным в совершении вменяемого ему правонарушения.
Рассмотрев материалы дела, судья считает вину Шарифуллина Р.Р. доказанной, квалифицирует его действия по ч.1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, то есть нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Обстоятельством, смягчающим ответственность, является признание вины, состояние здоровья. Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, и обстоятельств, исключающих производство по делу, судом не установлено.
При назначении наказания суд учитывает степень общественной опасности правонарушения, которое создает угрозу безопасности дорожного движения, жизни и здоровью граждан, данные о личности лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
Учитывая изложенное, совершение административного правонарушения впервые за значительный период наличия допуска к управлению транспортными средствами, суд считает достаточным назначить наказание в виде административного штрафа.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.7
–
29.10 КоАП
РФ, суд
постановил:
Шарифуллина Рафаиля Равильевича признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 4000 (четыре) тысячи рублей.
Наказание в виде административного штрафа подлежит исполнению путем перечисления суммы штрафа в доход государства по следующим банковским реквизитам: Получатель платежа: УФК по Пермскому краю (ГУ МВД России по Пермскому краю) л/с 04561146500, ИНН 5904140498, КПП 590401001, р/счет № 03100643000000015600, банк получателя: Отделение Пермь Банка России ///УФК по Пермскому краю г.Пермь, КБК 18811601123010001140, БИК: 015773997, ОКТМО: 57758000, УИН 18810459210130004524.
Разъяснить лицу, привлеченному к административной ответственности, что в соответствии с ч.1 ст.
32.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях, административный штраф должен быть уплачен в полном размере лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных ст.
31.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях. Неуплата административного штрафа в установленный законом срок влечет административную ответственность, предусмотренную ч.1 ст.
20.25
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Постановление может быть обжаловано, опротестовано в Пермский краевой суд через Чусовской городской суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья /адрес
адрес
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Ответчики:
Шарифуллин Рафаиль Равильевич
(подробнее)
Судьи дела:
Комягина С.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ