УИД:28RS0024-01-2021-000483-56
Дело № 2-243/2021
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
20 июля 2021 года г. Шимановск
мотивированное решение изготовлено 21 июля 2021 года
Шимановский районный суд Амурской области в составе председательствующего судьи Воробьёва А.А.,
при секретаре Воробьёвой Т.В.(однофамилице судьи),
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» в лице Амурского филиала к Скутиной Елене Викторовне о возмещении расходов, затраченных на лечение застрахованного лица, взыскании судебных расходов,
У С Т А Н О В И Л :
Истец АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» в лице Амурского филиала обратился вШимановский районный суд с исковым заявлением к Скутиной Е.В. о возмещении расходов, затраченных на лечение лица, застрахованного по обязательному медицинскому страхованию, в размере 77.730 рублей 89 копеек, взыскании судебных расходовв размере 2.531 рубль 93 копейки.
Иск мотивирован тем, что ДД.ММ.ГГГГ в результате дорожно-транспортного происшествия получила повреждения ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. В свою очередь, ФИО1 является застрахованным лицом по обязательному медицинскому страхованию Амурского филиала АО «Cтраховая компания СОГАЗ-Мед» (далее по тексту СМО), осуществляющему деятельность по обязательному медицинскому страхованию на территории в соответствии с Федеральным законом «Об обязательном медицинском страховании в РФ» №326-ФЗ от 29.11.2019. (далее по тексту - ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в РФ»). Согласно ст.
39
ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в РФ», страховая медицинская организация оплачивает медицинскую помощь, оказанную медицинской организацией застрахованному, в соответствии с территориальной программой обязательного медицинского страхования и договором на оказание и оплату медицинской помощи по обязательному медицинскому страхованию на основании счетов, выставленных медицинской организацией за оказанную медпомощь.Согласно Тарифному соглашению в сфере обязательного медицинского страхования на 2020 год, оплата медицинской помощи, оказанной застрахованным, осуществляется по тарифам на медицинские услуги (официально размещено на сайте ТФОМС АО - http://www.aofoms.ru).В соответствие с названным документом, стоимость медицинской помощи, оказанной в ГБУЗ АО «Шимановская больница» составила: 77.730 рублей 89 копеек, из них: 74.135 рублей 89 копеек - травматология для взрослых, стационар, 3.959 рублей - СМП, поликлиника взрослая. В свою очередь, между Амурским филиалом АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» и ГБУЗ АО «Шимановская больница» заключен договор на оказание и оплату медицинской помощи № от ДД.ММ.ГГГГ.Таким образом, Амурским филиалом АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» за лечение застрахованного ФИО1 всего было оплачено 77.730 рублей 89 копеек, что подтверждается выпиской из реестра пациента, в которой указан подробный расчет стоимости лечения каждого застрахованного. В соответствии с ст.
31
Закона №326-ФЗ, Письмом ФФОМС от 05.05.2012 г. №3220/30-3/и «О возмещении расходов на оплату оказанной медицинской помощи застрахованному лицу вследствие причинения вреда его здоровью», расходы, осуществленные СМО на оплату оказанной медицинской помощи застрахованному лицу вследствие причинения вреда его здоровью, подлежат возмещению лицом, причинившим вред здоровью застрахованного лица.Таковой вред может являться следствием следующих противоправных действий и бездействий юридических и физических лиц: нарушение правил обращения с источниками повышенной опасности (использование транспортных средств, механизмов, электрической энергии высокого напряжения, взрывчатых веществ, сильнодействующих ядов, осуществление строительной и иной, связанной с нею деятельности, и др.); нарушение правил содержания животных; умышленное и неосторожное нанесение телесных повреждений различных степеней тяжести; заражение; незаконное хранение и оборот наркотических или психотропных средств; приобретение, сбыт, хранение взрывчатых и ядовитых веществ; нарушение санитарно-гигиенических правил (в т.ч. внутрибольничное инфицирование); совершение экологических преступлений; недобросовестное выполнение коммунальными службами своих обязанностей; прочие случаи.Иск о возмещении расходов на оплату оказанной медицинской помощи застрахованному лицу вследствие причинения вреда его здоровью и связанных с ними расходов страховой медицинской организации предъявляются в порядке гражданского производства. В соответствие с п. 1 ст.
31
ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в РФ», расходы, осуществленные в соответствии с настоящим Федеральным законом страховой медицинской организацией на оплату оказанной медицинской помощи застрахованному лицу вследствие причинения вреда его здоровью (за исключением расходов на оплату медицинской помощи (первичной медико-санитарной помощи, специализированной, в т.ч. высокотехнологичной, медицинской помощи) застрахованному лицу непосредственно после произошедшего тяжелого несчастного случая на производстве подлежат возмещению лицом, причинившим вред здоровью застрахованного лица.АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед», произведя в полном объеме возмещение затрат по оказанию ФИО1 медицинской помощи, вправе предъявить регрессное требование к причинителю вреда здоровью застрахованных –Скутиной Елене Викторовне. Просит суд взыскать со Скутиной Е.В. в пользу АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» в лице Амурского филиала АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» возмещение расходов затраченных на лечение застрахованного лица ФИО1 в размере 77.730 рублей 89 копеек, возмещение расходов по оплате государственной пошлины в размере 2.531 рубль93 копейки.
Представитель истца АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» в лице Амурского филиала в судебное заседание не прибыл, о времени и месте проведения судебного заседания извещён надлежащим образом. В деле имеется ходатайство представителя истца АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» ФИО5, действующей на основании доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ, о проведении судебного заседания в отсутствие представителя истца АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» в лице Амурского филиала. В связи с чем, руководствуясь ч. 5 ст.
167 ГПК РФ
, суд считает возможным провести судебное заседание в отсутствие представителя истца АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» в лице Амурского филиала.
Ответчик Скутина Е.В. в судебное заседание не прибыла, о времени и месте проведения судебного заседания извещена надлежащим образом, в предыдущем судебном заседании исковые требования АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» признала в полном объёме и суду пояснила, что не возражает против заявленных исковых требований, но просит учесть то обстоятельство, что у неё на иждивении находятся трое детей, в связи с чем, просит суд при принятии решения предоставить ей рассрочку выплаты указанной стороны истца суммы, по следующему графику: июль 2021 года – 12.955 рублей, август 2021 года – 12.956 рублей, сентябрь 2021 года – 12.956 рублей, октябрь 2021 года – 12.956 рублей, ноябрь 2021 года – 12.956 рублей, декабрь 2021 года – 12.956 рублей.
Исследовав материалы гражданского дела, суд находит исковые требования АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» в лице Амурского филиала подлежащими удовлетворению по следующим основаниям:
Согласно ст.
12 ГК РФ
, защита гражданских прав осуществляется путём: возмещения убытков; компенсации морального вреда.
В силу ст.
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере. Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб).
Положениями пункта п. 1 ст.
1064 ГК РФ
определено, что вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
На основании ч. 2 ст.
61 ГПК РФ
(в редакции ФЗ №84 от 26.07.2019 года), обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
В судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 35 минут, Скутина Е.В., управляя автомобилем « государственный знак №, в районе не справилась с управлением, допустила опрокидывание автомобиля, в результате чего пассажир автомобиля ФИО1 получила телесные повреждения, причинившие средней тяжести вред здоровью. Действия Скутиной Е.В. подпадают под состав правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
На основании постановления Шимановского районного суда отДД.ММ.ГГГГ по делу об административному правонарушении, вступившего в законную силу, Скутина Е.В. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ и подвергнута наказанию в виде административного штрафа в размере 10.000 рублей.
Суд отмечает, что для наступления деликтной ответственности необходимо установить наличие состава правонарушения, включающего наступление вреда; противоправность поведения причинителя вреда; причинную связь между двумя первыми элементами; вину причинителя вреда.
В связи с вышеизложенным, суд находит доказанным наличие причинно-следственной связи между противоправными действиями Скутиной Е.В., выразившимися в причинении по неосторожности среднего вреда здоровью ФИО1.
Страхование - это отношения по защите интересов физических и юридических лиц, Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований при наступлении определенных страховых случаев за счет денежных фондов, формируемых страховщиками из уплаченных страховых премий (страховых взносов), а также за счет иных средств страховщиков (п. 1 ст.
2
Закона Российской Федерации №4015-1 от 27.11.1992 года «Об организации страхового дела в Российской Федерации» - далее по тексту – Закон «об организации страхового дела в РФ»).
Имущественные интересы, связанные с оплатой организации и оказания медицинской и лекарственной помощи (медицинских услуг) и иных услуг вследствие расстройства здоровья физического лица или состояния физического лица, требующих организации и оказания таких услуг, а также проведения профилактических мероприятий, снижающих степень опасных для жизни или здоровья физического лица угроз и (или) устраняющих их, могут быть объектами медицинского страхования.
Медицинское страхование является одним из видов личного страхования (статья
4
Закона «об организации страхового дела в РФ»).
Согласно п. 1 ст.
934 ГК РФ
, по договору личного страхования одна сторона (страховщик) обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию), уплачиваемую другой стороной (страхователем), выплатить единовременно или выплачивать периодически обусловленную договором сумму (страховую сумму) в случае причинения вреда жизни или здоровью самого страхователя или другого названного в договоре гражданина (застрахованного лица), достижения им определенного возраста или наступления вего жизни иного предусмотренного договором события (страхового случая). Право на получение страховой суммы принадлежит лицу, в пользу которого заключен договор.
Отношения, возникающие в связи с осуществлением обязательного медицинского страхования, регулирует Федеральный закон от 29.11.2010 года №326-ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» (далее по тексту – ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в РФ). Закон, в частности, определяет правовое положение субъектов обязательного медицинского страхования и участников обязательного медицинского страхования, основания возникновения их прав и обязанностей, гарантии их реализации, отношения и ответственность, связанные с уплатой страховых взносов на обязательное медицинское страхование неработающего населения.
Обязательное медицинское страхование - это вид обязательного социального страхования, представляющий собой систему создаваемых государством правовых, экономических и организационных мер, направленных на обеспечение при наступлении страхового случая гарантий бесплатного оказания застрахованному лицу медицинской помощи за счет средств обязательного медицинского страхования в пределах территориальной программы обязательного медицинского страхования и в установленных настоящим Федеральным законом случаях в пределах базовой программы обязательного медицинского страхования (п. 1 ст.
3
ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в РФ»).
Страховым случаем в силу п. 4 ст.
3
ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в РФ», является совершившееся событие (заболевание, травма, иное состояние здоровья застрахованного лица, профилактические мероприятия), при наступлении которого застрахованному лицу предоставляется страховое обеспечение по обязательному медицинскому страхованию.
Страховое обеспечение по обязательному медицинскому страхованию - исполнение обязательств по предоставлению застрахованному лицу необходимой медицинской помощи при наступлении страхового случая и по ее оплате медицинской организации (п. 5 ст.
3
ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в РФ»).
Одним из основных принципов осуществления обязательного медицинского страхования является обеспечение за счет средств обязательного медицинского страхования гарантий бесплатного оказания застрахованному лицу медицинской помощи при наступлении страхового случая в рамках территориальной программы обязательного медицинского страхования и базовой программы обязательного медицинского страхования (п. 1 ст.
4
ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в РФ»).
В силу положений, содержащихся в ст.
16
ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в РФ», застрахованные лица имеют право на бесплатное оказание им медицинской помощи медицинскими организациями при наступлении страхового случая: на всей территории Российской Федерации в объеме, установленном базовой программой обязательного медицинского страхования; на территории субъекта Российской Федерации, в котором выдан полис обязательного медицинского страхования, в объеме, установленном территориальной программой обязательного медицинского
ФИО1, как застрахованное в АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» по линии медицинского страхования лицо, на момент госпитализации имела страховой полис.
По договору № от ДД.ММ.ГГГГ, заключённому между АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» в лице Амурского филиала и медицинской организацией Государственное бюджетное учреждение здравоохранения «Шимановская больница», медицинская организация приняла на себя обязательство оказать необходимую медицинскую помощь застрахованному лицу в рамках территориальной программы обязательного медицинского страхования, а страховая медицинская организация обязуется оплатить медицинскую помощь, оказанную в соответствии с территориальной программой обязательного медицинского страхования.
Согласно ст.
8
ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в РФ», страховая медицинская организация оплачивает медицинскую помощь, оказанную застрахованным лицам в соответствии с условиями, установленными территориальной программой обязательного медицинского страхования за счет целевых средств.
На основании ч. 1 ст.
31
ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в РФ», расходы, осуществленные в соответствии с настоящим Федеральным законом страховой медицинской организацией, на оплату оказанной медицинской помощи застрахованному лицу вследствие причинения вреда его здоровью (за исключением расходов на оплату лечения застрахованного лица непосредственно после произошедшего тяжелого несчастного случая на производстве) подлежат возмещению лицом, причинившим вред здоровью застрахованного лица.
Частью 3 названной статьи Закона установлено, что размер расходов на оплату оказанной медицинской помощи застрахованному лицу вследствие причинения вреда его здоровью определяется страховой медицинской организацией на основании реестров счетов и счетов медицинской организации.
Согласно ч. 6 ст.
39
ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в РФ», оплата медицинской помощи, оказанной застрахованному лицу, на основании предоставленных медицинской организацией реестров счетов и счетов на оплату медицинской помощи в пределах объемов предоставления медицинской помощи, установленных решением комиссии по разработке территориальной программы обязательного медицинского страхования, осуществляется по тарифам на оплату медицинской помощи и в соответствии с порядком оплатымедицинской помощи по обязательному медицинскому страхованию, установленным правилами обязательного медицинского страхования.
В соответствии с выпиской из реестра пациента за оказанные медицинские услуги по территориальной программе ОМС за лечение ФИО1 с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (1 день) за оказанные медицинские услуги по территориальной программе ОМС, а также за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ за оказанные медицинские услуги в травматологическом отделении стационара для взрослых ГБУЗ АО «Шимановская больница», страховая медицинская организация Амурский филиал АО «Страховая компания «СОГАЗ–Мед» произвела оплату в размере 77.730 рублей89 копеек.
Согласно п. 1 ст.
1081 ГК РФ
, лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом, имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом.
Данная норма свидетельствует о том, что АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед», обратившись в суд с указанным иском, имел право регрессного требования непосредственно к Скутиной Е.В., как к лицу, причинившему вред.
Учитывая изложенное, суд находит исковое заявление о взыскании со Скутиной Е.В. в пользу истца АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» возмещения затрат на лечение застрахованного лица ФИО1 в размере 77.730 рублей89 копеек обоснованным документально и подлежащим удовлетворению.
В судебном заседании ответчик Скутина Е.В., признавая исковые требования, ходатайствовала о предоставлении ей рассрочки исполнения решения суда по настоящему делу, сроком на 6 месяцев, указывая на наличие у нее на иждивении троих детей.
Согласно ст.
203 ГПК РФ
, суд, рассмотревший дело, по заявлениям лиц, участвующих в деле, исходя из имущественного положения сторон или других обстоятельств, вправе отсрочить или рассрочить исполнение решения суда, изменить способ и порядок его исполнения.
Основаниями для отсрочки или рассрочки исполнения решения суда по ходатайству ответчика могут служить обстоятельства, при наличии которых исполнение решения суда в данный момент ставит ответчика в крайне неблагоприятное положение. При этом указанные обстоятельства должны являться исключительными, возникать при серьезных препятствиях к совершению исполнительных действий и носить временный характер.
Заявитель, обратившийся к суду с требованием о предоставлении рассрочки исполнения решения суда, обязан обосновать требование, представить доказательства наличия обстоятельств, объективно препятствующих исполнению решения, а также возможности в результате предоставления отсрочки исполнить судебное постановление к указанному сроку.
Ответчик Скутина Е.В. в подтверждение факта наличия обстоятельств, объективно препятствующих исполнению судебного решения, представила документы о наличии у неё на иждивении троих детей, в частности: несовершеннолетней ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, обучающейся на очной форме обучения в ФГБОУ ВО Дальневосточный ГАУ,ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения- выпускника МБОУ «
Суд обращает внимание на тот факт, что ответчик просит предоставить ей рассрочку исполнения решения суда на срок 6 месяцев.Данный период рассрочки исполнения судебного постановления, по мнению суда, не может в целом расцениваться, как злоупотребление правом должника на получение такой рассрочки, равно как и ущемление интересов взыскателя на получение причитающихся ему денежных выплат.
Копия заявления Скутиной Е.В. о предоставлении рассрочки исполнения решения было направлено в адрес истца ДД.ММ.ГГГГ, получено представителем АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» ДД.ММ.ГГГГ.
Таким образом, при отсутствии возраженийстороны истца по заявлению ответчика Скутиной Е.В. о предоставлении ей рассрочки исполнения решения суда, суд считает необходимым удовлетворить данное заявление, предоставивей, в рамках рассмотрения данного дела, рассрочку исполнения решения Шимановского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по гражданскому делу №, на срок 06 (шесть) месяцев, начиная с момента вступления решения суда в законную силу.
При этом, исходя из периода предоставления рассрочки исполнения решения суда- шесть месяцев, а также суммы, подлежащей взысканию - 77.730 рублей 89 копеек, суд считает возможным установить следующую сумму ежемесячной выплаты- 12.955 рублей 15 копеек.
Согласно ч. 1 ст.
88 ГПК РФ
, судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
Частью 1 ст.
98 ГПК РФ
закреплено правило о том, что стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесённые по делу судебные расходы.
Предъявляя иск в суд, истец оплатил государственную пошлину в размере 2.531 рубль 93 копейки, что подтверждается платёжным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ.
Исходя из суммы ущерба, подлежащей взысканию, суд взыскивает с ответчика Скутиной Е.В. в пользу истца АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» в лице Амурского филиала возмещение расходов по оплате государственной пошлины в размере 2.531 рубль 93 копейки.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд,
Р Е Ш И Л:
Исковые требования АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» в лице Амурского филиала к Скутиной Е.В. удовлетворить.
Взыскать соСкутиной Елены Викторовныв пользу АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» в лице Амурского филиала АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» возмещение материального ущерба в размере 77.730(семьдесят семь тысяч семьсот тридцать) рублей 89 копеек, возмещение расходов по оплате государственной пошлины в размере 2.531 (две тысячи пятьсот тридцать один) рубль 93 копейки.
Скутиной Елене Викторовне предоставить рассрочку исполнения решения Шимановского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по гражданскому делу №, на срок 06 (шесть) месяцев, начиная с момента вступления решения в законную силу, с выплатой ежемесячного платежа в пользу взыскателя АО «Страховая компания «СОГАЗ-Мед» в лице Амурского филиалав размере 12.955 (двенадцать тысяч девятьсот пятьдесят пять) рублей 15 копеек.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Амурского областного суда через данный суд путём подачи апелляционной жалобы (апелляционного представления) в порядке Главы 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в течение 1 (одного) месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Председательствующий:
Суд:
Шимановский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Истцы:
АО "Страховая компания СОГАЗ-Мед"
(подробнее)
Ответчики:
Скутина Елена Викторовна
(подробнее)
Судьи дела:
Воробьев А.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
По договорам страхования
Судебная практика по применению норм ст. 934, 935, 937 ГК РФ