Судья: Сорокина Е.А. УИД 76RS0013-01-2021-000894-49
Дело № 30-1-266/2021
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 22 июля 2021 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении - Валова А.Т.,
защитника Ракутова И.А.,
рассмотрев жалобу Валова Анатолия Трефиловича на постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 4 мая 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ в отношении Валова Анатолия Трефиловича,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 4 мая 2021 года Валов Анатолий Трефилович признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев. Из постановления следует, что 22 января 2021 года в 13 часов 20 минут Валов А.Т., управляя автомобилем1, на Окружной дороге ж/д переезд 354 км СЖД Ярославль - Рыбинск, в нарушение пунктов 1.3, 1.5, 8.4 Правил дорожного движения РФ, при выполнении маневра перестроение не уступил дорогу автомашине2 под управлением водителя ФИО2, движущейся попутно без изменения направления движения, в результате чего совершил с ней столкновение. После чего автомашина2, совершила наезд на препятствие (металлическое ограждение). В результате произошедшего дорожно-транспортного происшествия пассажиру автомобиля1 ФИО1 причинен вред здоровью средней тяжести.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе Валов А.Т. не соглашается с постановлением суда. Считает наложенное на него административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами чрезмерно строгим. Обращает внимание, что он является пенсионером, в связи с маленьким размером пенсии работает водителем. На его иждивении находится мама – , нуждающаяся в постоянном уходе и посещении медицинских учреждений. Он полностью признал вину, раскаялся, компенсировал вред потерпевшей. Также считает, что суд, сделав вывод о неоднократном привлечении его к административной ответственности, необоснованно учел правонарушение, предусмотренное частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ, совершенное одновременно с рассматриваемым правонарушением. Кроме того, обращает внимание, что потерпевший ФИО2 не был предупрежден об административной ответственности за дачу заведомо ложных показаний. На основании изложенного просит постановление судьи отменить, возвратить дело на новое рассмотрение.
В судебном заседании Валов А.Т. и его защитник Ракутов И.А. жалобу поддержали.
Потерпевшие ФИО2 и ФИО1, уведомленные о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явились, об отложении судебного заседания не ходатайствовали. При данных обстоятельствах жалоба рассмотрена в отсутствие указанных лиц.
Проверив доводы жалобы, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, прихожу к следующему.
В соответствии с частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Согласно пункту 1.5 Правил дорожного движения РФ (далее – Правил) участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
В силу требований пункта 8.4 названных Правил при перестроении водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, движущимся попутно без изменения направления движения. При одновременном перестроении транспортных средств, движущихся попутно, водитель должен уступить дорогу транспортному средству, находящемуся справа.
Вина Валова А.Т. в нарушении указанных пунктов Правил дорожного движения РФ, повлекшем причинение вреда здоровью средней тяжести ФИО1, при указанных в постановлении обстоятельствах полностью установлена исследованными в судебном заседании доказательствами: протоколом осмотра места совершения административного правонарушения с приложенной к нему схемой и фотографиями, объяснениями ФИО2, ФИО1, Валова А.Т., заключением эксперта № 378 от 10 марта 2021 года, видеозаписью камеры наружного наблюдения. Все указанные доказательства согласуются между собой, являются допустимыми, относимыми, а в совокупности – достаточными для вывода о виновности Валова А.Т. в совершении инкриминируемого деяния.
Фактические обстоятельства правонарушения и вывод о виновности Валова А.Т. никем из участников производства по делу об административном правонарушении не оспариваются.
Совершенное Валовым А.Т. административное правонарушение правильно квалифицировано судьей по части 2 статьи
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Доводы жалобы о том, что потерпевший ФИО2 не был предупрежден судом об административной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, не могут быть признаны обоснованными. В ходе рассмотрения дела об административном правонарушении объяснения с потерпевшего ФИО2 не брались, поскольку в распоряжении суда имелись письменные объяснения ФИО2 от 22 января 2021 года, соответствующие требованиям КоАП РФ. ФИО2 участвовал в судебном заседании и высказывал свою позицию по делу, реализуя свои права, предусмотренные статьей
25.2 КоАП
РФ.
Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемого постановления, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
Вместе с тем при назначении наказания суд не в полной мере учел требования норм раздела 1 КоАП РФ.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (части 1 и 2 статьи
4.1 КоАП
РФ).
Суд обоснованно учел в качестве обстоятельства, отягчающего административную ответственность Валова А.Т., повторное совершение им однородного административного правонарушения, поскольку Валов А.Т. совершил инкриминируемое ему деяние в период, когда он считался подвергнутым административному наказанию за совершение административных правонарушений, предусмотренных частями 2 и 6 статьи
12.9 КоАП
РФ, имеющими общий с совершенным правонарушением родовой объект – безопасность дорожного движения. Ошибочная ссылка суда также на привлечение Валова А.Т. к административной ответственности по части 3 статьи
12.14 КоАП
РФ данный вывод суда не опровергает, наличие у Валова А.Т. указанного отягчающего обстоятельства не исключает.
Вместе с тем, обстоятельствами, смягчающими административную ответственность Валова А.Т., судом обоснованно признаны полное признание вины, раскаяние в содеянном, добровольное возмещение причиненного ущерба потерпевшей, а также наличие на иждивении престарелой матери-инвалид.
Кроме этого суд учитывает, что Валов А.Т., являясь пенсионером, также работает водителем, осуществляет уход за престарелой матерью, использует транспортное средство как источник дохода и средство, обеспечивающее получение его матерью необходимой медицинской помощи.
При указанных обстоятельствах оснований для назначения Валову А.Т. наказания в виде лишения права управления транспортными средствами не имеется, и Валову А.Т. следует назначить наказание в виде административного штрафа в пределах, предусмотренных санкцией части 2 статьи
12.24 КоАП
РФ.
В связи с изложенным в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 4 мая 2021 года подлежит изменению в части назначенного наказания.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 4 мая 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ в отношении Валова Анатолия Трефиловича изменить:
- исключить из постановления указание на назначение Валову А.Т. административного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами;
- назначить Валову Анатолию Трефиловичу административное наказание по части 2 статьи
12.24 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 25 000 (двадцати пяти тысяч) рублей.
Банковские реквизиты для уплаты штрафа: получатель УФК по Ярославской области (для МУ МВД РФ «Рыбинское»), расчетный счет 03100643000000017100, БИК 017888102, ИНН 7610027849, КПП 761001001, ОКТМО 78715000, КБК 18811601123010001140, УИН 18810476210050004650.
В остальной части постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области 4 мая 2021 года оставить без изменения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Валов Анатолий Трефилович
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ