Судья: Димитрова О.С. УИД 76RS0024-01-2021-000929-40
Дело № 30-1-265/2021
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 21 июля 2021 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Е.В.,
с участием потерпевших ФИО1, ФИО2,
рассмотрев жалобу Зудовой Натальи Алексеевны на постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 30 апреля 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, в отношении Зудовой Натальи Алексеевны,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 30 апреля 2021 года Зудова Наталья Алексеевна признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, и подвергнута административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год в связи с тем, что она 13 июля 2020 года в 22 часа 20 минут в районе , Зудова Н.А., управляя автомобилем 1, в нарушение пункта 6.2 Правил дорожного движения РФ, осуществила проезд регулируемого перекрестка на запрещающий красный сигнал светофора и допустила столкновение с автомобилем 2 под управлением водителя ФИО1, в результате данного столкновения автомобили «1 и 2 допустили наезд на троллейбус борт №, водитель ФИО3 В результате дорожно-транспортного происшествия транспортные средства получили механические повреждения, водитель ФИО1 получила телесные повреждения, повлекшие причинение легкого вреда здоровью.
В поданной в Ярославский областной суд в жалобе Зудова Н.А. не соглашается с постановлением суда. Указывает, что в момент дорожно-транспортного происшествия она за рулем автомобиля не находилась, села за руль после столкновения под давлением ФИО5 На основании изложенного просит постановление судьи отменить.
Зудова Н.А., а также потерпевшие ФИО3, ФИО6, законный представитель Организации1 уведомленные о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явились, об отложении судебного заседания не ходатайствовали. При данных обстоятельствах жалоба рассмотрена в отсутствие указанных лиц.
Потерпевшие ФИО1 и ФИО2 в судебном заседании с доводами жалобы не согласились, считали вину Зудовой Н.А. полностью доказанной, оснований для отмены постановления не усматривали.
Проверив доводы жалобы, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, считаю, что жалоба удовлетворению не подлежит.
В соответствии с частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Согласно пункту 6.2 Правил дорожного движения РФ красный сигнал, в том числе мигающий, запрещает движение. Сочетание красного и желтого сигналов запрещает движение и информирует о предстоящем включении зеленого сигнала.
Вина Зудовой Н.А. в нарушении пункта 6.2 Правил дорожного движения РФ, повлекшем причинение легкого вреда здоровью ФИО1, при указанных в постановлении обстоятельствах полностью установлена исследованными в судебном заседании доказательствами: протоколом осмотра места совершения административного правонарушения с приложенной к нему схемой и фотографиями, видеозаписями камеры наружного наблюдения и видеорегистратора, объяснениями ФИО7, ФИО1, ФИО4, ФИО5, Зудовой Н.А. (от 13 июля 2020 года), сведениями об обращении ФИО1 за медицинской помощью в связи с дорожно-транспортным происшествием, заключением эксперта № от 11 сентября 2020 года. Все указанные доказательства являются допустимыми, относимыми и достоверными, а в совокупности – достаточными для вывода о виновности Зудовой Н.А. в совершении инкриминируемого деяния.
Последующим объяснениям Зудовой Н.А. и ее доводам о том, что за рулем автомобиля в момент дорожно-транспортного происшествия она не находилась, судом дана надлежащая критическая оценка. Данные объяснения и доводы жалобы опровергаются совокупностью указанных выше доказательств.
Совершенное Зудовой Н.А. административное правонарушение правильно квалифицировано судьей по части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Требования статьи
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении соблюдены, на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Установленный законом порядок привлечения к административной ответственности соблюден. Дело об административном правонарушении рассмотрено в отсутствие Зудовой Н.А. в соответствии с требованиями части 2 статьи
25.1 КоАП
РФ при наличии сведений о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и отсутствии ходатайства об отложении рассмотрения дела.
Вид и размер наказания Зудовой Н.А. определены в пределах, предусмотренных санкцией части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, с учетом характера совершенного правонарушения, данных о личности виновной, ее имущественного положения. Требования статьи
4.1 КоАП
РФ при назначении наказания соблюдены.
С учетом всех установленных по делу обстоятельств и характера совершенного правонарушения, судья пришел к правильному выводу о назначении Зудовой Н.А. наказания в виде лишения права управления транспортными средствами. Оснований для смягчения назначенного Зудовой Н.А. наказания не имеется.
Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемого постановления, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л :
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля 30 апреля 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, в отношении Зудовой Натальи Алексеевны оставить без изменения, а жалобу Зудовой Н.А. – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Зудова Наталья Алексеевна
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ