Дело №а-1194/2020
УИД 42RS0020-01-2020-001899-19
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Осинниковский городской суд Кемеровской области в составе
судьи Раймер К.Е.
при секретаре Сомик Е.В.
с участием помощника прокурора Подариловой М.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании в 25.11.2020 года административное исковое заявление Отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации по к хх об установлении дополнительных ограничений по ранее установленному административному надзору,
УСТАНОВИЛ:
ОМВД Российской Федерации по обратился в суд с административным иском об установлении дополнительных ограничений по ранее установленному административному надзору хх, ДД.ММ.ГГГГ г.р., зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу:
Свои требования мотивирует тем, что решением Юргинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении хх, ДД.ММ.ГГГГ установлен административный надзор на срок 2 года, исчисляя срок административного надзора со дня постановки на учет в ОВД по месту жительства, пребывания или фактического нахождения с административными ограничениями:, обязательная явка на регистрацию 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22.00 до 06.00 часов; запрет пребывания в местах общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков.
ДД.ММ.ГГГГ хх был поставлен на профилактический учет в Отдел МВД России по как поднадзорное лицо и письменно предупрежден о недопущении совершения правонарушений и преступлений за время отбывания административного надзора. На хх заведено дело административного надзора № от ДД.ММ.ГГГГ.
Однако, находясь под административным надзором, хх совершил четыре административных правонарушения в течение года, а именно:
ДД.ММ.ГГГГ было выявлено, что хх, ДД.ММ.ГГГГ в 22-50 отсутствовал по месту жительства по адресу: , ул., 27, чем нарушил п.3, ч.1 ст.4 ФЗ № от ДД.ММ.ГГГГ, тем самым совершил административное правонарушение по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ, т.е. невыполнение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, ограничений, предусмотренных федеральным законом. По постановлению УУП Отдела МВД России по ст. лейтенанта полиции ххх от ДД.ММ.ГГГГ хх было вынесено наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей. Данное постановление хх не обжаловал.
ДД.ММ.ГГГГ было выявлено, что хх, ДД.ММ.ГГГГ в 23.30 часов не осуществил должный доступ в жилое помещение по адресу: 3 сотрудникам органов внутренних дел, тем самым нарушил п.7 ч.1 ст.11 ФЗ № от ДД.ММ.ГГГГ, т.е. совершил административное правонарушение по ч.2 ст.
19.24 КоАП
РФ: невыполнение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, обязанностей, предусмотренных федеральным законом. По постановлению старшего УУП ОУУП и ПДН Отдела МВД России по лейтенанта полиции ххх было назначено административное наказание в виде предупреждения. Данное постановление хх не обжаловал.
ДД.ММ.ГГГГ было выявлено, что хх, ДД.ММ.ГГГГ в ночное время отсутствовал по месту жительства по адресу: , ул., 27, чем нарушил п.3, ч.1 ст.4 ФЗ № от ДД.ММ.ГГГГ, тем самым совершил административное правонарушение по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ, т.е. невыполнение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, ограничений, предусмотренных федеральным законом. Направлен мировому судье Осинниковского городского округа для принятия решения. Решением мирового судьи при рассмотрении административного материала действия хх были переквалифицированы по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ, ДД.ММ.ГГГГ по постановлению мирового судьи судебного участка № ххх, хх было назначено наказание в виде административного ареста сроком на 1 (одни) сутки. Данное постановление хх не обжаловал.
ДД.ММ.ГГГГ было выявлено, что ххх, ДД.ММ.ГГГГ в ночное время отсутствовал по месту жительства по адресу: 3, тем самым нарушил п.7 ч.1 ст.11 ФЗ № от ДД.ММ.ГГГГ, в отношении ххх был составлен административный протокол по ч.3 ст.
19.24
КРФ об АП и направлен мировому судье Осинниковского городского округа для принятия решения. ДД.ММ.ГГГГ по постановлению мирового судьи судебного участка № ххх ххх было назначено наказание в виде обязательных работ сроком на 40 часов. Данное постановление ххх не обжаловал.
В судебное заседание представитель административного истца не явился, извещен надлежащим образом.
В судебное заседание административный ответчик ххх не явился, просил рассмотреть административное дело в его отсутствие, не возражал против исковых требований, о чем предоставил заявление (л.д.41).
Суд, заслушав заключение помощника прокурора, полагавшего, что заявленные требования подлежат удовлетворению, оценив представленные доказательства в их совокупности, суд находит административное исковое заявление о дополнении ранее установленных административных ограничений обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Частью 3 статьи
55 Конституции
РФ предусмотрено, что права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты прав и законных интересов других лиц.
Согласно п.5 ч.3 ст.
1 КАС РФ
, суды в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, рассматривают и разрешают подведомственные им административные дела, связанные с осуществлением обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, прав организаций при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям, в том числе административные дела об установлении, о продлении, досрочном прекращении административного надзора, а также о частичной отмене или дополнении ранее установленных поднадзорному лицу административных ограничений (далее также - административные дела об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы).
Статьей 2 Федеральный закон от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» - далее Закон № 64-ФЗ определено, что административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в ст.3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно ч.1 ст.
4
Закона № 64-ФЗ в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
В силу части 3 статьи 4 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
В п.16 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О применении судами законодательства при рассмотрении дел об административном надзоре» разъяснено, что при рассмотрении дела об административном надзоре за лицом, указанным в части 1 статьи 3 Федерального закона N 64, по основанию, предусмотренному пунктом 2 части 3 этой же статьи, надлежит исходить из того, что для установления, продления административного надзора либо дополнения ранее установленных административных ограничений необходим факт совершения лицом двух и более административных правонарушений в течение одного года, исчисляемого с момента совершения первого административного правонарушения.
При этом, истечение на момент рассмотрения дела об административном надзоре установленного ст.
4.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях срока, в период которого лицо считается подвергнутым административному наказанию, по одному или нескольким административным правонарушениям не влияет на возможность удовлетворения заявления органа внутренних дел.
Судом установлено, решением Юргинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ххх установлен административный надзор сроком на 2 (два) года, исчисляя срок со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания или фактического нахождения. Также, в отношении ххх установлены следующие административные ограничения: обязательная явка два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22.00 до 06.00 часов; запрещения пребывания в местах общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков (л.д.16-18).
ДД.ММ.ГГГГ ххх был ознакомлен с административными (временными) ограничениями, он был предупрежден о том, что административный надзор в отношении него может быть продлен судом в связи с совершением им в течение одного года двух и более административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность (л.д. 20-23).
После постановки на учет ххх были совершены административные правонарушения, а именно:
- постановлением 42 № УУУ Отдела МВД России по от ДД.ММ.ГГГГ ххх был привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей (л.д.27-28);
- постановлением 42 № УУУ ОУУП и ПДН Отдела МВД России по от ДД.ММ.ГГГГ хх был привлечен к административной ответственности по ч.2 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено административное наказание в виде предупреждения (л.д.29-30).
- постановлением Мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ ххх признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено административное наказание в виде административного ареста сроком на 1 (одни) сутки (л.д.31).
- постановлением Мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ ххх признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено административное наказание в виде обязательных работ в размере 40 часов в местах определяемых органами местного самоуправления по согласованию с территориальными органами федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по принудительному исполнению исполнительных документов и обеспечению установленного порядка деятельности судов (л.д.32).
Указанные постановления не были обжалованы хх и вступили в законную силу.
Согласно справке-характеристике ст.УУП отдела УУП и ПДН Отдела МВД России по от ДД.ММ.ГГГГ ххх по месту жительства характеризуется не удовлетворительно: официально не трудоустроен, на учете в ОЦЗН не состоит, замечен в употреблении алкогольной продукции, имеет круг общения, в который входят ранее судимые лица, а также страдающие алкоголизмом, конфликтов с соседями нет, жалоб и заявлений не поступало. В связи с тем, что не имеет своего жилья, систематически меняет постоянное место фактического нахождения, пребывания. В общении не конфликтен, критику в свой адрес воспринимает адекватно, однако не скрывает безразличия к своему будущему (к привлечению к уголовной и административной ответственности). За время отбывания срока административного надзора ххх неоднократно привлекался к административной ответственности за совершение правонарушений против порядка управления. Ранее привлекался к уголовной ответственности по ч.4 ст.
162
, ч.2 ст.
105 УК РФ
(л.д.34).
Принимая во внимание представленные суду сведения об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, который за время нахождения под административным надзором с ДД.ММ.ГГГГ, четыре раза совершил административные правонарушения, направленные против порядка управления, суд приходит к выводу о наличии оснований для удовлетворения заявленных требований и установлении в отношении хх дополнительного административного ограничения.
Кроме того, возлагая на ххх дополнительные обязанности: увеличить количество обязательных явок до 4-х раз в течение текущего месяца в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации в дату, назначенную должностным лицом отдела МВД, позволит предупредить совершение им других преступлений и правонарушений, окажет на него профилактическое воздействие в целях защиты государственных и общественных интересов, будет достаточным для контроля за ним.
Ограничения, установленные Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ года № 64-ФЗ, согласуются с положениями Конституции РФ, являются временным ограничением прав и свобод лица, освобожденного из мест лишения свободы, и не могут быть истолкованы как не соответствующие Конституции РФ, поскольку они установлены в целях защиты государственных и общественных интересов, поэтому подлежат применению в отношении определенной категории граждан, в данном случае в отношении административного ответчика ххх
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд,
РЕШИЛ:
административное исковое заявление Отдела Министерства внутренних дел России по удовлетворить.
Дополнить ххх, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, родившегося в , зарегистрированного по адресу: 80, дополнительные административные ограничения:
- обязать являться четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации в дату, назначенную должностным лицом Отдела МВД;
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Кемеровский областной суд в течение 10 дней с момента его изготовления в окончательной форме.
Решение принято в окончательной форме 02.12.2020 года.
Судья К.Е. Раймер
Суд:
Осинниковский городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Раймер К.Е. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ