Дело № 2а-228/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
25 ноября 2020 года п. Яшкуль
Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в составе председательствующего судьи Манджиева О.Б., при секретаре судебного заседания Кичиковой Е.Г., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению межмуниципального отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации «Яшкульский» об установлении административного надзора в отношении Каракенжиева Х.Ж.,
установил:
межмуниципальный отдел Министерства внутренних дел Российской Федерации «Яшкульский» (далее – МО МВД России «Яшкульский») обратился в суд с указанным административным исковым заявлением.
В обоснование заявленных требований МО МВД России «Яшкульский» указал, что приговором Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 14 марта 2008 года Каракенжиев Х.Ж. осужден по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 8 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. 15 июня 2015 года Каракенжиев Х.Ж. освобожден из мест лишения свободы. Имея непогашенную и неснятую судимость за совершение особо тяжкого преступления, Каракенжиев Х.Ж. в течение одного года совершил два административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную нравственность. В связи с этим МО МВД России «Яшкульский» просил суд установить административный надзор в отношении Каракенжиева Х.Ж. на срок 3 года с ограничениями в виде: запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 22 часов до 6 часов; обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрета выезда за пределы территории Яшкульского района Республики Калмыкия; запрета посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях.
В судебном заседании представитель административного истца Кекеева К.П. поддержала административные исковые требования.
Прокурор Брацило В.В. полагал необходимым установить в отношении Каракенжиева Х.Ж. административный надзор.
Административный ответчик Каракенжиев Х.Ж., надлежащим образом извещенный о дате, времени и месте рассмотрения административного дела, не явился в судебное заседание, в своем заявлении указал, что признает административные исковые требования и не возражает против их удовлетворения. Кроме того, просил рассмотреть административное исковое заявление без его участия.
Поскольку административный истец просил рассмотреть административное исковое заявление без его участия и его явка не признана судом обязательной, суд в соответствии со ст.
272 КАС РФ
полагает возможным рассмотреть административное дело в отсутствие административного ответчика.
Выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со статьей
2
Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее – Закон № 64-ФЗ) административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье
3
Закона № 64-ФЗ, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно пункту 1 части 1 статьи
3
Закона № 64-ФЗ административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 данной статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение особо тяжкого преступления.
В отношении указанного в части 1 статьи
3
Закона № 64-ФЗ лица административный надзор устанавливается, если такое лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьи
11.9
, и (или) статьи
12.8
, и (или) статьи
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (пункт 2 части 3 статьи
3
Закона № 64-ФЗ).
Исходя из положений пункта 1 части 1 статьи
5
Закона № 64-ФЗ, административный надзор может быть установлен в отношении совершеннолетнего лица, имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение особо тяжкого преступления, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Как разъяснено в пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 мая 2017 года № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», при рассмотрении дела об административном надзоре в связи с совершением лицом, указанным в части 1 статьи
3
Закона № 64-ФЗ, административных правонарушений, предусмотренных пунктом 2 части 3 статьи
3
Закона № 64-ФЗ, надлежит исходить из того, что для установления административного надзора необходимо наличие фактов совершения лицом двух и более административных правонарушений в течение одного года, подтвержденных вступившими в законную силу постановлениями о привлечении к административной ответственности. Данный срок подлежит исчислению со дня совершения первого административного правонарушения.
Из материалов дела следует, что приговором Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 14 марта 2008 года Каракенжиев Х.Ж. осужден по части 1 статьи
105 УК РФ
к лишению свободы сроком на 8 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, 15 июня 2015 года освобожден по отбытию срока наказания.
В соответствии с пунктом «д» части 3 статьи
86 УК РФ
судимость Каракенжиева Х.Ж. за особо тяжкое преступление, предусмотренное частью 1 статьи
105 УК РФ
, подлежит погашению по истечении 10 лет со дня его освобождения от отбывания наказания (15 июня 2025 года).
В настоящее время данная судимость Каракенжиева Х.Ж. не снята и не погашена.
По месту жительства Каракенжиев Х.Ж. характеризуется посредственно.
При этом административный истец в обоснование заявленных требований указывает на совершение Каракенжиевым Х.Ж. административных правонарушений, перечисленных в пункте 2 части 3 статьи
3
Закона № 64-ФЗ, в течение одного года – 7 и 8 марта 2020 года.
Постановлением мирового судьи судебного участка Яшкульского судебного района Республики Калмыкия от 8 марта 2020 года Каракенжиев Х.Ж. признан виновным в совершении им 7 марта 2020 года административного правонарушения, предусмотренного статьей
20.21
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, выразившегося в нахождении в общественном месте в состоянии опьянения, тем самым оскорбляя человеческое достоинство и общественную нравственность.
Следовательно, 7 марта 2020 года Каракенжиев Х.Ж. совершил административное правонарушение, посягающее на человеческое достоинство и общественную нравственность. С названной даты подлежит исчислению предусмотренный пунктом 2 части 3 статьи
3
Закона № 64-ФЗ годичный срок, необходимый для установления административного надзора.
Постановлением заместителя начальника полиции МО МВД России «Яшкульский» от 9 марта 2020 года, Каракенжиев Х.Ж. был признан виновным в совершении 8 марта 2020 года административного правонарушения, предусмотренного статьей
20.21
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Согласно данному постановлению 8 марта 2020 года Каракенжиев Х.Ж., находился в общественном месте в состоянии опьянения, тем самым оскорбляя человеческое достоинство и общественную нравственность.
Учитывая, что Каракенжиев Х.Ж. судим за совершение особо тяжкого преступления и в течение одного года совершил указанные административные правонарушения, в отношении него подлежит установлению административный надзор.
В силу статей
4
и
5
Закона № 64-ФЗ в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации. Обязательным является установление судом административного ограничения в виде: 1) обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; 2) запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории; 3) запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории. В отношении совершеннолетнего лица, освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, административный надзор устанавливается на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством РФ для погашения судимости.
Принимая во внимание обстоятельства, характер и степень общественной опасности совершенного Каракенжиевым Х.Ж. преступления, данные о его личности и поведении, признание им административных исковых требований, суд полагает необходимым установить в отношении Каракенжиева Х.Ж. административный надзор сроком на 3 года с административными ограничениями в виде: запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом его жительства либо пребывания, с 22 до 6 часов; запрета выезда за пределы территории Яшкульского района Республики Калмыкия; обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Установление указанных административных ограничений суд считает достаточным для достижения целей административного надзора.
Согласно пункту 2 части 3 статьи
5
Закона № 64-ФЗ срок административного надзора в отношении Каракенжиева Х.Ж. подлежит исчислению со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Руководствуясь статьями
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административные исковые требования межмуниципального отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации «Яшкульский» удовлетворить частично.
Установить в отношении Каракенжиева Х.Ж. административный надзор сроком на три года с административными ограничениями в виде:
- запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом его жительства либо пребывания, с 22 часов 00 минут до 6 часов 00 минут;
- запрета выезда за пределы территории Яшкульского района Республики Калмыкия;
- обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
В удовлетворении административных исковых требований в остальной части отказать.
Срок административного надзора исчислять со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Калмыкия через Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в течение 10 дней со дня его принятия.
Председательствующий О.Б. Манджиев
Суд:
Яшкульский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Судьи дела:
Манджиев Очир Бадмаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ