
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
город Курган 20 июля 2020 г.
Курганский городской суд Курганской области в составе председательствующего судьи Рыбакова Р.В.,
с участием государственного обвинителя Ардаковской В.А.,
потерпевшей И.,
подсудимого Ломакина М.П.,
защитника – адвоката Селищева Н.В.,
при секретаре Черемных К.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Ломакина Михаила Петровича, судимого 7 мая 2015 г. Курганским городским судом Курганской области (с учетом постановления судьи Кетовского районного суда Курганской области от 2 марта 2017 г.) по ч. 1 ст.
111 УК РФ
к 5 годам лишения свободы, постановлением судьи Кетовского районного суда Курганской области от 4 октября 2018 г. неотбытая часть лишения свободы заменена ограничением свободы на 1 год 7 месяцев 24 дня, постановлением судьи Курганского городского суда Курганской области от 3 февраля 2020 г. неотбытая часть наказания в виде ограничения свободы заменена на 3 месяца 26 дней лишением свободы, наказание неотбыто,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
11 сентября 2019 г. в период с 9 час. 45 мин. до 15 час., Ломакин М.П. находясь в доме расположенном по адресу , действуя с корыстной целью, имея умысел на кражу чужого имущества, умышленно, незаконно, тайно похитил принадлежащие И. сотовый телефон, стоимостью 138 рублей, телевизор, стоимостью 12000 рублей, покрывало стоимостью 810 рублей, кошелек из кожзаменителя стоимостью 80 рублей, с находящимися в нем денежными средствами в сумме 900 рублей. После чего, Ломакин с тайно похищенным имуществом с места преступления скрылся, причинив потерпевшей И значительный материальный ущерб в размере 13928 рубля.
В судебном заседании Ломакин виновным себя признал. Показал, что 11 сентября 2019 г. встретил на улице находящегося в состоянии алкогольного опьянения Б., который попросил его проводить домой. Ранее он также встречал Б в нетрезвом состоянии и провожал домой, предавая его дочери. Он проводил его домой, завел в ограду дома и посадил на крыльцо, а сам зашел в дом, через незапертую дверь, позвать дочь И, однако в доме в доме никого не оказалось. Находясь в доме, у него возник умысел совершить кражу, в связи с чем, он взял сотовый телефон, кошелек с деньгами, а также телевизор, который завернул в покрывало и ушел из дома с похищенным имуществом. Б в это время спал на крыльце и за его действиями не наблюдал. Не согласен с оценкой похищенного телевизора на сумму 12000 рублей, поскольку у телевизора был дефект экрана и в комиссионном магазине его приняли всего за 2500 рублей.
Потерпевшая И. в судебном заседании показала, что проживает с отцом Б в доме по адресу: 11 сентября 2019 г. утром ушла на работу, отец оставался дома. Около 15 часов вернулась домой и обнаружила отсутствие в доме телевизора, телефона, кошелька с денежными средствами в сумме 900 рублей. Отец рассказал, что с 10 до 12 часов уходил в магазин, а вернувшись, обнаружил, что у них из дома похищено имущество. Стоимость телефона составила 138 рублей, телевизора 12000 рублей, покрывала 810 рублей, кошелька 80 рублей. Ущерб в размере 13982 рубля является для нее значительным, так как ее заработная плата составляет 10000 рублей в месяц. Ломакина видела ранее, так как он приводил домой ее отца в состоянии алкогольного опьянения.
Свидетель Б показал, что 11 сентября 2019 г. ушел из дома в магазин, дверь дома закрыл на замок, ключ повесил рядом на гвоздь. Вернувшись, обнаружил, что дверь в дом не закрыта, замок лежал в сенях дома, в доме отсутствовал телевизор и покрывало с дивана. В этот день спиртное не употреблял, Ломакина не видел, никто его до дома не провожал.
Из показаний Б данных в ходе предварительного расследования в ходе очной ставки с обвиняемым Ломакиным (т. 1 л.д. 130-131) следует, что 11 сентября 2019 г. около 9 час. 45 мин. пошел в магазин, по пути употребил спиртные напитки. Возвращаясь домой, встретил Ломакина и попросил довести его до дома. Дойдя до дома, он сел на крыльцо, а Ломакин зашел в дом, чтобы позвать его дочь, после чего он уснул. Проснувшись, обнаружил, что в доме отсутствуют телевизор и телефон.
После оглашения показаний свидетель Б их не подтвердил, настаивал на показаниях, данных в ходе судебного заседания. Подтвердил, что действительно участвовал на очной ставке с Ломакиным и давал показания. Указал, что он злоупотребляет спиртными напитками.
Из показаний свидетеля А данных в ходе предварительно расследования (т. 1 л.д 169-170), следует, что 11 сентября 2019 г. около 15 часов к нему пришел Ломакин, с которым они распивали спиртные напитки. Ломакин ему сообщил, что у него имеется сотовый телефон, который является краденым и предложил помочь его продать. В этот день продать его не удалось. Телефон остался у него дома. 14 сентября 2019 г. к нему снова пришел Ломакин и они продали сотовый телефон в комиссионный магазин, расположенный по адресу Телефон он сдал по своему паспорту. 16 сентября 2019 г. он выкупил данный телефон из магазина. Вечером этого же дня Ломакин забрал данный телефон себе.
Из показаний свидетеля П, данных в ходе предварительного расследования (т. 1 л.д 192-193), следует, что 11 сентября 2019 г. около 13 час. 30 мин. к нему пришел Ломакин и спросил есть ли у него паспорт, который необходим для продажи в комиссионный магазин телевизора. Вместе с Ломакиным, на такси, они поехали в гаражный кооператив, расположенный по . Ломакин вышел из такси и через пять минут вернулся с телевизором черного цвета. После этого, они поехали в комиссионный магазин, расположенный по адресу: где Ломакин продал данный телевизор.
Из показаний свидетеля Г, данных в ходе предварительного расследования (т. 1 л.д 175-176), следует, что он работает в такси. 11 сентября 2019 г. около 15 часов он выполнял заявку на перевозку пассажиров. От сотрудников полиции ему стала известна фамилия мужчины, которого он возил - Ломакин. Приехав на ул. Лескова, к гаражному кооперативу, Ломакин попросил остановиться, затем вышел из автомобиля и ушел за угол гаража. Спустя пять минут вернулся с телевизором черного цвета. Далее приехав к магазину «Комиссионыч», расположенному по адресу: Ломакин зашел в магазин, через некоторое время вернулся без телевизора.
В судебном заседании были исследованы письменные материалы дела, отвечающие требованиям, предъявляемым к доказательствам ст.
74 УПК РФ
:
- заявление И на имя начальника ОП № УМВД России по г. Кургану от 12 сентября 2019 г., в котором она просит привлечь к уголовной ответственности неустановленное лицо, которое 11 сентября 2019 г. проникло в дом по адресу: откуда похитило принадлежащее ей имущество (т.1 т. л.д.28);
- протокол осмотра места происшествия от 12 сентября 2019 г. (с фототаблицей), согласно которому, осмотрен дом , обнаружены и изъяты десять следов рук на светлых дактилоскопических пленках, замок с ключом, установлено место совершения преступления (т. 1 л.д. 29-39);
- протокол осмотра места происшествия от 19 сентября 2019 г., (с фототаблицей), согласно которому, осмотрен дом, а также придворовой участок территории, расположенный по адресу: , обнаружены и изъяты три следа рук на светлых дактилоскопических пленках, след обуви, установлено место совершения преступления (т. 1 л.д. 139-148);
- протокол осмотра места происшествия от 19 сентября 2019 г., (с фототаблицей) с участием Ломакина М.П., согласно которому осмотрен участок местности в гаражном кооперативе по адресу: , обнаружено и изъято покрывало (т. 1 л.д. 149-151);
- протокол осмотра предметов от 19 сентября 2019 г. (с фототаблицей), согласно которому, осмотрено покрывало (т. 1 л.д. 208-211);
- протокол осмотра предметов от 27 сентября 2019 г. (с фототаблицей), согласно которому осмотрен навесной замок, ключ (т. 1 л.д. 212-215);
- протокол осмотра предметов 27 сентября 2019 г. (с фототаблицей), согласно которому осмотрены кроссовки изъятые у Ломакина М.П. (т. 1 л.д. 220-223);
- протокол выемки от 18 сентября 2019 г., согласно которому у Ломакина М.П. изъят сотовый телефон «Самсунг» (т. 1 л.д. 128-129);
- протокол осмотра предметов от 18 сентября 2019 г. (с фототаблицей), согласно которому осмотрен сотовый телефон « Самсунг» (т. 1 л.д. 205-207);
- протокол выемки от 18 сентября 2019 г., согласно которому в магазине «Комиссионычъ» по адресу , изъяты копии договора купли - продажи, товарный чек, диск с видеозаписью камер наблюдения (т. 1 л.д.183-184);
- протокол осмотра предметов от 23 сентября 2019 г., согласно которому осмотрены: договор купли - продажи от 11 сентября 2019 г.; товарный чек, в которых указан продавец Ломакин М.П., а также наименование телевизора (т. 1 л.д. 186);
- протокол выемки от 1 ноября 2019 г., согласно которому в магазине «Комиссионычъ» по адресу изъят диск с видеозаписью камер наблюдения (т. 1 л.д. 199-200);
- протокол осмотра предметов от 27 ноября 2019 г., согласно которым осмотрены два диска с фрагментами видеозаписи из комиссионных магазинов «Комиссионычъ» (т. 1 л.д. 230-232);
- заключение эксперта 1/3165 от 4 октября 2019 г., согласно выводов которого, след обуви на фрагменте листа бумаги, изъятый при осмотре места происшествия по адресу: , оставлен рельефным рисунком обуви на правую ногу, изъятой у Ломакина М.П. (т. 1 л.д. 85-87);
- заключение эксперта 0976/19 от 19 сентября 2019 г., согласно выводов которого, по состоянию на 11 сентября 2019 г. стоимость представленного покрывала с учетом потери качества вследствие эксплуатации составляет 810 рублей (т. 1 л.д. 245-248);
- заключение эксперта 0968/19 от 23сентября 2019 г., согласно выводов которого, по состоянию на 11 сентября 2019 г. стоимость представленного сотового телефона «Самсунг» с учетом потери качества вследствие эксплуатации составляет 138 рублей (т. 1 л.д. 256-259);
- справка эксперта от 5 ноября 2019 г., согласно которой стоимость аналогичного телевизора «ЛОС» LE 32M3570/60 LED черного цвета, диагональю 81 см, составляет от 10390 рублей до 12 000 рублей (т.1 л.д. 263);
- справка эксперта от 15 ноября 2019 г., согласно которой стоимость аналогичного кошелька из кожзаменителя красного цвета, составляет от 50 рублей до 100 рублей (т. 1 л.д. 265);
- протокол чистосердечного признания от 18 сентября 2019 г., согласно которому Ломакин сообщил о совершенном им преступлении (т. 1 л.д. 120).
Оценив все представленные сторонами доказательства, которые отвечают требованиям относимости и допустимости, суд считает виновность Ломакина в тайном хищении имущества И доказанной полностью.
Виновность Ломакина, помимо его признательных показаний о том, что он, находясь в доме Б и воспользовавшись тем, что Б. за его действиями не наблюдает, тайно похитил телевизор, покрывало, сотовый телефон и кошелек с денежными средствами, подтверждается показаниями потерпевшей И об обстоятельствах хищения ее имущества, согласующимися с показаниями свидетеля Б., данными в ходе предварительного расследования в ходе очной ставки с Ломакиным, свидетелей А П и Г, а также протоколами осмотров мест происшествия, в ходе которых был изъят след обуви Ломакина, изъято похищенное покарывало, протоколами выемок сотового телефона, договора купли-продажи похищенного телевизора и товарного чека, протоколом чистосердечного признания Ломакина, то есть подтверждается другими доказательствами.
Вопреки доводам подсудимого стоимость похищенного телевизора, определена потерпевшей И, а также справкой эксперта, оснований не согласиться с которым у суда не имеется. При этом в судебном заседании установлено, что действиями подсудимого потерпевшей И причинен значительный ущерб.
Органом предварительного расследования действия Ломакина квалифицированы по «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, как кража, т.е. тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину, с незаконным проникновением в жилище. В судебном заседании государственный обвинитель поддержал данное обвинение в полном объеме.
Вместе с тем, по результатам исследования всех представленных доказательств суд пришел к выводу о том, что квалифицирующий признак – незаконное проникновение жилище не нашел своего подтверждения.
Как следует из показаний подсудимого Ломакина, в дом потерпевшей он зашел, с целью сообщить ей, что привел ее отца Б в состоянии алкогольного опьянения. Умысел на хищение имущества у него возник, когда он находился в доме. Данные показания подтверждены показаниями свидетеля Б. данными в ходе очной ставки с Ломакиным, о том, что он пошел в магазин, по пути употребил спиртные напитки. Возвращаясь домой встретил Ломакина и попросил довести его до дома. Дойдя до дома, он сел на крыльцо, а Ломакин зашел в дом, чтобы позвать его дочь, после чего он уснул. Проснувшись, обнаружил, что в доме отсутствуют телевизор и телефон.
Суд признает данные показания свидетеля достоверными, поскольку они полностью согласуются с показаниями подсудимого. В судебном заседании свидетель Б данные показания не подтвердил, однако противоречия объяснить не смог. Кроме того суд учитывает пожилой возраст Б а также факт злоупотребления им спиртными напитками. В связи с чем, расценивает его показания в судебном заседании о том, что в день преступления не видел Ломакина необоснованными и противоречащими исследованным доказательствам.
Иных доказательств, подтверждающих наличие в действиях Ломакина квалифицирующего признака – незаконное проникновение в жилище стороной обвинения не предоставлено.
Принимая во внимание, что в соответствии с ч. 3 ст.
14 УПК РФ
все сомнения в виновности подсудимого, которые не могут быть устранены в порядке, установленном законом, толкуются в его пользу, суд исходя из установленных фактических обстоятельств дела, действия Ломакина квалифицирует по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищения чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину.
При назначении наказания суд учитывает общие цели и принципы назначения наказания, характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, личность подсудимого, который участковым уполномоченным полиции характеризуется удовлетворительно, состояние здоровья, в том числе наличие тяжелых заболеваний, а также влияние наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Смягчающими наказание подсудимого обстоятельствами суд признает явку с повинной (документ именуемый «протоколом чистосердечного признания», активное способствование расследованию преступления путем дачи подробных признательных показаний в ходе предварительного следствия по уголовному делу, активное способствование розыску имущества, добытого в результате преступления.
Отягчающим наказание обстоятельством является рецидив преступлений.
В соответствии с ч. 1 ст.
68 УК РФ
при назначении наказания при рецидиве преступлений суд учитывает характер и степень общественной опасности ранее совершенного подсудимым преступления, а также то, что исправительное воздействие предыдущего наказания в виде реального лишения свободы оказалось недостаточным.
Принимая во внимание изложенное, а также данные о личности Ломакина, общественную опасность и обстоятельства вновь совершенного преступления, несмотря на наличие обстоятельств, предусмотренных ст.
61 УК РФ
, суд не усматривает оснований для применения положений ч. 3 ст.
68 УК РФ
и назначения наказания в размере менее одной трети максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное подсудимым преступление.
Также суд не находит оснований для применения Ломакину положений ст.
73 УК РФ
и замены наказания принудительными работами в соответствии со ст.
53.1 УК РФ
, поскольку это не будет способствовать исправлению подсудимого, достижению иных целей уголовного наказания и повлечет его чрезмерную мягкость.
При определении срока наказания суд руководствуется ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Поскольку преступление, совершено Ломакиным в период отбывания наказания в виде ограничения свободы по приговору Курганского городского суда Курганской области от 7 мая 2015 г. (с учетом постановлений судьи Кетовского районного суда Курганской области от 4 октября 2018 г., судьи Курганского городского суда Курганской области от 3 февраля 2020 г.), ему назначается окончательное наказание по совокупности приговоров в соответствии со ст.
70 УК РФ
.
Принимая во внимание судимость Ломакина по приговору Курганского городского суда Курганской области от 7 мая 2015 г. образующую в силу ч. 1 ст.
18 УК РФ
рецидив преступлений, суд, руководствуясь п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, назначает ему для отбывания наказания исправительную колонию строгого режима.
Исковые требования потерпевшей И о взыскании с подсудимого денежных средств в размере 12980 рублей, в счет возмещения причиненного преступлениями имущественного ущерба, суд, в соответствии со ст.
1064 ГК РФ
, находит обоснованными, поскольку добровольно подсудимым указанный ущерб не возмещен.
Процессуальные издержки в виде денежной суммы, подлежащей выплате адвокату Селищеву Н.В. участвовавшему в ходе судебного разбирательства по делу в качестве защитника подсудимого по назначению, на основании ст.ст.
131
,
132 УПК РФ
подлежат взысканию с Ломакина в доход государства, поскольку судом не установлено оснований для освобождения подсудимого от возмещения этих издержек.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
признать Ломакина Михаила Петровича виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 2 лет лишения свободы.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
к наказанию, назначенному по приговору, частично присоединить неотбытую часть наказания, назначенного по приговору Курганского городского суда Курганской области от 7 мая 2015 г. (с учетом постановлений судьей Кетовского районного суда Курганской области от 4 октября 2018 г., Курганского городского суда Курганской области от 3 февраля 2020 г.) и по совокупности приговоров назначить Ломакину М.П. окончательное наказание в виде 2 лет 1 месяца лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Ломакину М.П. до вступления приговора в законную силу, заключение под стражу, оставить без изменения.
Срок отбывания наказания Ломакину М.П. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок наказания время содержания Ломакина М.П. под стражей в период с 19 декабря 2019 г. до дня вступления настоящего приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства по вступлении приговора в законную силу, хранящиеся у потерпевшей, считать возвращенными по принадлежности; спортивные кроссовки изъятые у Ломакина М.П. и находящиеся в камере хранения вещественных доказательств СУ УМВД России по г. Кургану, возвратить Ломакину М.П.
Гражданский иск И удовлетворить, взыскать с Ломакина М.П. в ее пользу 12980 рублей.
Взыскать с Ломакина М.П. в пользу государства (федеральный бюджет) процессуальные издержки - сумму, подлежащую выплате адвокату - 7187 рублей 50 коп.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Курганский областной суд в течение 10 суток со дня его постановления путем подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления через Курганский городской суд, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В соответствии с ч. 3 ст.
389.6 УПК РФ
желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника либо отказ от защитника при рассмотрении жалобы судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осужденным в апелляционной жалобе или в отдельном заявлении в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора.
Председательствующий Р.В. Рыбаков
45RS0026-01-2020-001427-72
Суд:
Курганский городской суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Рыбаков Р.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ