Мировой судья Ерофеева С.Л.
10-1-6/2020
64MS0020-01-2020-000744-98
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
20 июля 2020 года город Балашов
Балашовский районный суд Саратовской области в составе:
председательствующего судьи Прокудина И.В.,
при секретаре Гаврилюк Е.С.,
с участием государственного обвинителя - старшего помощника прокурора города Балашова Бородкина С.С.,
осужденного Поликарпова Н.С.,
его защитника - адвоката Сиваковой О.С.,
рассмотрев в открытом заседании уголовное дело
по апелляционной и дополнительной жалобам осужденного Поликарпова Н.С.,
на приговор мирового судьи судебного участка № 1 города Балашова Саратовской области от 16 марта 2020 года, которым
Поликарпов Н.С., родившийся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданин РФ, русским языком владеющий, регистрации на территории РФ не имеющий, проживающий по адресу: , ***
осужден по ч. 1 ст.
119 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров, к наказанию, назначенному по настоящему приговору, частично присоединена неотбытая часть наказания, назначенного по приговору мирового судьи судебного участка № 2 города Балашова Саратовской области от 14 июня 2018 года из расчёта, в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
71 УК РФ
, один день лишения свободы к трём дням исправительных работ, и окончательно назначено к отбытию наказание в виде 8 месяцев 25 дней лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, взят под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу, а в срок наказания зачтено время содержания под стражей с 16 марта 2020 года до вступления приговора в законную силу из расчёта, в соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, один день содержания под стражей за один день отбывания лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Заслушав осужденного Поликарпова Н.С. и защитника - адвоката Сивакову О.С., поддержавших доводы, изложенные в апелляционной и дополнительной жалобах, мнение государственного обвинителя Бородкина С.С., просившего об оставлении приговора без изменения, суд
установил:
Приговором мирового судьи судебного участка № 1 города Балашова Саратовской области от 16 марта 2020 года Поликарпов Н.С. признан виновным в том, что 06 февраля 2020 года примерно в 16 часов он, находясь в квартире № 16 дома 3 «а» по улице Саратовское шоссе города Балашова Саратовской области, угрожал убийством ФИО6 и у потерпевшей имелись основания опасаться её (угрозы) осуществления, то есть в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
119 УК РФ
, и подвернут наказанию, с применением ст.
70
, п. «в» ч. 1 ст.
71 УК РФ
, к 8 месяцам 25 дням лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Поликарпов Н.С. полностью признал свою вину в инкриминируемом деянии.
В апелляционной и дополнительной жалобах Поликарпов Н.С., не оспаривая вины в совершении преступления, считая приговор несправедливым, просит, с учётом его состояния здоровья, наличия таких заболеваний, как гепатит и туберкулёз лёгких, а также ряда смягчающих обстоятельств - явки с повинной, полного признания вины и наличие малолетнего ребёнка, применить к нему положение ч. 3 ст.
68 УК РФ
и смягчить назначенное наказание (т. 1 л.д. 169, 187).
В возражениях ФИО6 просила приговор оставить в силе, поскольку он за своим здоровьем на протяжении всего времени не следил и вёл аморальный образ жизни (т. 1 л.д. 183).
Иных апелляционных жалоб и представлений либо возражений до назначения судебного заседания суда апелляционной инстанции не поступило.
О месте, дате и времени начала рассмотрения уголовного делам судом апелляционной инстанции осужденный был извещён 10 июля 2020 года. При этом участие в судебном заседании обеспечено путём использования систем видеоконференц-связи.
В заседании суда апелляционной инстанции осужденный и защитник, каждый в отдельности, основную и дополнительную жалобы поддержали в полном объёме.
Государственный обвинитель просил оставить их (жалобы) без удовлетворения, а приговор - без изменения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в основной и дополнительной жалобах, суд апелляционной инстанции находит приговор законным и обоснованным.
Так, выводы суда о виновности Поликарпова Н.С. подтверждаются совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств: - показаниями: подсудимого Поликарпова Н.С.; потерпевшей ФИО6; свидетеля ФИО7; свидетеля ФИО8, данными в ходе предварительного расследования (т. 1 л.д. 38-40); - материалами дела: заявлением ФИО6 (т. 1 л.д. 5); протоколом осмотра места происшествия, с фототаблицей (т. 1 л.д. 6-7, 8); протоколом осмотра предметов, с фототаблицей (т. 1 л.д. 42-43, 44, 45), и другими.
Оценка исследованным доказательствам судом первой инстанции дана в соответствии с требованиями статей
87
и
88 УПК РФ
, с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а в своей совокупности - достаточности для решения данного дела.
Подвергать сомнению изложенные доказательства у мирового судьи не было оснований, поскольку они получены в соответствии с требованиями ст. ст.
74
и
86 УПК РФ
, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, не противоречат друг другу, а поэтому обоснованно положены в основу обвинительного приговора.
Указанные доказательства в совокупности подтверждают, что 06 февраля 2020 года примерно в 16 часов Поликарпов Н.С., находясь в , угрожал убийством ФИО6 и у потерпевшей имелись основания опасаться её (угрозы) осуществления.
Суд первой инстанции правильно установил фактические обстоятельства дела и дал действиям осужденного верную юридическую оценку по ч. 1 ст.
119 УК РФ
.
Приговор соответствует требованиям ст.
307 УПК РФ
, так как содержит чёткое и подробное описание преступного деяния, признанного мировым судьёй доказанным, с указанием места, времени и способа его совершения, формы вины, мотивов, целей и последствий преступления, исследованных в судебном заседании доказательств и мотивы принятых решений.
Судебное разбирательство по делу проведено с необходимой полнотой и объективностью, с соблюдением требований ст. ст.
273
-
291 УПК РФ
.
Протокол судебного заседания соответствует требованиям ст.
259 УПК РФ
.
Вопреки доводам жалоб наказание осужденному назначено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст. ст. 6, 60 и 62 УКРФ, с учётом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, обстоятельств дела, данных о его личности, возрасте и состояния здоровья, в том числе, указанных в них (жалобах), влияния наказания на исправление и на условия жизни его семьи, наличия смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств.
При постановлении приговора суд первой инстанции, принял, в том числе, во внимание состояние здоровья Поликарпов Н.С. и наличие малолетнего ребёнка.
Как видно из материалов дела, мировой судья учёл рецидив преступлений Поликарпова Н.С., как отягчающее обстоятельство, и обоснованно не усмотрел оснований для применения положений ст.
73
и ч. 2 ст.
53.1 УК РФ
, а также ч. 3 ст.
68 УК РФ
.
Таких оснований суд апелляционной инстанции также не усматривает, поскольку наличие по делу смягчающих обстоятельств не является безусловным основанием для применения ч. 3 ст.
68 УК РФ
.
Назначенное Поликарпову Н.С. наказание является справедливым, соразмерным содеянному, а потому смягчению не подлежит.
Вид исправительного учреждения осужденному назначен в соответствии с требованиями закона.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, не имеется.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции считает необходимым во вводной части приговора указать оставшийся неотбытый срок по приговору мирового судьи судебного участка № 2 города Балашова Саратовской области от 14 июня 2018 года в виде 2 месяцев 28 дней исправительных работ с удержанием из заработка 10 % в доход государства, а в описательно-мотивировочной части - о разрешении вопроса по распределению расходов за участие в течение трёх дней на стадии предварительного расследования адвоката Сиваковой О.С., при этом в резолютивной части - о взыскании в доход федерального бюджета процессуальных издержек.
Каких-либо оснований для освобождения Поликарпова Н.С. полностью либо частично от процессуальных издержек не усматривается, а поэтому в соответствии со ст.
132 УПК РФ
они должны быть возложены на осужденного
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
Приговор мирового судьи судебного участка № 1 города Балашова Саратовской области от 16 марта 2020 года в отношении Поликарпова Н.С. изменить, указав:
во вводной части - оставшийся неотбытый срок по приговору мирового судьи судебного участка № 2 города Балашова Саратовской области от 14 июня 2018 года в виде 2 месяцев 28 дней исправительных работ;
в описательно-мотивировочной части - о разрешении вопроса по распределению расходов за участие в течение трёх дней на стадии предварительного расследования адвоката Сиваковой О.С. в сумме 3 750 рублей;
в резолютивной части - о взыскании с Поликарпова Н.С. в доход федерального бюджета 3 750 (Трёх тысяч семьсот пятидесяти) рублей 00 копеек процессуальных издержек.
В остальном приговор оставить без изменения, а апелляционную и дополнительную жалобы осужденного - без удовлетворения.
Председательствующий И.В. Прокудин
Суд:
Балашовский районный суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Прокудин Игорь Вячеславович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 10-6/2020
Апелляционное постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 10-6/2020
Апелляционное постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 10-6/2020
Апелляционное постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 10-6/2020
Апелляционное постановление от 28 февраля 2020 г. по делу № 10-6/2020
Апелляционное постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 10-6/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
