Дело № 1-218/20
УИД 42RS0016-01-2020-000768-35
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Новокузнецк 20 июля 2020 года
Куйбышевский районный суд г. Новокузнецка Кемеровской области в составе председательствующего судьи Бабичева А.И.,
при секретаре с/заседания Жуковой О.С.,
с участием государственного обвинителя Ващенко А.В.,
подсудимого Тырышкина А.Е.,
адвоката Калякина А.А., предоставившего ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке уголовное дело в отношении:
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч. 2 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере.
Так, ДД.ММ.ГГГГ в утреннее время у ФИО1 возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства. Реализуя свой преступный умысел, в тот же день в утреннее время, ФИО1, посредством общения в интернет приложении «Telegram», сообщив неустановленному лицу о своем намерении приобрести наркотическое средство, получив от последнего необходимую информацию, проследовал к платежному терминалу «Qiwi», расположенному в помещении магазина «Добрый» по адресу: , где перевел денежные средства на неустановленный следствием счет электронного номера, указанный сбытчиком, после чего получил информацию о местонахождении «закладки» с наркотическим средством.
Далее, ДД.ММ.ГГГГ в период с 09 часов 30 минут до 11 часов 30 минут, ФИО1, в продолжении своего преступного умысла, направленного на незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства, проследовал к месту нахождения «закладки» с наркотическим средством - к участку местности, расположенному у парка отдыха «Водный» , где, действуя в нарушение общего порядка оборота наркотических средств, установленного ст.ст. 14, 20, 23-25 Федерального закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ № ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», не имея соответствующего разрешения на приобретение и хранение наркотических средств, осознавая общественно - опасный характер своих действий, прошел от парка отдыха «Водный» по , где на участке местности у ограждения территории прилегающей к дому по , имеющим координаты №, со снежного покрова поднял «закладку», то есть незаконно приобрел вещество, массой 1,050 грамма, содержащее в своем составе- , являющееся- производным наркотического средства - , которое поместил в свою одежду, и стал незаконно хранить при себе без цели сбыта до 11 час. 40 мин. местного времени ДД.ММ.ГГГГ, пока его преступные действия не были обнаружены сотрудниками полиции. ФИО1 был задержан сотрудниками полиции Новокузнецкого ЛО МВД России на привокзальной площади железнодорожного вокзала станции Новокузнецк в связи с подозрением в совершении преступления, связанного с незаконным оборотом наркотических средств.
В период с 12 час. 00 мин. до 12 час. 30 мин. местного времени ДД.ММ.ГГГГ в служебном кабинете № Новокузнецкого JIO МВД России, расположенном по адресу: , при проведении изъятия веществ и предметов в присутствии участвующих лиц, сотрудниками полиции у ФИО1 было изъято незаконно приобретенное и незаконно хранимое наркотическое средство.
Согласно справке об исследовании №и/12-144 от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта ЭКЦ УТ МВД России по СФО № от ДД.ММ.ГГГГ, вещество массой 1,050 грамма, изъятое у ФИО1 содержит в своем составе , который является производным наркотического средства - .
Наркотическое средство - и его производные включены в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» (раздел «Наркотические средства»), утвержденный постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 № 681 (с изменениями и дополнениями).
Согласно Постановлению Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
и
229
Уголовного Кодекса РФ» масса 1,050 грамма , отнесена к крупному размеру.
Подсудимый ФИО1 вину в совершении данного преступления признал полностью. Воспользовался ст.
51 Конституции
РФ, и отказался от дачи показаний. Суд, согласно ст.
276 УПК РФ
, огласил его показания, данные на предварительном следствии, где ФИО1 показал, что употребляет наркотические средства – «соль», с осени 2017 года. ДД.ММ.ГГГГ, к нему пришел его знакомый Свидетель №5. Для того, чтобы приобрести наркотическое средство, необходимо зайти в приложение «Телеграмм». Учитывая то, что его телефон старого образца, т.е. кнопочный, он попросил у Свидетель №5 его смартфон, зашел в приложение «Телеграмм», нашел- где можно приобрести наркотическое средство – «соль», наименование бота «Кузнец», который обозначил сумму 2 400 р., и указа счет, куда перевести денежные средства для приобретения наркотического средства. В Сбербанке РФ, на , он снял 3 000 рублей, далее он с Свидетель №5 прошли в магазин «Добрый», на , где при входе расположен терминал QIWI, и он перевел деньги на электронный номер сбытчика, указанный ему в чате с ботом. После чего пришло сообщение с указанием места «закладки» с наркотиком. Затем он, на автобусе № проехал до остановке «6 км», пошел пешком до парка «Водный», прошел ограждение вдоль частного сектора по , и в сугробе вдоль ограждения нашел ветку, разрыл снег где нашел «закладку», а именно сверток в изоленте черного цвета. Поместил сверток в правый наружный карман надетой на нем куртки, сел в автобус маршрута № и проследовал до Вокзала. На привокзальной площади, к нему подошли сотрудники полиции из ЛО МВД России, представились, и предложили пройти с ними. В кабинете № Новокузнецкого ЛО МВД России, по , в присутствии двух понятых, у него изъяли наркотическое средство, а именно, он, на предложение сотрудников полиции, добровольно выдал имеющейся у него сверток с наркотическим средством, который был упакован в бумажный конверт, и опечатан. Кроме того, у него был изъят его сотовый телефон в корпусе черного цвета, который также был упакован в бумажный конверт. Далее был составлен протокол изъятия предметов, в котором расписались он и участвующие лица. Наркотическое средство он приобретал для собственного потребления, без цели сбыта /л//.
Суд, оценивая доказательства в своей совокупности, считает доказанной вину подсудимого ФИО1 в предъявленном ему обвинении.
Кроме признательных показаний подсудимого, его вина подтверждается совокупностью исследованных судом доказательств, а именно :
- показаниями свидетеля ФИО5, который показал, что ДД.ММ.ГГГГ он был приглашен сотрудниками полиции в качестве понятого для участия в изъятии запрещенных предметов у задержанного гражданина. В их присутствии мужчина, который представился ФИО1, из кармана куртки, одетой на нем выложил на стол пачку сигарет, мобильный телефон кнопочный «Fly» и сверток, обмотанный изоляционной лентой черного цвета. Сверток не разворачивали, но ФИО10 пояснил, что в нем наркотическое средство «соль»;
- показаниями свидетеля Свидетель №4, которые были оглашены судом по ходатайству прокурора, в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, в связи с неявкой свидетеля в судебное заседание /л//, который пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ, он принимал участие в качестве понятого, с целью изъятия у гражданина предметов и документов. В присутствии его и еще одного понятого, у гр. ФИО1 было изъят сверток с наркотическим веществом «соль», которое ФИО1 добровольно выдал по требованию сотрудника полиции. Кроме выданного ФИО10 наркотического вещества, которое находилось в правом кармане надетой на нем куртки, также был выдан сотовый телефон «Fly». Все изъятое было упаковано в бумажный конверт, и опечатано;
- показаниями свидетеля Свидетель №5, данные им на предварительном следствии, которые были оглашены судом по ходатайству прокурора, в связи с его не явкой /л/, 132/, где он показал, что ДД.ММ.ГГГГ, он, будучи в состоянии алкогольного опьянения пришел рано утром домой к подсудимому проживающего по . Подсудимый попросил у него телефон, т.к. у подсудимого телефон кнопочный, а ему необходимо было зайти в интернет. У него был выход в приложение «Телеграмм», и подсудимый попросил его пройти в банк, снять пенсию. Они оба прошли в Сбербанк РФ по , подсудимый снял деньги, но в какой сумме ему известно не было. Далее они прошли в магазин «Добрый», где имеется терминал QIWI где подсудимый перевел на известный подсудимому номер денежные средства 2 500 рублей. Он видел, что номер оператора был Теле-2. Затем подсудимый с его телефона отправил на свой телефон смс-сообщение, и вернул ему телефон. Позже, в приложении он увидел в приложении «телеграмм» в своем мобильном телефоне чат с «Наш бот». Ему известно, что это бот «Кузнеца», сбытчика наркотических средств, т.к. он ранее пользовался данным ботом. В чате было предложение с сообщением о продаже наркотика «соль» за 2 400 рублей, а затем сообщение с номером, на который подсудимый перечислил деньги, после чего сообщение, с указанием места «закладки». Он понял, что ФИО10 поехал за наркотиком, после чего его не видел.
Свидетель ФИО6, суду показал, что подсудимый является ему сыном. Может охарактеризовать его только с положительной стороны, т.к. сын ему постоянно помогает. Кроме того сын является инвалидом.
Кроме показаний свидетелей, виновность подсудимого подтверждается письменными доказательствами:
- рапортом об обнаружении признаков преступления, согласно которого 20.20.2020 г. около 11 часов 40 минут в ходе проведения ОРМ «Наблюдение» был задержан ФИО1, у которого впоследствии был изъято сверток, обмотанный изоляционной лентой черного цвета, внутри которого предположительно наркотическое средство – «соль»(л.д.5);
- материалом ОРД, в частности, ОРМ «наблюдение», в том числе, постановлением о предоставлении результатов ОРД органам следствия для использования по уголовному делу, рапортом и справкой о проведении ОРМ «наблюдение», направлением на исследование;
- актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения /л//;
- протоколом осмотра места происшествия /л//, фототаблтцы к протоколу осмотра места происшествия /л//, объектом осмотра является участок местности в районе . ФИО1 указал место, где им, ДД.ММ.ГГГГ, было поднято наркотическое вещество «соль», для личного употребления;
- протоколом изъятия предметов /л//, где указано, что в кармане куртки надетой на ФИО10, обнаружен и изъят телефон «Fly». Кроме того, ФИО10, на предложение сотрудников полиции, добровольно выдал находящиеся у него в правом кармане куртки, сверток, обмотанный изолентой черного цвета;
- заключением от ДД.ММ.ГГГГ № эксперта ЭКЦ УТ МВД России по СФО, поступившая в СО Новокузнецкого ЛО МВД России ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому вещество массой 1,045 грамма (на момент проведения исследования), изъятое у ФИО1, содержит в своем составе а- пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства . и его производные включены в Список I «Переченя наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» (раздел «Наркотические средства»), утвержденный постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 №681 (в ред. Постановлений Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № (с изменениями и дополнениями).
Согласно примечанию 0,015 грамма вещества израсходовано в процессе проведения экспертизы. Согласно справке об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ, масса вещества, на момент проведения первоначального исследования составляла 1,050 грамма, израсходовано 0,005 грамма вещества (л.д.38-41);
- протоколом от ДД.ММ.ГГГГ осмотра предметов, согласно которому осмотрено вещество: а-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства N- метилэфедрона, массой 1,030 грамма (л.д.43-44 ); - вещество, содержащее в своем составе , который является производным наркотического средства , массой 1,030 грамма (на момент проведения исследования массой 1,050 грамма, израсходовано 0,005 грамма вещества, на момент проведения экспертизы массой 1,045 грамма, израсходовано 0,015 грамма вещества), хранится в камере хранения наркотических средств Новокузнецкого ЛО МВД России по адресу: (л.д.45,46);
- протоколом от ДД.ММ.ГГГГ проверки показаний подозреваемого ФИО1 на месте, согласно которому, подозреваемый ФИО1 указал на место, расположенное на участке местности в районе расположения парка отдыха «Водный», а именно на участок у ограды территории, прилегающей к дому по , имеющее координаты 53.747589, 87.171.490, и показал, что на данном месте в сугробе ДД.ММ.ГГГГ около 11 часов он поднял «закладку» с наркотическим средством, которое заказал через мобильное приложение «Телеграмм» (л.д. 56-61);
- протоколом от ДД.ММ.ГГГГ осмотра предметов, согласно которому с участием подозреваемого ФИО1, осмотрена видеозапись проведения изъятия предметов и документов у ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ на CD-R диске. В ходе осмотра видеозаписи, установлено, что ФИО1 разъясняется, что проводится изъятие предметов и документов, процесс проведения, обязанности и права участвующих лиц. ФИО1 поясняет, что имеется наркотическое средство, находящееся в кармане его куртки, на что ему предложено выдать таковые, после чего ФИО1 вынимает из правого наружного кармана куртки, одетой на нем, пачку сигарет, сверток, обмотанный изоляционной лентой черного цвета, мобильный телефон Fly. ФИО1 поясняет, что в свертке находится вещество, которое является наркотическим средством «соль», приобрел его через закладку у парка отдыха «Водный» для личного употребления. (л.д.63-66 );
видеозаписью проведения изъятия предметов и документов у ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ на CD-R диске, хранится в материалах уголовного дела № (л.д. 67,22);
- протоколом от ДД.ММ.ГГГГ осмотра предметов, согласно которому с участием подозреваемого ФИО1 и его защитника был осмотрен мобильный телефон «Fly» с сим картами «Билайн», номер imei 1- №, imei 2- №, изъятый ДД.ММ.ГГГГ у ФИО1 В ходе осмотра мобильного телефона было обнаружено сообщение от абонента «данил.» с номером № от ДД.ММ.ГГГГ в 08.12 час. с текстом: «Центр идём точно по координатам справа от дороги под деревом клад 0,75 крк чер изо прикоп 3-5см как на фото», далее следует три ссылки. Участвующий в осмотре ФИО1 поясняет, что под именем «.» записаны номера его знакомого , о котором он указывал в своем допросе. Сообщение с адресом «закладки» он переслал на свой номер с телефона Данила (л.д. 72-78).
- протоколом от ДД.ММ.ГГГГ осмотра предметов, согласно которому с участием свидетеля Свидетель №5 был осмотрен мобильный телефон «НТС» изъятый ДД.ММ.ГГГГ у Свидетель №5 Участвующий в осмотре Свидетель №5 пояснил, что в телефоне имеется чат, в котором переписывался ФИО1 с ботом;
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому был осмотрен документ, содержащий информацию о соединениях абонента +№ (пользователь Свидетель №5) за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в ходе осмотра, которого установлено, что за ДД.ММ.ГГГГ (время московское) имеется соединение с абонентом № (ФИО1) в 05.28 час. в виде исходящего вызова длительностью 6 сек.; также за ДД.ММ.ГГГГ имеется несколько соединений с абонентом № (ФИО1): в период с 06.17 час. по 06.34 час., и с 08.10 до 08.12 час. исходящие CMC, что подтверждает факт направления CMC с указанием места нахождения «закладки» на абонентский номер +№ (пользователь ФИО1) от абонента № (пользователь Свидетель №5) ДД.ММ.ГГГГ абонент № действует в зоне базовых станций, расположенных в .(л.д. 101-104).
Таким образом, суд считает, что совокупностью указанных доказательств, исследованных судом, виновность ФИО1 в совершении данного преступления доказана полностью.
У суда нет оснований сомневаться в достоверности исследованных доказательств, поскольку показания подсудимого в судебном заседании, свидетелей в судебном заседании и на предварительном следствии, полностью согласуются между собой, дополняют и подтверждают друг друга, письменные доказательства согласуются с показаниями подсудимого, свидетелей и также полностью их подтверждают. Противоречий, которые бы поставили под сомнение достоверность и объективность данных доказательств, не имеется. Все письменные доказательства соответствуют требованиям, предъявляемым к таковым уголовно-процессуальным законодательством, - ст.ст.
74
,
75 УПК РФ
и в установленном законом порядке указанные доказательства приобщены к материалам дела. Т.о., все доказательства по делу являются относимыми, допустимыми, получены с соблюдением требований УПК РФ и являются достаточными для установления виновности подсудимого в совершении данного преступления.
Размер изъятого у ФИО1 наркотического средства относится к крупному в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 N 1002 "Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации" (в редакции на момент совершения преступления). Свободный оборот указанного наркотического средства в Российской Федерации запрещен в соответствии с Федеральным законом «О наркотических средствах и психотропных веществах».
Суд считает, что действия ФИО1 следует квалифицировать по ст.
228
ч. 2 УК РФ, как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере.
Так, подсудимый ФИО1, 20.20.2020 г., осознавая противоправный характер своих действий, умышленно приобрел наркотическое средство в крупном размере без цели сбыта, оплатив его посредством перевода денежных средств через терминал QIWI неустановленному лицу в сумме 2400 рублей на электронный номер сбытчика, после чего забрал наркотики в указанном неустановленным лицом месте «закладки», которые затем положил в карман куртки, где незаконно хранил до момента его задержания сотрудниками полиции, в результате чего, данное наркотическое средство было обнаружено и изъято сотрудниками полиции.
Наркотическое средство (героин) включено в «Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 года № 681 (в действующей на момент совершения преступления редакции) и отнесено к наркотическим средствам, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с ФЗ РФ «О наркотических средствах...» и международными договорами.
Вина подсудимого ФИО1, подтверждается его признательными показаниями на предварительном следствии, которым суд доверяет, т.к. показания последовательны, согласуются с иными доказательствами, даны в присутствии защитника.
Кроме того, вина подсудимого подтверждается показаниями свидетелей ФИО5, Свидетель №4 (которые были оглашены судом в связи с неявкой свидетеля Свидетель №4), показавших, что принимали участие в качестве понятых, при личном досмотре подсудимого, у которого было обнаружено и изъято наркотическое средство; свидетеля Свидетель №5, показавшего на предварительном следствии, что подсудимый пользовался его телефоном, с целью приобретения для личного потребления наркотического средства.
Суд доверяет показаниям свидетелей ФИО5, и свидетелей Свидетель №4, Свидетель №5 на предварительном следствии, т.к. показания последовательны, согласуются с иными доказательствами по делу.
Вина подсудимого подтверждается материалами дела : рапортом сотрудника полиции от ДД.ММ.ГГГГ; результатами ОРД от ДД.ММ.ГГГГ; заключением эксперта от ДД.ММ.ГГГГ №; протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, а именно наркотического средства массой 1,030 гр.; протоколом проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ; протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, иными материалами.
Кроме того, в ходе рассмотрения дела установлено, что оперативно-розыскные мероприятия «Наблюдение», было проведено с соблюдением требований ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности». При оценке действий оперативных сотрудников в ходе проведения ОРМ, суд считает, что результаты оперативно-розыскного мероприятия, могут быть использованы в качестве доказательств по делу, поскольку они получены в соответствии с требованиями закона и свидетельствуют о наличии умысла на незаконный оборот наркотических средств, сформировавшегося независимо от деятельности сотрудников оперативных подразделений, а также о проведении лицами всех подготовительных действий, необходимых для совершения противоправного деяния. Провокации со стороны сотрудников полиции в отношении ФИО1 при проведении ОРМ судом не усматривается.
Заключение эксперта составлено в соответствии с требованиями ст.
204 УПК РФ
, а также ФЗ №73 «о государственной судебно-экспертной деятельности в РФ», эксперту разъяснены права и обязанности эксперта, а также он предупрежден об уголовной ответственности по ст.
307 УК РФ
. Заключение дано на основании непосредственного исследования наркотического средства, о чем подробно изложено в исследовательской части заключения. Заключение подписано экспертом его проводившим /л//.
Таким образом, все исследованные судом доказательства, являются в своей совокупности относимыми, допустимыми и достаточными для установления виновности подсудимого ФИО1 в содеянном, и получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства. Крупный размер приобретенного подсудимым наркотического средства в размере 1,050 гр., подтверждается заключением эксперта.
При назначении вида и размера наказания в соответствии со ст.
6
, ст.
60 УК РФ
суд учитывает данные о личности подсудимого, характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, совокупность смягчающих наказание обстоятельств, отягчающее наказание обстоятельство, а также учитывает влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи. Также суд учитывает его психическое состояние.
В качестве обстоятельств смягчающих наказание, суд учитывает полное признание вины, раскаяние, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, путем дачи признательных показаний, по месту жительства зарекомендовал себя положительно, состояние здоровья (), ранее не судим.
Обстоятельств отягчающих наказание, судом не установлено.
Суд учитывает и иные данные о личности подсудимого ФИО1, который в соответствии с медицинским заключением № от ДД.ММ.ГГГГ страдает наркоманией, нуждается в лечении.
Согласно соответствующих справок в психиатрическом, наркологическом, иных диспансерах на учете не состоит (л.д.163-166, 168,159).
Учитывая характер и общественную опасность содеянного, данные о личности подсудимого, суд считает, что исправление его возможно только при назначении наказания в виде реального лишения свободы, поскольку исправление подсудимого возможно только в условиях изоляции от общества. В соответствии со ст.
43 УК РФ
только такая мера наказания будет достаточной для восстановления социальной справедливости, а также для исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений, будет соразмерна содеянному. Срок наказания подсудимому следует определить с учетом принципа гуманизма, поскольку целью наказания является исправление осужденного, при этом наказание не должно носить исключительно карательный характер.
Учитывая данные о личности подсудимого, суд считает, что исправление его возможно лишь при назначении наказания в виде реального лишения свободы, без изоляции от общества, с применением ст.
73 УК РФ
, что будет соответствовать также характеру и общественной опасности преступления.
В соответствии со ст.
43 УК РФ
данная мера наказания будет достаточной для восстановления социальной справедливости, а также для исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений, будет соразмерна содеянному.
Оснований для изменения категории совершенного преступления, исходя из общественной опасности содеянного и его фактических обстоятельств на менее тяжкую, в соответствии со ст.
15
ч. 6 УК РФ не имеется.
Дополнительное наказание подсудимому суд считает возможным не назначать с учетом степени общественной опасности содеянного, а так же исходя из данных о личности подсудимого и целесообразности такого наказания.
В соответствии со ст.
81
ч. 3 п. 3, 82, 84 УПК РФ признанные по делу иными доказательствами письменные материалы следует хранить при материалах дела.
В соответствии с п. 1., п. 2, 3, п. 6 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
конфискации подлежат орудия, оборудование или иные средства совершения преступления, принадлежащие обвиняемому; предметы, запрещенные к обращению, подлежат передаче в соответствующие учреждения или уничтожаются; предметы, не представляющие ценности и не истребованные стороной, подлежат уничтожению, а в случае ходатайства заинтересованных лиц или учреждений могут быть переданы им; остальные предметы передаются законным владельцам.
Вещественные доказательства - наркотические средства и сотовый телефон марки «Fly», сотовый телефон марки «НТС» в соответствии со ст.
81 УПК РФ
подлежат передаче руководителю следственного органа - начальнику СО Новокузнецкого ЛО МВД России, в производстве которого находится выделенный по факту незаконного сбыта наркотических средств материал в отношении неустановленного лица; диск с видеозаписью и иные документы следует хранить в уголовном деле.
В соответствии со ст.
131
,
132 УПК РФ
процессуальные издержки (суммы, выплаченные адвокатам за оказание им юридической помощи) взыскиваются с осужденных или возмещаются за счет средств федерального бюджета (ч. 1).
Суд считает, что процессуальные издержки, связанные с защитой подсудимого на предварительном следствии в сумме 9 750 руб. (л.д. 204, 205), в соответствии со ст. ст.
131
,
132 УПК РФ
следует взыскать с подсудимого, поскольку оснований для освобождения его от уплаты указанных расходов не имеется с учетом всех данных о личности подсудимого, который является лицом трудоспособным, имеет возможность получения дохода, в том числе, после отбытия наказания, достаточного для возмещения указанных издержек.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
303
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать виновным ФИО1, в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 3 ( трех) лет лишения свободы, без штрафа.
На основании ст.
73 УК РФ
данную меру наказания считать условной, с испытательным сроком 2 (два) года.
Обязать ФИО1 не менять постоянное место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за осужденными.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения ФИО1 оставить подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства: наркотические средства и сотовый телефон марки «Fly», сотовый телефон марки «НТС» в соответствии со ст.
81 УПК РФ
подлежат передаче руководителю следственного органа - начальнику СО Новокузнецкого ЛО МВД России, в производстве которого находится выделенный по факту незаконного сбыта наркотических средств материал в отношении неустановленного лица; диск с видеозаписью и иные документы следует хранить в уголовном деле.
Взыскать с ФИО1 в доход федерального бюджета процессуальные издержки в сумме 9750 рублей.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Кемеровский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения участниками процесса через Куйбышевский районный суд г. Новокузнецка. Осужденным, содержащимся под стражей в тот же срок со дня получения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в тот же срок путем участия в системе видео-конференц-связи.
В случае подачи представления или жалобы другим лицом, осужденный о желании принимать участие в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, должен указать в отдельном ходатайстве или возражении на жалобу, представление в течение 10 суток со дня получения копии приговора, жалобы или представления.
Осужденный вправе поручить осуществление своей защиты при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. О желании иметь защитника в суде апелляционной инстанции, о рассмотрении дела без участия защитника, осужденный должен сообщить в суд постановивший приговор в письменном виде, указав об этом в жалобе, в возражениях на жалобу, представление, либо в виде отдельного заявления в течение 10 суток со дня получения копии приговора, жалобы, представления.
Председательствующий: подпись Бабичев А.И.
Суд:
Куйбышевский районный суд г. Новокузнецка (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бабичев Андрей Иванович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-218/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-218/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-218/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 1-218/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 1-218/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-218/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
