
ПРИГОВОР
ИФИО1
20.07.2020 года
Ленинский районный суд в составе
председательствующего судьи Спицына Ю.А.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО4,
с участием государственных обвинителей ФИО5,
ФИО6,
подсудимого ФИО2,
защитника-адвоката (ордер в деле) ФИО7,
рассмотрев в закрытом и открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего среднее (полное) образование, не женатого, детей не имеющего, официально не трудоустроенного, зарегистрированного по адресу: , Московский проспект, , проживающего по адресу: ; ранее судимого:
ДД.ММ.ГГГГ Коминтерновским районным судом по п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, назначено наказание в виде 2 лет лишения свободы условно, с испытательным сроком на 2 года,
ДД.ММ.ГГГГ Коминтерновским районным судом по п.«а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, назначено наказание в виде 2 лет лишения свободы. На основании ч.5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение, назначенное по приговору от ДД.ММ.ГГГГ. В соответствии со ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров, к назначенному наказанию, частично, в виде 4 месяцев, присоединено наказание, не отбытое по приговору от ДД.ММ.ГГГГ и окончательно назначено наказание в виде 2 лет 4 месяцев лишения свободы. ДД.ММ.ГГГГ освобожден по отбытию наказания из ФКУ ИК-9 УФСИН России по ,
ДД.ММ.ГГГГ Коминтерновским районным судом по ст.264.1, ст.264.1 УК РФ, назначено наказание с применением ч. 2 ст.
69 УК РФ
в виде 1 года лишения свободы условно, с испытательным сроком на 1 год, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года 6 месяцев. ДД.ММ.ГГГГ поставлен на учет в ОИН ФКУ УИИ УФСИН России по . Срок отбывания наказания истекает ДД.ММ.ГГГГ.
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в соответствии с приговором Коминтерновского районного суда , вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, ФИО2 признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст. 264.1, ст. 264.1 УК РФ, и ему назначено наказание в виде 1 года лишения свободы условно, с испытательным сроком на 1 год, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года 6 месяцев. Срок лишения права управления транспортным средством у ФИО2 начал исчисляться с момента вступления приговора в законную силу, т.е. с ДД.ММ.ГГГГ. Окончание срока ДД.ММ.ГГГГ. ДД.ММ.ГГГГ ФИО2, осознавая, что он является лицом, осужденным за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, будучи в состоянии опьянения, вызванном потреблением алкогольной продукции, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность наступления общественно-опасных последствий и желая их наступления, действуя умышленно, в нарушение п. 2.3.2 Правил дорожного движения РФ, утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому водитель обязан по требованию должностных лиц, уполномоченных на осуществление федерального государственного надзора в области безопасности дорожного движения, проходить освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и медицинское освидетельствование на состояние опьянения, примерно в 01 час 20 минут сел за руль автомобиля «Ауди А6», государственный регистрационный знак К 172 УТ 36 регион, припаркованного у , запустил двигатель и начал передвигаться на указанном автомобиле по дорогам , до 02 часов 20 минут ДД.ММ.ГГГГ, т.е. до момента остановки управляемого им автомобиля сотрудниками ГИБДД у по пл. Ленина . ФИО2, будучи отстраненный сотрудниками Госавтоинспекции от управления транспортным средством, ДД.ММ.ГГГГ в 02 часа 45 минут у по пл. Ленина не выполнил законное требование уполномоченного должностного лица - старшего инспектора 5 взвода ОБДПС ГИБДД УМВД России по старшего лейтенанта полиции ФИО8, о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, в порядке и на основаниях предусмотренных «Правилами освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, направления указанного лица на медицинское освидетельствование этого лица на состояние опьянения и оформления его результатов», утвержденного Постановлением правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, тем самым, признав себя лицом, находящимся в состоянии опьянения.
ДД.ММ.ГГГГ, при ознакомлении с материалами уголовно дела, ФИО2 заявлено ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства, по причине полного согласия с предъявленным обвинением. Судом установлено, что ФИО2 понятно обвинение, он согласен с ним и поддерживает свое ходатайство о постановлении приговора в особом порядке уголовного судопроизводства; это ходатайство заявлено добровольно и после консультации с защитником, он осознает последствия постановления приговора в особом порядке уголовного судопроизводства. В ходе проведения судебного заседания, подсудимый и его защитник данное ходатайство поддержали.
Государственный обвинитель не возражал против постановления приговора в особом порядке, без проведения судебного разбирательства по уголовному делу в общем порядке.
Изучив материалы уголовного дела, выслушав стороны процесса, деяния ФИО2 суд квалифицирует по ст. 264.1 УК РФ, управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
С учетом вышеизложенного, принимая во внимание положения ст.
314 УПК РФ
, предусматривающей основания применения особого порядка принятия судебного решения, а также, то обстоятельство, что наказание по ст. 264.1 УК РФ не превышает трех лет лишения свободы, суд считает возможным применение особого порядка постановления приговора по делу.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного ФИО2 преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, личность подсудимого, который ранее судим, в том числе за аналогичное преступление, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, по месту работы характеризуется положительно, на учете в КУЗ ВО «ВОКПНД» и БУЗ ВО «ВОКНД» не состоит. Суд учитывает состояние здоровья ФИО2 и членов его семьи. Сам ФИО2 в судебном заседании пояснил, что страдает различными заболеваниями, в том числе, ВИЧ и гепатит «С». Согласно пояснениям ФИО2 в судебном заседании, у его сожительницы имеется малолетний ребенок, в отношении которого он также оказывает попечение. Сама сожительница также страдает гепатитом «С». Кроме того, мать ФИО2 страдает различными заболеваниями, а его сестра является инвалидом.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого ФИО2, суд признает признание подсудимым своей вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, состояние здоровья подсудимого, членов его семьи, а также его близких, наличие на фактическом иждивении малолетнего ребенка.
Обстоятельством, отягчающим наказание, подсудимого ФИО2, суд признает рецидив преступлений, поскольку ФИО2 имеет судимость за преступление, относящееся к категории тяжких, по которой он отбывал наказание в виде лишения свободы, и по настоящему приговору он признаётся виновным также в совершении умышленного преступления небольшой тяжести.
При вышеуказанных обстоятельствах совершения преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, учитывая совокупность изложенных выше обстоятельств, в целях восстановления социальной справедливости, исправления и предупреждения совершения новых преступлений, суд приходит к выводу о возможности назначения ФИО2 наказания в виде лишения свободы с лишением права занимать заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
При этом суд не усматривает оснований для назначения иного наказания, предусмотренного санкцией соответствующей статьи УК РФ.
Также, с учётом фактических обстоятельств совершения преступления, а также совокупности смягчающих и наличия отягчающего наказание обстоятельств, установленных судом в настоящем судебном заседании, а также иных приведенных обстоятельств, суд приходит к выводу о невозможности назначения наказания ФИО2 с применением ст.
73 УК РФ
, т.е. условно, с установлением испытательного срока.
Суд учитывает положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
, т.к. уголовное дело в отношении ФИО2 рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ. При этом судом не усматривается оснований для применения ч. 1 ст.
62 УК РФ
, поскольку судом установлено обстоятельство, отягчающее наказание ФИО2, в виде рецидива преступлений.
С учетом фактических обстоятельств преступлений и степени их общественной опасности, личности подсудимого, обстоятельств, приведенных выше, судом не усматривается оснований для изменения категории преступлений, в совершении которых обвиняется подсудимый, на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
. Также судом не усматривается оснований для применения правил назначения наказания, предусмотренных ст.
64 УК РФ
, в связи с отсутствием исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, вмененных ему.
Суд учитывает положения ч.ч. 1-2 ст.
68 УК РФ
, и не находит оснований для применения правил, предусмотренных ч. 3 ст.
68 УК РФ
, в связи с наличием в действиях подсудимого рецидива преступлений, с учетом характера и степени общественной опасности ранее и вновь совершенного преступления, а также того, что ФИО2 совершил преступление в период условного осуждения.
Также судом не усматривается оснований для применения правил назначения наказания, предусмотренных ст.
53.1 УК РФ
, то есть суд не усматривает оснований для применения к ФИО2 принудительных работ как альтернативы лишению свободы, поскольку он совершил преступление, относящееся к небольшой тяжести, в отношении которого усматривается рецидив преступлений.
Суд учитывает также то обстоятельство, что на момент совершения вменяемого ему по настоящему делу преступлений ФИО2 имеет непогашенные судимости по приговору Коминтерновского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, Коминтерновского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, Коминтерновского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ. В силу этого на основании ч. 4 ст.
74 УПК РФ
суд приходит к выводу о необходимости отменить условное осуждение по приговору Коминтерновского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ и назначает ему наказание по правилам, предусмотренным статьей
70 УК РФ
, то есть путем частичного присоединения неотбытой части наказания по предыдущему вышеуказанному приговору суда.
Поскольку ФИО2 ранее отбывал наказание в виде лишения свободы, то ему на основании п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, надлежит отбывать наказание в исправительной колонии строгого режима.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время задержания и нахождения ФИО2 под стражей подлежит зачету в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Поскольку
Гражданский иск по делу не заявлен.
В соответствии со ст.
81
, п. 12 ч. 1 ст.
299 УПК РФ
, суд разрешает судьбу вещественных доказательств.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО3 виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком 01 года 00 мес., с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года 10 мес.
На основании ч. 4 ст.
74
УК РФ отменить условное осуждение по приговору Коминтерновского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, и назначать ФИО2 окончательное наказание по правилам, предусмотренным статьей
70 УК РФ
путем частичного присоединения неотбытой части основного и дополнительного наказания по данному приговору суда, определив окончательное наказание в виде лишения свободы сроком 01 год 06 месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком 03 года 00 мес. с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима,
Избрать ФИО3, меру пресечения по настоящему делу в виде заключения под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время задержания и нахождения ФИО2 до вступления приговора в законную силу под стражей подлежит зачету в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания наказания ФИО3 исчислять с ДД.ММ.ГГГГ.
Вещественные доказательства по делу после вступления приговора в законную силу: - автомобиль марки «Ауди А6», г.р.з. К 172 УТ 36 регион и ключ от данного автомобиля – оставить в пользование ФИО9
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Воронежский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а подсудимым - с момента получения его копии. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный в этот же срок вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Ю.А. Спицын
1версия для печати
Суд:
Ленинский районный суд г. Воронежа (Воронежская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Спицын Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-116/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-116/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-116/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-116/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-116/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
