Приговор
Именем Российской Федерации
20 июля 2020 г. г. Нальчик
Нальчикский гарнизонный военный суд в составе председательствующего Черкасова А.Н., при помощнике судьи Фашмухове А.Л., с участием государственного обвинителя – помощника военного прокурора 59 военной прокуратуры гарнизона Луценко Я.А., защитников Ужировой Ф.Х. и Хагасова А.Н., подсудимых Борзаева Х.М.-Х. и Кадаева И.В., рассмотрел в открытом судебном заседании, в расположении суда уголовное дело в отношении военнослужащих войсковой части №
Борзаева Хасейна Махмат-Хожиевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , несудимого, , , проходящего военную службу по призыву с ДД.ММ.ГГГГ,
Кадаева Ирисхана Вахаевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , несудимого, с , , проходящего военную службу по призыву с ДД.ММ.ГГГГг.,
обвиняемых в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
335 УК РФ
.
Судебным следствием суд
установил:
Борзаев и Кадаев ДД.ММ.ГГГГ с целью продемонстрировать свое мнимое превосходство над не находящимся с ними в отношениях подчиненности рядовым Потерпевший №1 проявили недовольство якобы пренебрежительным высказыванием потерпевшего в адрес Кадаева, после чего договорились совместно применить к Потерпевший №1 насилие.
Примерно в 19 час 35 мин ДД.ММ.ГГГГ на территории войсковой части №, дислоцированной в , Борзаев и Кадаев, группой лиц по предварительному сговору, допустили в отношении Потерпевший №1 нарушение уставных правил взаимоотношений между военнослужащими, предусмотренных ст. 16, 19 Устава внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации и ст. 1-3 Дисциплинарного устава Вооруженных Сил Российской Федерации, связанное с унижением чести и достоинства Потерпевший №1 и сопряженное с насилием над ним.
При этом Борзаев нанес Потерпевший №1 не менее трех ударов кулаком по лицу, а Кадаев не менее двух раз ударил потерпевшего ладонью по щеке.
Своими совместными противоправными действиями Борзаев и Кадаев унизили честь и достоинство Потерпевший №1 и причинили ему телесные повреждения в виде кровоподтека на нижней губе и ушибов носа с переломом костей носа, повлекшие в совокупности легкий вред здоровью потерпевшего.
Подсудимые Борзаев и Кадаев, каждый в отдельности, виновными себя в совершении инкриминируемого деяния признали полностью и в суде подтвердили обстоятельства преступления, изложенные в описательной части приговора. При этом каждый из них заявил, что применение насилия к потерпевшему происходило по предварительной договоренности между ними, и они осознавали, что своими совместными насильственными действиями нарушили уставные правила взаимоотношений между военнослужащими. После произошедшего каждый из них извинился перед Потерпевший №1 и компенсировал потерпевшему причиненный моральный вред путем передачи Потерпевший №1 денежных средств. Кроме того в целях совершения действий, направленных на заглаживание причиненного преступлением вреда, они оказали материальную благотворительную помощь детскому дому по месту прохождения военной службы.
Кроме личного признания подсудимых в совершении преступления их виновность подтверждается совокупностью следующих доказательств, исследованных в судебном заседании с участием сторон.
Потерпевший Потерпевший №1 показал, что примерно в 19 час 35 мин ДД.ММ.ГГГГг. на территории воинской части Борзаев и Кадаев высказали ему надуманные претензии в связи с якобы имевшим место ДД.ММ.ГГГГ пренебрежительным высказыванием с его стороны в адрес Кадаева. После этого Кадаев нанес ему не менее двух ударов ладонью по щеке, а Борзаев, в свою очередь, не менее трех раз ударил его кулаком по лицу. В результате примененного насилия ему были причинены телесные повреждения губы и носа. Кроме того своими совместными насильственными действиями подсудимые унизили его честь и достоинство, поскольку применение насилия происходило в присутствии других военнослужащих. В последующем Борзаев и Кадаев извинились перед ним и в счет возмещения морального вреда передали ему 10000 руб. и 25000 руб., соответственно, в связи с чем он каких-либо претензий к ним не имеет.
В ходе проверок показаний на месте, как это следует из протоколов указанных следственных действий, подсудимые и потерпевший, каждый в отдельности, подтвердили свои показания, данные на предварительном следствии, продемонстрировали на месте преступления механизм применения подсудимыми насилия к потерпевшему, последовательность и локализацию нанесенных ударов.
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №1, сослуживца потерпевшего, ДД.ММ.ГГГГ он являлся очевидцем применения насилия подсудимыми по отношению к Потерпевший №1.
В соответствии с протоколом проверки показаний на месте, проведенной с участием свидетеля Свидетель №1, последний подтвердил свои показания, данные на предварительном следствии, и продемонстрировал механизм нанесения подсудимыми ударов потерпевшему.
Из заключения судебного эксперта усматривается, что у Потерпевший №1 обнаружены кровоподтек на нижней губе, ушибы носа с переломом костей носа, которые в совокупности расцениваются как легкий вред здоровью по признаку временного нарушения функций органов и систем в пределах 21 дня. Выявленные повреждения могли быть причинены Потерпевший №1 ДД.ММ.ГГГГ в результате ударов по лицу.
Согласно выпискам из приказов воинских должностных лиц Борзаев, Кадаев и Потерпевший №1 по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ в отношениях подчиненности между собой не состояли.
Из заключений военно-врачебной комиссии видно, что Борзаев годен к военной службе без ограничений, а Кадаев годен к военной службе с незначительными ограничениями.
Оценивая приведенное в приговоре заключение судебного эксперта, суд находит, что оно получено в соответствии с требованиями УПК РФ и проведено с соблюдением научных методов исследования.
Исследовав представленные доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу, что каждое из них в отдельности является относимым, допустимым и достоверным, в совокупности данные доказательства являются достаточными для разрешения уголовного дела, а виновность подсудимых доказана.
В силу ст.
73
и
74 УПК РФ
не требуют самостоятельной оценки в приговоре иные доказательства, исследованные в суде, включая показания не являвшихся очевидцами применения насилия к потерпевшему свидетелей Свидетель №2 и Свидетель №3, как не опровергающие и не подтверждающие предъявленное каждому из подсудимых обвинение.
Давая юридическую оценку содеянному подсудимыми, суд исходит из того, что в результате противоправных действий Борзаева и Кадаева были нарушены предусмотренные ст.
21
,
22 Конституции
Российской Федерации права потерпевшего на неприкосновенность личности и личное достоинство, то есть наиболее значимые и охраняемые законом права гражданина.
При этом указанные действия были совершены на территории воинской части при исполнении подсудимыми и потерпевшим обязанностей по военной службе и в присутствии других военнослужащих, в связи с чем суд считает, что эти действия подсудимых выражали явное неуважение к воинскому коллективу и поэтому были направлены на нарушение воинского правопорядка.
Кроме того установленные в суде обстоятельства позволяют суду прийти к выводу, что действия подсудимых являлись согласованными, направленными на совместное применение насилия к потерпевшему, что, с учетом их последовательных и не имеющих между собой противоречий показаний в судебном заседании, свидетельствует о предварительном сговоре Борзаева и Кадаева на совместное совершение преступления.
Поскольку Борзаев и Кадаев ДД.ММ.ГГГГ совершили нарушение уставных правил взаимоотношений между военнослужащими при отсутствии между ними отношений подчиненности, связанное с унижением чести и достоинства потерпевшего и сопряженное с насилием над ним, группой лиц по предварительному сговору, то суд квалифицирует действия Борзаева и Кадаева, каждого в отдельности, по п. «в» ч. 2 ст.
335 УК РФ
.
При назначении Борзаеву и Кадаеву наказания суд учитывает, что Борзаев с 12лет рос и воспитывался в неполной семье, подсудимые ранее к уголовной ответственности не привлекались и ни в чем предосудительном замечены не были, по месту жительства до призыва на военную службу характеризуются положительно, по военной службе Кадаев показал себя с положительной стороны, а Борзаев по службе характеризуется удовлетворительно.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Борзаева и Кадаева, каждого из них, суд в соответствии с п. «и», «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
признает активное способствование расследованию преступления, добровольное возмещение морального вреда, причиненного потерпевшему в результате преступления, иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного преступлением, связанные с добровольным оказанием подсудимыми благотворительной помощи детям, оставшимся без попечения родителей, а также в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
чистосердечное раскаяние каждого подсудимого в содеянном.
При назначении наказания суд учитывает фактические обстоятельства дела, связанные с совместным применением подсудимыми насилия к сослуживцу, характер и степень общественной опасности содеянного Борзаевым и Кадаевым, которые совершили преступление против военной службы, отрицательно влияющее на выполнение повседневных задач боевой подготовки, поставленных перед воинским подразделением.
Наряду с этим суд принимает во внимание влияние назначенного наказания на исправление Борзаева и Кадаева, каждый из которых осознал противоправность своих действий, правдиво рассказал о них и высказал сожаление о содеянном, и на условия жизни семей подсудимых, не имеющих иных лиц на иждивении.
Принимая во внимание вышеприведенные положительные данные о личности обоих подсудимых, ходатайство потерпевшего о проявлении снисхождения к Борзаеву и Кадаеву, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств, суд находит возможным исправление обоих подсудимых без отбывания наказания в изоляции от общества, но в условиях воинского коллектива, и поэтому применяет к каждому из них ст.
55 УК РФ
и заменяет Борзаеву и Кадаеву предусмотренное санкцией ч. 2 ст.
335 УК РФ
наказание в виде лишения свободы содержанием в дисциплинарной воинской части, применяя к обоим подсудимым ст.
73 УК РФ
.
При принятии решения в порядке ч. 6 ст.
15 УК РФ
суд учитывает способ совершения преступления, степень реализации преступных намерений и роль каждого подсудимого в преступлении, а также другие фактические обстоятельства преступления, в связи с чем не находит оснований для изменения категории совершенного преступления на менее тяжкую в отношении каждого из подсудимых.
При назначении Борзаеву и Кадаеву размера наказания суд руководствуется требованиями ст.
62 УК РФ
, а при определении продолжительности испытательного срока – требованиями ч. 31 ст.
73 УК РФ
.
Меру пресечения в виде наблюдения командования воинской части в отношении обоих подсудимых до вступления приговора в законную силу следует оставить без изменения.
Процессуальные издержки по делу, учитывая имущественную несостоятельность обоих подсудимых, которые проходят военную службу по призыву, в соответствии с ч. 6 ст.
132 УПК РФ
надлежит возместить за счет средств федерального бюджета.
Руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Борзаева Хасейна Махмат-Хожиевича и Кадаева Ирисхана Вахаевича признать виновными в нарушении уставных правил взаимоотношений между военнослужащими при отсутствии между ними отношений подчиненности, связанном с унижением чести и достоинства потерпевшего и сопряженном с насилием, группой лиц по предварительному сговору, то есть в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
335 УК РФ
, и назначить каждому из них наказание в виде лишения свободы на срок: Борзаеву – 6 (шесть) месяцев; Кадаеву – 5 (пять) месяцев.
В соответствии со ст.
55 УК РФ
назначенное Борзаеву и Кадаеву наказание в виде лишения свободы заменить каждому из них содержанием в дисциплинарной воинской части на тот же срок.
На основании ст.
73 УК РФ
считать назначенное Борзаеву и Кадаеву наказание в виде содержания в дисциплинарной воинской части условным, установив каждому из них испытательный срок в пределах оставшегося срока военной службы по призыву на день провозглашения приговора, продолжительностью: Борзаеву – в 3(три) месяца и 4 (четыре) дня; Кадаеву – в 3 (три) месяца и 17 (семнадцать) дней.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
возложить на условно осужденных Борзаева и Кадаева обязанность в течение испытательного срока не совершать нарушений общественного порядка, за которые возможно назначение административных наказаний.
Меру пресечения в отношении Борзаева и Кадаева в виде наблюдения командования воинской части – до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Процессуальные издержки в суммах 8600 (восемь тысяч шестьсот) руб. и 7500(семь тысяч пятьсот) руб., выплаченные защитникам Мурадову и Бутаевой, соответственно, а также в суммах 3750 (три тысячи семьсот пятьдесят) руб. и 2500(две тысячи пятьсот) руб., выплаченные защитникам Ужировой и Хагасову, соответственно, за участие в качестве защитников по назначению на предварительном следствии и в суде, возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Южного окружного военного суда через Нальчикский гарнизонный военный суд в течение 10 суток со дня постановления приговора.
В случае направления уголовного дела в судебную коллегию по уголовным делам Южного окружного военного суда для рассмотрения в апелляционном порядке осужденные вправе ходатайствовать о своем участии в заседании суда апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранным ими защитникам, отказаться от защитников либо ходатайствовать перед судом апелляционной инстанции о назначении им защитников.
Председательствующий А.Н. Черкасов
Судьи дела:
Черкасов А.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-33/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-33/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-33/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-33/2020
Постановление от 24 января 2020 г. по делу № 1-33/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
