Дело №
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ДД.ММ.ГГГГ
Ногинский городской суд в составе:
председательствующего судьи Полежаевой С.Е.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника Ногинского городского прокурора Сульженко А.А.,
подсудимого УЛЬЯНОВА НИКИТЫ ЕВГЕНЬЕВИЧА,
его защитника – адвоката Торопченковой Т.В., представившей суду удостоверение № и ордер №,
при секретаре судебного заседания ФИО9,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
УЛЬЯНОВА НИКИТЫ ЕВГЕНЬЕВИЧА,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
30
ч. 3 228-1 ч. 4 п. «Г» УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Ульянов Н.Е. совершил покушение, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на совершение преступления, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам, на незаконный сбыт наркотических средств, психотропных веществ, совершенные с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), в крупном размере.
Преступление было совершено при следующих обстоятельствах:
Ульянов Н.Е., достоверно зная о том, что незаконный оборот наркотических средств и психотропных веществ на территории Российской Федерации запрещен, осознавая противоправность и общественную опасность своих действий, зная о доходности и выгодности совершения преступлений в сфере незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ, с корыстной целью получения прямой материальной выгоды в виде денежных средств, вырученных от реализации данных веществ в крупных размерах, а также в целях личного употребления, реализуя преступный умысел, направленный на незаконное обогащение от незаконного сбыта, действуя умышленно, посредством использования информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» до ДД.ММ.ГГГГ, точная дата и время следствием не установлены,
Таким образом, Ульянов Н.Е., выполнил все умышленные действия, направленные на незаконный сбыт наркотических средств и психотропных веществ, а именно: вещества, содержащего в своем составе психотропное вещество амфетамин, общей массой 10,98 грамма, что составляет крупный размер; вещества, содержащего в своем составе 2-(4-бромо-2,5-диметоксифенил)-N-(2-метоксибензил) этанамин, которое является производным наркотического средства 2-(2,5-диметоксифенил)-N-(2-метоксибензил) этанамина, общей массой 0,218 грамма; вещества, содержащего в своем составе наркотическое средство мефедрон (4-метилметкатинон), общей массой 7,16 грамма, что составляет крупный размер; вещества, содержащего ? - пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона массой 17,79 грамма, что составляет крупный размер, однако его умысел не был доведен до конца по не зависящим от него обстоятельствам, поскольку, Ульянов Н.Е. был задержан и данные вещества были изъяты из незаконного оборота.
Амфетамин и его производные, за исключением производных, включенных в качестве самостоятельных позиций в перечень, включены в «Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № (с изменениями и дополнениями), и отнесены к психотропным веществам, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (Список I Перечня, раздел Психотропные вещества).
2-(2,5-диметоксифенил)-N-(2-метоксибензил) этанамин и его производные включены в «Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № (с изменениями и дополнениями), и отнесены к наркотическим средствам, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (Список I Перечня, раздел Наркотические средства).
Мефедрон (4-метилметкатинон) включен в «Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № (с изменениями и дополнениями), и отнесен к наркотическим средствам, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (Список I Перечня, раздел Наркотические средства).
N-метилэфедрон и его производные, за исключением производных, включенных в качестве самостоятельных позиций в перечень, включены в Список I (раздел «Наркотические средства») «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ, с последующими редакциями, утвержденными Правительством РФ.
Постановлением Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228
-
1
,
229
и
229
-
1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», для психотропного вещества амфетамин и его производных, массой свыше 0,2 грамма, составляет значительный размер, массой свыше 1 грамма крупный размер, массой, свыше 200 граммов, составляет особо крупный размер, для наркотического средства - 2-(2,5-диметоксифенил)-N-(2-метоксибензил) этанамин и его производных, массой, свыше 0,5 грамма, составляет значительный размер, массой свыше 5 граммов, крупный размер, массой свыше 500 граммов, составляет особо крупный размер, для наркотического средства - N-метилэфедрон и его производных, массой свыше 0,2 грамма, составляет значительный размер, массой свыше 1 грамма, крупный размер, массой свыше 200 граммов, составляет особо крупный размер, для наркотического средства мефедрон (4-метилметкатинон) и его производных, массой свыше 0,2 грамма, составляет значительный размер, массой свыше 2,5 грамма, крупный размер, массой свыше 500 граммов, составляет особо крупный размер.
Подсудимый Ульянов Н.Е. свою вину в инкриминируемом ему преступлении полностью признал полностью, в содеянном чистосердечно раскаялся, согласился с обстоятельствами, вмененными ему и изложенными в обвинительном заключении, с объемом предъявленного ему обвинения, от дачи показаний отказался в соответствии с положениями ст.
51 Конституции
РФ.
Суд считает, что вина подсудимого Ульянова Н.Е. в совершенном преступлении в судебном заседании установлена, она подтверждается исследованными в совокупности доказательствами:
- показаниями в судебном заседании свидетеля ФИО12,
- показаниями свидетеля ФИО13,
- показаниями свидетеля ФИО14,
- оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя и с согласия сторон показания свидетеля ФИО15,
- показания свидетеля ФИО17,
- оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя и с согласия сторон показания свидетеля ФИО1,
- оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя и с согласия сторон показаниями свидетеля ФИО18,
- показаниями свидетеля ФИО2,
- оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя и с согласия сторон показания, данными в ходе предварительного следствия свидетеля ФИО16,
- показаниями свидетеля ФИО3,
- оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя и с согласия сторон показаниями свидетеля ФИО10,
- показаниями свидетеля ФИО10,
- показаниями в судебном заседании допрошенного в качестве свидетеля ФИО4, который пояснил суду о том, что расследовал в отношении Ульянова Н.Е. данное уголовное дело, неприязненных отношений к Ульянову Н.Е. не испытывает, оснований его оговаривать не имеет. В качестве свидетеля по данному уголовному делу была допрошена ФИО10, которая давала показания четко и подробно, каких-либо замечаний, ходатайств после окончания допроса ФИО10 не имела, а если бы имела, то она бы отразила их в протоколе допроса. Между ФИО10, с одной стороны, и Ульяновым Н.Е., с другой, им была проведена очная ставка, протокол которой также был ФИО10 подписан, никаких замечаний она в протоколе не указала. В каком статусе при допросе был Ульянов Н.Е., он в настоящее время не помнит, однако, если он находился в статусе подозреваемого или обвиняемого, при проведении очной ставки обязательно должен был присутствовать защитник;
- оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя и с согласия сторон показаниями свидетеля ФИО5,
- показаниями свидетеля ФИО6,
- оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя и с согласия сторон показаниями свидетеля ФИО7,
- показаниями свидетеля ФИО23,
- оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя и с согласия сторон показаниями свидетеля ФИО8,
- оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя и с согласия сторон показаниями, данными в ходе предварительного следствия, свидетеля ФИО20,
- оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя в связи с отказом в суде давать показания Ульянова Н.Е. в качестве подозреваемого, данными в ходе предварительного следствия, о том, что он зарегистрирован по адресу: , а проживает по адресу: городского округа , коттеджный поселок «Изумрудный город», , комн. 3, с сожительницей ФИО10 и их совместным малолетним сыном ФИО11, 2018 года рождения. Он периодически употребляет психотропное вещество амфетамин, 1 раз в три недели, через носовую полость, дозой примерно 0,2 грамма, наркозависимым себя не считает, в лечении от наркомании не нуждается. Он официально не работает, подрабатывал тем, что продавал психотропное вещество амфетамин и наркотические средства – гашиш, PVP, мефедрон через мессенджер «Telegram». Примерно 6 месяцев назад он зарегистрировал в приложении «Телеграмм» аккаунт интернет-магазина «Pandashop». В приложении Телеграмм у него никнейм «@pandashopsadmin0». В данном интернет-магазине через средства интернет ресурсов он сбывал различные наркотические средства и психотропные вещества, такие как амфетамин, PVP, мефедрон, марки, гашиш, соль, на территории Богородского городского округа и городского округа . Данные наркотические средства он приобретал через «теневую» интернет-площадку «hydra», после чего расфасовывал их по месту жительства по адресу: сего Воскресенское, , коттеджный поселок «Изумрудный город», , комн. 3, расфасовывал в то время, когда в доме никого не было, и сбывал мелкими закладками лицам, обращавшимся через указанный аккаунт в приложении Телеграмм, при этом использовал различные номера сотовых операторов, которые менял через определенный период времени. Последнюю закладку с миксом наркотиков он приобрёл за биткоины на интернет-площадке «hydra» в ночь с ДД.ММ.ГГГГ на ДД.ММ.ГГГГ, более точное время не помнит. «Тайник-закладка» была оборудована в СНТ в районе Ясенево в городе Москва, название СНТ он не помнит, с амфетамином примерно 10 грамм, «PVP» примерно 10 грамм, мефедрон примерно 10 грамм, в трех свертках, за которые он заплатил примерно 17 тысяч рублей, оплату произвел через «Qiwi-кошелек» на реквизиты другого «Qiwi-кошелька», полученного на обменнике крипто-валюты, то есть через глобальную сеть-интернет. Для вывода денежных средств от продажи наркотических средств он использовал «Qiwi-кошельки», дебетовые банковские карты, оформленные на ФИО10, дебетовая карта банка «Открытие» № изъятая у него в ходе личного досмотра, и дебетовая карта банка «Сбербанк России» №, изъятая у ФИО24 в ходе личного досмотра. Он старался вести скрытный образ жизни, является малообщительным человеком. О своей преступной деятельности он никому не рассказывал. Всеми финансовыми средствами он всегда распоряжался по своему усмотрению. Управлял интернет-магазином он с мобильного телефона «IPhone 6+». Последние 2 месяца он с ФИО24 и их совместным ребенком проживают в гостиничном комплексе «Изумрудный город», за проживание в комнате он платил 23 000 рублей в месяц. В своей преступной деятельности в сфере незаконного оборота наркотиков он соблюдал меры конспирации, он периодически брал ФИО24 и их несовершеннолетнего сына для того, чтобы сделать «тайники закладки» с наркотическими средствами в различных частях Богородского городского округа и городского округе Электросталь, а также для того, чтобы забирать наркотики, он считал, что маленький ребенок и жена не вызывают подозрения у сотрудников полиции и местных жителей, которые могут встретиться ему в момент осуществления преступной деятельности. Сбыт наркотиков через интернет-магазин приносил ему порядка 150 000 рублей в месяц, указанные деньги тратились на необходимые нужды и потребности ребенка. В его преступной деятельности ФИО24, не участвовала, но была осведомлена. На фоне употребления наркотиков у него периодические происходили нервные срывы, на почве чего они сорились неоднократно. ДД.ММ.ГГГГ примерно в полдень он с ФИО24 и ребенком выехал на принадлежащем ему автомобиле «Форд Мондео» государственный регистрационный знак № из дома и направился в . Они завезли ребенка к бабушке, заехали на почту, расположенную в центре Ногинска, а после проехали в район Доможирово, на стадион «РТИ», где он оставил машину возле разломанных сараев, они пошли гулять на стадион, но он периодически отходил от ФИО24, куда, зачем, не пояснял. Отходя от ФИО24, он оборудовал тайники закладки с наркотическими средствами и психотропными веществами, они все были обмотаны изолентой разных цветов и имели магнит. После оборудования «тайника закладки» он делал фотографию места «клада», далее заходил в Яндекс карты, чтобы получить координаты места положения. Дальнейший процесс сбыта происходил следующим образом: лица, приобретавшие на его интернет ресурсе, для начала писали ему, узнавали сумму за условную единицу и номер «Qiwi-кошелька», куда переводили деньги, после присылали фото с квитанцией об оплате, а он отправлял фотографии с координатами «тайника-закладки». ДД.ММ.ГГГГ он сделал 18 закладок с наркотическими средствами и психотропными веществами. Когда они возвращались обратно с прогулки к машине, их остановили люди в гражданском, представились, показали удостоверении сотрудников полиции. Затем они проследовали к автомашине, где в присутствии двух понятых был проведен его личный досмотр, в ходе которого у него изъят мобильный телефон «IPhoneX», который был упакован в бумажный конверт с пояснительной надписью, заверенной оттиском печати, подписями участвующих лиц, далее был составлен акт, в котором расписался он и все участвующие лица. Далее, как ему пояснили сотрудники полиции, был произведен личной досмотр ФИО24, после чего ФИО24 уехала в отдел наркоконтроля. Далее были вызваны сотрудники МЧС для вскрытия его автомобиля, так как ключи от него он потерял во время прогулки. По прибытию сотрудников МЧС был вскрыт его автомобиль, в котором в присутствии понятых были обнаружены 62 свертка с разными наркотическими и психотропными веществами, которые он сам лично упаковал и расфасовал для дальнейшего сбыта через интернет ресурс «PandaShop», также были обнаружены весы, зип пакеты, магниты, изоленты, ножницы, о чем был составлен акт, в котором расписались все участвующие лица. Затем проехали по адресу его проживания в , где было проведен обследование, в ходе которого у него изъяли тетрадку с бухгалтерией, которая содержала пометки о сделанных ранее им «закладках» и квадратное зеркало с двумя картами, которое он использовал для употребления амфетамина, были составлены 2 протокола, в которых расписались все участвующие лица, после чего он был доставлен в наркодиспансер, в котором отказался от прохождения медицинского освидетельствования, так как не хотел в туалет. ДД.ММ.ГГГГ в период времени примерно с 10 часов 00 минут по 16 часов 00 минут он участвовал в проведении осмотров мест происшествий в районе стадиона «РТИ» по 18 местам, в ходе которых было изъято 17 свертков с наркотическим средством, которые он разложил, как указал выше, куда делся восемнадцатый сверток с наркотиком, он не знает. Все 18 осмотров мест происшествий совпадают с местами его «закладок». Все изъятое при осмотрах мест происшествий было упаковано в бумажные конверты с пояснительными надписями, заверенными оттисками печати, подписями участвующих лиц. Претензий и замечаний к сотрудникам полиции не имеет, вину свою признает и готов сотрудничать со следственными органами (Т.1, л.д.159-163). После оглашения данных показаний подсудимый Ульянов Н.Е. пояснил, что данные показания давал, их полностью подтверждает;
- показаниями, данными Ульяновым Н.Е.
Вина подсудимого Ульянова Н.Е. в совершенном им преступлении подтверждается также исследованными судом письменными доказательствами, представленными в уголовном деле:
- постановлением о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности дознавателю, органу дознания, следователю, прокурору, в суд, согласно которому предоставлены оперативно-служебные документы, отражающие результаты оперативно-розыскной деятельности в отношении Ульянова Н.Е., в автомашине которого «Форд Мондео» государственный регистрационный знак № в ходе досмотра, проведенного в рамках ОРМ, были обнаружены 62 свертка, обмотанные желтой, зеленой, коричневой изолентой, с порошкообразным веществом светлого цвета и магнитами (т. 1, л.д. 5-6);
- актом личного досмотра Ульянова Н.Е., у которого обнаружены мобильный телефон «IPhone X» с сим картой сотового оператора «Йота» (т. 1, л.д. 10-13). Из данного протокола следует, что Ульянов Н.Е. пояснил, что телефон принадлежит ему, он им пользуется и никто другой телефоном не пользуется;
- актом личного досмотра ФИО10, из которого следует, что в ходе досмотра у нее обнаружены и изъяты два мобильных телефона «Айфон», один из которых в корпусе золотого цвета, две сим-карты сотового оператора «Теле2», две банковские карты №, № (т. 1, л.д. 14-17). Из данного протокола следует, что при досмотре ФИО10 пояснила, что одним из телефонов пользовался Ульянов Н.Е., сим-карты не рабочие, банковскими картами пользовались, как она, так и Ульянов Н.Е.;
- актом досмотра транспортного средства – автомобиля «Форд Мондео» государственный регистрационный знак №, из которого следует, что в салоне автомашины в подлокотнике обнаружены 6 полимерных преспакетов, обмотанные желтой изолентой, в которых находятся 10 свертков, обмотанные желтой изолентой, в которых находится порошкообразное вещество светлого цвета и магниты, а также 14 свертков, обмотанные коричневой изолентой, в которых находится порошкообразное вещество светлого цвета и магниты, 6 свертков, обмотанные изолентой зеленого цвета, в которых находится порошкообразное вещество светлого цвета и магниты; на половом коврике обнаружены три полимерных преспакета, обмотанные желтой изолентой, в которых находились пять свертков, обмотанные желтой изолентой, 10 свертков, обмотанные зеленой изолентой, 12 свертков, обмотанные коричневой изолентой, в которых находилось порошкообразное вещество светлого цвета, также обнаружены блокнот с записями, коробка, весы (т. 1, л.д. 18-21). Из данного протокола следует, что участвующий в досмотре транспортного средства Ульянов Н.Е. пояснил, что в свертках находятся различные наркотические вещества, предназначенные для сбыта через места закладок После исследования в судебном заседании данного акта свидетель ФИО12 пояснил, что данный акт составлял лично, что при досмотре транспортного средства присутствовали понятые, которые подписали данный акт после его составления, он сам также его подписал;
- постановлением о проведении ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» № от ДД.ММ.ГГГГ согласно которому судьей Московского областного суда санкционировано проведение ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: городского округа , коттеджный поселок «Изумрудный город» (т. 1, л.д. 23-24);
- протоколом обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств, согласно которому проведено обследование жилища Ульянова Н.Е., расположенного по адресу: городского округа , . В ходе обследования в серванте в комнате обнаружена тетрадь, кусок зеркала, две пластиковые карты (т. 1, л.д. 26-30). Из данного протокола следует, что обследование проводилось с участием Ульянова Н.Е;
- протоколом осмотра места происшествия – жилища Ульянова Н.Е., расположенного по адресу: городского округа , коттеджный поселок «Изумрудный город», , из которого следует, что изъяты обнаруженные при осмотре тетрадь, кусок зеркала, две пластиковые карты (т. 1, л.д. 31-35). Из данного протокола следует, что осмотр проводился с участием Ульянова Н.Е;
- копиями документов на транспортное средство, согласно которым в пользовании Ульянова Н.Е. находится автомашина «Форд Мондео» государственный регистрационный знак № года выпуска, серого цвета (т. 1, л.д. 56);
- справкой об исследовании №, согласно которой в составе представленного на исследование вещества массой 1,69г содержится психотропное вещество амфетамин (в процессе исследования израсходовано 0,02г объекта). В связи с большим количеством представленных объектов, сложностью воспроизводства применяемой экспертной методики, проведение исследования остальных представленных объектов возможно в течение сроков до 5-ти суток (т. 1, л.д. 59);
- протоколом осмотра места происшествия – участка местности, расположенного в 100м от завода «РТИ» по адресу: , 1-й , с фототаблицей к нему, согласно которому на осматриваемом участке расположены обгоревшие бревна, отходы кирпича, листы железа, вокруг данного участка местности растут сорняки и деревья. На металлическом листе обнаружен сверток из желтой изоленты с магнитом и кристаллообразным веществом белого цвета. На данный участок местности указал участвующий в осмотре Ульянов Н.Е. (т. 1, л.д. 68-72);
- протоколом осмотра участка местности, расположенного в 120м от завода «РТИ» по адресу: , с фототаблицей к нему, согласно которому данный участок местности по правую сторону огорожен бетонным забором с металлическими воротами, на которых находится навесной замок, по левую сторону расположены деревья. На металлическом столбе, к которому крепятся металлические ворота, обнаружен сверток из желтой изоленты с магнитом круглой формы с полимерным пакетом с кристаллообразным веществом белого цвета. На данный участок местности указал участвующий в осмотре Ульянов Н.Е. (т. 1, л.д. 73-77);
- протоколом осмотра участка местности, расположенного в 20м от кирпичного забора завода «РТИ» по адресу: , с фототаблицей к нему, согласно которому данный участок имеет небольшую возвышенность, на которой находится металлическая труба, которая по центру сломана и в данном месте находится отверстие в котором обнаружен сверток из изоленты желтого цвета с магнитом круглой формы, в котором находится полиэтиленовый пакет с порошкообразным веществом белого цвета. На данный участок местности указал участвующий в осмотре Ульянов Н.Е. (т. 1, л.д. 78-82);
- протоколом осмотра участка местности, расположенного в 110м от кирпичного забора завода «РТИ» по адресу: , с фототаблицей к нему, согласно которому с одной стороны имеется кирпичный забор стадиона «Старт», в котором имеется отверстие, где между металлическими пластинами обнаружен сверток из изоленты желтого цвета с магнитом круглой формы, внутри которого находится полиэтиленовый пакет с кристаллообразным веществом белого цвета. На данный участок местности указал участвующий в осмотре Ульянов Н.Е. (т. 1, л.д. 83-87);
- протоколом осмотра участка местности, расположенного в 200м от по 2-му в городе , с фототаблицей к нему, согласно которому на данном участке местности расположены гаражи, которые имеют металлические двери. На данному участке местности обнаружен сверток из изоленты желтого цвета с магнитом круглой формы с полиэтиленовым пакетом, внутри которого находится кристаллообразное вещество белого цвета. На данный участок местности указал участвующий в осмотре Ульянов Н.Е. (т. 1, л.д. 88-92);
- протоколом осмотра участка местности, расположенного в 200м от по 2-му в городе , с фототаблицей к нему, согласно которому на осмотрена крыша кирпичного строения, где обнаружен сверток из изоленты желтого цвета с магнитом круглой формы с полиэтиленовым пакетом, внутри которого находится кристаллообразное вещество белого цвета. На данный участок местности указал участвующий в осмотре Ульянов Н.Е. (т. 1, л.д. 93-97);
- протоколом осмотра участка местности, расположенного в 230м от по 2-му в городе , с фототаблицей к нему, согласно которому на данном участке местности расположен кирпичный гараж с металлическими воротами и навесным замком, на момент осмотра металлические ворота открыты. По правую сторону ворот внизу обнаружен сверток из изоленты желтого цвета с магнитом круглой формы с полиэтиленовым пакетом, внутри которого находится кристаллообразное вещество белого цвета. На данный участок местности указал участвующий в осмотре Ульянов Н.Е. (т. 1, л.д. 94-102);
- протоколом осмотра участка местности, расположенного в 250м от по 2-му в городе , с фототаблицей к нему, согласно которому на данном участке местности расположено строение, похожее на гараж, у которого имеется металлическая дверь, которая на момент осмотра открыта. Между металлической дверью и стеной обнаружен сверток из изоленты желтого цвета с магнитом с полиэтиленовым пакетом, внутри которого находится кристаллообразное вещество белого цвета. На данный участок местности указал участвующий в осмотре Ульянов Н.Е. (т. 1, л.д. 103-107);
- протоколом осмотра участка местности, расположенного в 300м от по 2-му в городе , с фототаблицей к нему, согласно которому на данном участке местности расположено строение, у которого имеется ржавая металлическая дверь, внизу которой обнаружен сверток из изоленты желтого цвета с магнитом с полиэтиленовым пакетом, внутри которого находится кристаллообразное вещество белого цвета. На данный участок местности указал участвующий в осмотре Ульянов Н.Е. (т. 1, л.д. 108-112);
- протоколом осмотра участка местности, расположенного в 200м от по 2-му в городе , с фототаблицей к нему, согласно которому участвующий в осмотре Ульянов Н.Е. пояснил, что на данном участке местности расположена металлическая труба, в которую он ДД.ММ.ГГГГ поместил сверток из изоленты желтого цвета с магнитом круглой формы с полиэтиленовым с кристаллообразным веществом белого цвета. На момент осмотра труба не обнаружена (т. 1, л.д. 113-117);
- протоколом осмотра участка местности, расположенного в 310м от по 2-му в городе , с фототаблицей к нему, согласно которому на данном участке местности о кирпичное строение, у которого дверь не имеет дверного полотна. Вверху нее на металлической конструкции двери обнаружен сверток из изоленты желтого цвета с магнитом круглой формы с полиэтиленовым пакетом, внутри которого находится кристаллообразное вещество белого цвета. На данный участок местности указал участвующий в осмотре Ульянов Н.Е. (т. 1, л.д. 118-122);
- протоколом осмотра участка местности, расположенного в 150м от , с фототаблицей к нему, согласно которому на данного строения обнаружен сверток из изоленты желтого цвета с магнитом круглой формы с полиэтиленовым пакетом, внутри которого находится кристаллообразное вещество белого цвета. На данный участок местности указал участвующий в осмотре Ульянов Н.Е. (т. 1, л.д. 123-127);
- протоколом осмотра участка местности, расположенного вблизи стадиона «Старт» в городе , с фототаблицей к нему, из которого следует, по правую и левую сторону от входа находится кирпичное строение, в котором нет двери, между кирпичами обнаружен сверток из изоленты желтого цвета с магнитом с полиэтиленовым пакетом, внутри которого находится кристаллообразное вещество белого цвета. На данный участок местности указал участвующий в осмотре Ульянов Н.Е. (т. 1, л.д. 128-132);
- протоколом осмотра участка местности, расположенного по правую сторону от входа стадиона «Старт», с фототаблицей к нему, согласно которому на данном участке местности расположено кирпичное строение №, которое не имеет ворот, на полу лежит деревянная доска, под которой обнаружен сверток из изоленты желтого цвета с магнитом круглой формы с полиэтиленовым пакетом, внутри которого находится кристаллообразное вещество белого цвета. На данный участок местности указал участвующий в осмотре Ульянов Н.Е. (т. 1, л.д. 133-137);
- протоколом осмотра участка местности, расположенного возле входа на стадион «Старт» в городе , с фототаблицей к нему, согласно которому на данном участке местности расположено кирпичное строение №, не имеющее дверей, на полу лежат несколько металлических банок, в одной из которых обнаружен сверток из изоленты желтого цвета с магнитом круглой фомы с полиэтиленовым пакетом, внутри которого находится кристаллообразное вещество белого цвета. На данный участок местности указал участвующий в осмотре Ульянов Н.Е. (т. 1, л.д. 138-142);
- протоколом осмотра участка местности, расположенного по правую сторону он входа на стадион «Старт» в городе , с фототаблицей к нему, согласно которому в кирпичном строении № на стене имеет фрагмент металлической трубы, на котором обнаружен сверток из изоленты желтого цвета с магнитом с полимерным пакетом, внутри которого находится порошок вещество белого цвета. На данный участок местности указал участвующий в осмотре Ульянов Н.Е. (т. 1, л.д. 143-147);
- протоколом осмотра места происшествия – участка местности вблизи стадиона «Старт» в городе с фототаблицей к нему, из которого следует, что на данном участке местности располагаются кирпичные строения, похожие на гаражи, расположенные по левую и правую стороны. В кирпичном строении под номером 6 в левой верхней части двери обнаружен полимерный пакет, внутри которого находится кристаллообразное вещество белого цвета. На данный участок местности указал участвующий в осмотре Ульянов Н.Е. (т. 1, л.д. 148-149);
- протоколом осмотра места происшествия – кирпичного строения №, расположенного на участке местности вблизи стадиона «Старт» в городе с фототаблицей к нему, из которого следует, что по левую сторону от дверей данного кирпичного строения внутри под металлическим фрагментом обнаружен сверток из изоленты желтого цвета, внутри которого находится кристаллообразное вещество белого цвета. На данный участок местности указал участвующий в осмотре Ульянов Н.Е. (т. 1, л.д. 150-151);
- протоколом осмотра материалов ОРМ «Наблюдение», проведенного в отношении Ульянова Н.Е., из которого следует, что осмотрены, в том числе, рапорт о проведении ОРМ «Наблюдение», акты личных досмотров, объяснения, протоколы осмотров мест происшествия с фототаблицами к ним, справка об исследовании № (т. 1, л.д. 186-189);
- постановлением о признании осмотренных документов вещественными доказательствами по данному уголовному делу и о приобщении их к материалам уголовного дела (т. 1, л.д. 190-196);
- заключением судебного эксперта №,
- заключением эксперта №,
- протоколом осмотра предметов (документов), согласно которому осмотрен диск, содержащий сведения по счетам
- постановлением о признании осмотренных дисков вещественным доказательством по данному уголовному делу и о приобщении его к материалам уголовного дела (т. 2, л.д. 117-118);
- протоколом осмотра предметов (документов) с фототаблицей к нему, согласно осмотрены планшет «Ipad», с сим-картой «Йота», блокнот с записями, косметичка, полимерный пакет с упаковочными пакетами, изъятые в ходе досмотра транспортного средства «Форд Мондео», находившегося под управлением Ульянова Н.Е. Из данного протокола следует, что планшет «Ipad» белого и серебристого цветов в чехле коричневого цвета с незначительными царапинами на корпусе, при включении в нем обнаружено одно фото, представляющее собой скриншот (от 27 мая, год не указан) переписки с абонентом Руслан через диалоговое окно мессенджера «Телеграмм», из которого следует, что Никита сообщил, что вместо 0,5 альфы он получил 2 мефа, что осталось полцены на следующий заказ, что Никита получил 2 грамма, что он получил товар на 4200, Никита попросил никому не говорить; в косметичке обнаружены маникюрные ножницы, два рулона изоленты желтого и зеленого цветов, магниты плоскоцилиндрической формы, полимерные прозрачные пакеты с пазовой застежкой; в полимерном пакете черного цвета, горловина которого на момент осмотра была вскрыта, внутри обнаружены полимерные пакеты с пазовой застежкой; в записной книжке обнаружены записи, в том числе, слова «расфасовать», закупка», «разложить» с указанием граммов и сумм, а также информация о необходимость изучения оперативной работы спецслужб (т. 3, л.д. 83-91);
- протоколом осмотра предметов (документов) с фототаблицей к нему, согласно которому осмотрены: контейнер из бесцветного полимерного материала, закрытый навинчивающейся крышкой зеленого цвета, в котором находится полимерный пакет с пазовой застежкой, в котором содержится порошкообразное вещество белого цвета; электронные весы прямоугольной формы, корпус которых выполнен из полимерного материала серого цвета с платформой для взвешивания, дисплеем и кнопками управления; разделочная доска с ручкой, выполненной из полимерного материала голубого цвета; четыре рулона изоленты зеленого цвета в упаковке из бесцветного полимерного материала (т. 3, л.д. 92-95);
- протоколом осмотра предметов (документов) с фототаблицей к нему, согласно которому осмотрено зеркало квадратной формы (т. 3, л.д. 96-98);
- протоколом осмотра предметов (документов) с фототаблицей к нему, согласно которому осмотрены 17 бумажных конвертов с веществом, изъятым в ходе осмотра места происшествия с участием Ульянова Н.Е. ДД.ММ.ГГГГ, на которых имеются номерные обозначения конвертов: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, упаковки которых видимых повреждений не имеют (т. 3, л.д. 99-123);
- протоколом осмотра предметов (документов) с фототаблицей к нему, согласно осмотрены: полимерный пакет с пазовой застежкой с рукописным обозначением «1», к которому прикреплен отрезок изоленты желтого цвета; в пакете содержится вещество в виде порошка и комков белого цвета; полимерный пакет с пазовой застежкой, с рукописным обозначением «2-5», к которому прикреплен отрезок полимерной липкой ленты коричневого цвета, в пакете содержатся четыре фрагмента бумаги белого цвета с изображением смайликов красного цвета; магниты плоскоцилиндрической формы; 27 полимерных пакетов с пазовой застежкой с рукописными обозначениями 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32 из которых 12 полимерных пакетов с пазовой застежкой, в которых содержится кристаллическое вещество белого цвета (номерные обозначения пакетов 6-17), 10 полимерных пакетов с пазовой застежкой, в которых содержится, в которых содержится вещество в виде порошка и комков белого цвета (номерные обозначения пакетов 18-27), 5 полимерных пакетов с пазовой застежкой, в которых содержится кристаллическое вещество белого цвета (номерные обозначения пакетов 28-32); 3 разорванных полимерных пакета с пазовой застежкой, комки и обрезки изоленты желтого, коричневого и зеленого цветов со вложенными в них магнитами плоскоцилиндрической формы; 37 полимерных пакетов с пазовой застежкой с рукописными обозначениями: 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, из которых 14 полимерных пакетов с пазовой застежкой, в которых содержится кристаллическое вещество белого цвета (номерные обозначения пакетов 33-46), 5 полимерных пакетов с пазовой застежкой, в трех пакетах содержится по одному фрагменту бумаги белого цвета с изображением смайлика (номерные обозначения пакетов 47-49), в двух пакетах – по два фрагмента бумаги белого цвета с изображением смайликов (номерные обозначения пакетов 50-53), 5 полимерных пакетов с пазовой застежкой, в которых содержится вещество в виде порошка и комков белого цвета (номерные обозначения пакетов 54-58), 1 полимерный пакет с пазовой застежкой, в котором содержится кристаллическое вещество белого цвета (номерное обозначение пакета 59); 10 полимерных пакетов с пазовой застежкой, в которых содержится кристаллическое вещество белого цвета (номерное обозначение пакета 60-69); 7 разорванных полимерных пакетов с пазовой застежкой, комки и обрезки изоленты желтого, коричневого и зеленого цветов со вложенными в них магнитами плоскоцилиндрической формы (т. 3, л.д. 124-131);
- протоколом осмотра предметов (документов) с фототаблицей к нему,
- протоколом осмотра предметов (документов) с фототаблицей к нему, согласно которому осмотрены: мобильный телефон «IphoneX» в корпусе белого цвета с незначительными царапинами на экране и корпусе, принадлежащий и изъятый у Ульянова Н.Е., сим-карта оператора «Йота» №, которая вставлена в слот для сим-карты осматриваемого телефона. Путем осмотра меню телефона установлены IMEI: №, ICCID: №, а так же то, что указанной сим-карте соответствует абонентский №. При просмотре информации на данном телефоне обнаружены фотографии с участками местности, датированные ДД.ММ.ГГГГ в количестве 18 штук (т. 3, л.д. 141-148);
- протоколом осмотра предметов (документов) с фототаблицей к нему, согласно которому осмотрена карта банка «Открытие» № на имя ULIANOV NIKITA. (т. 3, л.д. 149-151);
- постановлением о признании осмотренных наркотических средств и психотропных веществ, их первоначальных упаковок, фрагмента бумаги вещественными доказательствами по данному уголовному делу и о приобщении их к материалам уголовного дела (т. 3, л.д. 152-153);
- постановлением о признании осмотренных предметов, изъятых в ходе личных досмотров, при осмотре мест происшествия вещественными доказательствами по данному уголовному делу и о приобщении их к материалам уголовного дела (т. 3, л.д. 154);
- протоколом осмотра предметов (документов), согласно которому осмотрены выписки движения денежных средств по банковским картам ПАО «Сбербанк», ПАО ФК «Открытие», ПАО АКБ «Авангард». Из данных выписок следует, что на данные карты ежедневно поступали денежные средства, которые обналичивались, переводились с карты на карту и пополнялись через платежную систему «Киви» (т. 3, л.д. 211-212);
- постановлением о признании осмотренной выписки движения денежных средств вещественным доказательством по данному уголовному делу и о приобщении ее к материалам уголовного дела (т. 3, л.д. 213);
- протоколом проверки показаний обвиняемого Ульянова Н.Е. на месте совершения преступления с фототаблицей к нему, из которого следует, что обвиняемый Ульянов Н.Е. добровольно указал на места, которые были осмотрены в ходе осмотров места происшествия ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которых были изъяты наркотические средства и психотропные вещества, при этом Ульянов Н.Е. сообщил, что данные наркотические средства и психотропные вещества он лично заранее расфасовал, данные наркотические средства и психотропные вещества он приобретал в районе Ясенево в городе Москва через «закладку» (т. 3, л.д. 166 -172);
- протоколом осмотра предметов (документов), согласно которому осмотрены детализации по абонентским номерам №, которые представлены в виде таблиц с указанием дата/время соединения, типа соединения, направления вызова, длительности (сек), абонента А, IMEI абонент А, номера абонента Б, набранных цифр, третьей сторона, адреса БС. Из детализации по абонентскому номеру 7977936955 установлено, что в ночь с ДД.ММ.ГГГГ на ДД.ММ.ГГГГ, а именно в 23 часа 37 минут Ульянов Н.Е. находился по адресу: , в районе , что соответствует его показаниям о том, что в указанный период времени, он находясь в Москве, где приобрел с целью сбыта наркотические средства и психотропные вещества. Согласно анализу местонахождения Ульянова Н.Е. за ДД.ММ.ГГГГ установлено, что в 11 часов 57 минут Ульянов Н.Е. находился на , у , что не исключает его местонахождения возле здания почты, а в период с 12 часов 13 минут он находится в районе Доможировского переулка, у , то есть в районе Доможирово, где установил тайники-закладки с наркотическими средствами и психотропными веществами. Кроме того, установлено, что ежедневно и систематически на данный номер Ульянова Н.Е. с номера «900» ему поступали сообщения о зачислении денежных средств на банковскую карту «Сбербанка России» (т. 4, л.д. 46-130);
- постановлением о признании осмотренной детализации вещественным доказательством по данному уголовному делу и о приобщении ее к материалам уголовного дела (т. 4, л.д. 131-132).
Других доказательств ни государственный обвинитель, ни защитник суду не представили.
Анализируя собранные и исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, суд полагает установленной виновность подсудимого Ульянова Н.Е. в совершенном им преступлении и считает, что государственным обвинителем Сульженко А.В. действия подсудимого Ульянова Н.Е. по ст.
30
ч. 3 228-1 ч. 4 п. «Г» УК РФ квалифицированы правильно, поскольку, в ходе судебного заседания объективно установлено, что Ульянов Н.Е. совершил покушение, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на совершение преступления, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам, на незаконный сбыт наркотических средств, психотропных веществ, совершенные с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), в крупном размере.
В ходе судебного заседания подсудимый Ульянов Н.Е. свою вину в инкриминируемом ему преступлении признал полностью, в содеянном чистосердечно раскаялся, полностью согласился с объемом предъявленного обвинения, с обстоятельствами совершенного им преступления, изложенными в обвинительном заключении.
Установленные судом обстоятельства совершенного Ульяновым Н.Е. преступления, которые подсудимый полностью признал и с которыми согласился, изложенные в приговоре выше, полностью подтверждаются исследованными в совокупности и положенными в основу обвинительного приговора доказательствами, приведенными в приговоре выше, в том числе, показаниями сотрудников полиции ФИО1, ФИО12, ФИО17, ФИО18, ФИО2, ФИО13, ФИО14, ФИО16, ФИО15, ФИО3, принимавших участие в ОРМ «Наблюдение» за Ульяновым Н. Е., задерживавшими его, при которых в транспортном средстве Ульянова Н.Е. были обнаружены наркотические средства и психотропные вещества, а также электронные весы, упаковочные пакеты, магниты и т.д., при которых проводился личный досмотр ФИО10, при котором были изъяты мобильные телефоны и банковские карты, используемые Ульяновым Н.Е., показаниями ФИО10 о преступной деятельности Ульянова Н.Е., показаниями свидетелей ФИО5, ФИО21, ФИО7, ФИО23, ФИО8, ФИО20, участвовавших в проводимых следственно-оперативных мероприятиях по изобличению Ульянова Н.Е. в преступной деятельности, признательными показаниями самого Ульянова Н.Е. в качестве подозреваемого и обвиняемого, данными в ходе предварительного следствия и оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя и с согласия сторон, письменными доказательствами – протоколом осмотра материалов ОРД (т. 1, л.д. 186-189), в том числе, актом личного досмотра Ульянова Н.Е, из которого следует, что у него обнаружен мобильный телефон (т. 1, л.д. 10-13), актом личного досмотра ФИО10, согласно которому у нее были обнаружены и изъяты мобильные телефона и банковские карты (т. 1, л.д. 14-17), актом досмотра автомобиля «Форд Мондео» государственный регистрационный знак №, из которого следует, что в автомобиле были обнаружены, в том числе наркотические средства и психотропные вещества (т. 1, л.д. 18-21), актом обследования жилища Ульянова Н.Е. и протоколом его осмотра, в ходе которых были обнаружены тетрадь, кусок зеркала (т. 1, л.д. 26-35); протоколом осмотра вещества в виде порошка и комков, изъятого в ходе осмотра мест происшествия с участием Ульянова Н.Е. и по его предложению (т. 3, л.д. 99-123, 124-131), протоколом осмотра планшета, изъятого из автомобиля «Форд Мондео» с перепиской Ульянова Н.Е. по поводу приобретения наркотического средства и психотропных веществ (т. 3, л.д. 83-91), заключениями судебных экспертиз, установивших, что изъятое с помощью Ульянова Н.Е. вещество является наркотическими средствами и психотропными веществами (т. 1, л.д. 238-243, т. 2, л.д. 44-47), протоколом осмотра детализации по абонентском номеру телефона Ульянова Н.Е., подтвердившего его местонахождение в момент приобретения наркотического средства и психотропного вещества и в момент проведения в отношении него ОРМ (т. 4, л.д. 46-130), протоколом проверки показаний обвиняемого Ульянова Н.Е. на месте совершения преступления (т. 3, л.д. 166-172), протоколом проверки используемых Ульяновым Н.Е. банковских карт, из которого установлено что на них поступали денежные средства, которые обналичивались, переводились на другие карты, пополняли «Киви кошелек» (т. 3, л.д. 211-212), протоколом осмотра принадлежащего Ульянову Н.Е. мобильного телефона, в котором установлены фотографии участков местности в количестве 18 штук, датированные ДД.ММ.ГГГГ (т. 3, л.д. 141-147), другими доказательствами, представленными государственным обвинителем, исследованными в судебном заседании и изложенными в приговоре выше.
У суда не имеется никаких оснований ставить под сомнение показания, данные в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого и обвиняемого Ульянова Н.Е., оглашенные по ходатайству государственного обвинителя и с согласия сторон в судебном заседании, о совершении им инкриминируемого ему преступления, поскольку, его показания являются четкими последовательными, подробными, они полностью согласуются с другими, исследованными в судебном заседании, изложенными выше доказательствами, положенными в основу обвинительного приговора; признательные показания в качестве подозреваемого (т. 1, л.д. 159-163) и обвиняемого (т. 1, л.д. 210-213, т. 3, л.д. 189-191, т. 4, л.д. 4-5) Ульянов Н.Е. давал в присутствии своих защитников, каких-либо замечаний, дополнений протоколы допросов не содержат.
Суд критически относится к показаниям в судебном заседании свидетеля ФИО10, поскольку, ее показания в судебном заседании опровергаются совокупностью собранных и исследованных доказательств. Вместе с тем, суд полагает возможным положить в основу обвинительного приговора показания свидетеля ФИО10, данные ею в ходе предварительного следствия, поскольку, они полностью подтверждаются совокупностью других установленных в судебном заседании доказательств, в том числе показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля ФИО4
Изложенные в приговоре выше доказательства, исследованные в судебном заседании, являются четкими, последовательными, подробными, они согласуются между собой, не противоречат друг другу, и получены в строгом соответствии с требованиями действующего уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации, в связи с чем суд признает их объективными, относимыми и допустимыми доказательствами и полагает возможным положить их в основу обвинительного приговора.
Результаты оперативно-розыскных мероприятий являются не доказательствами, а лишь сведениями об источниках тех фактов, которые, будучи полученными, с соблюдением требований Федерального Закона РФ "Об оперативно-розыскной деятельности", могут стать доказательствами только после закрепления их надлежащим процессуальным путем, а именно на основе соответствующих норм уголовно-процессуального закона, то есть так, как это предписывается статьями
49
и
50 Конституции
Российской Федерации. При этом доказательство должно отвечать двум правовым требованиям, которые предъявляется соответственно к их содержанию и форме - они должны быть относимыми и допустимыми.
Согласно разъяснениям Постановления Пленума Верховного Суда РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами» (в редакции Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ), результаты оперативно-розыскного мероприятия могут использоваться в доказывании по уголовному делу, если они получены и переданы органу предварительного расследования или суду в соответствии с требованиями закона и свидетельствуют о наличии у лица умысла на незаконный оборот наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, сформировавшегося независимо от деятельности сотрудников органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность.
На основании части 2 ст. 11 Федерального Закона "Об оперативно-розыскной деятельности" (в редакции Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ) результаты оперативно-розыскной деятельности могут представляться следователю, в производстве которого находится уголовное дело, а также использоваться для доказывания по уголовным делам в соответствии с положениями уголовно-процессуального законодательства РФ, регламентирующими собирание, проверку и оценку доказательств.
На основании части 3 ст. 11 Федерального Закона "Об оперативно-розыскной деятельности" (в редакции Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ) представление результатов оперативно-розыскной деятельности следователю осуществляется на основании постановления руководителя органа, осуществлявшего оперативно-розыскную деятельность, в порядке, предусмотренном ведомственными нормативными актами.
Таким ведомственным нормативным актом, регламентирующим порядок оформления и представления результатов оперативно-розыскных действий следователю, является "Инструкция о порядке представления результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд", утвержденная Приказом МВД РФ, Министерства обороны РФ, Федеральной службы безопасности РФ, Федеральной службы охраны РФ, Федеральной таможенной службы, Службы внешней разведки РФ, Федеральной службы исполнения наказаний, Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков, Следственного комитета РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
Пункт 3 указанной Инструкции прямо устанавливает обязанность сотрудников оперативных подразделений, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, при решении вопросов, связанных с представлением результатов оперативно-розыскной деятельности следователю, руководствоваться положениями уголовно-процессуального законодательства РФ, устанавливающими порядок собирания и проверки доказательств.
На основании пункта 9 указанной Инструкции представление оперативными подразделениями результатов ОРД следователю осуществляется на основании постановления руководителя органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, и означает передачу в установленном законодательством РФ и настоящей Инструкцией порядке конкретных оперативно-служебных документов, которые после определения их относимости и значимости для уголовного судопроизводства могут быть приобщены к уголовному делу.
В ходе судебного заседания по настоящему уголовному делу подробно изучались документы, собранные в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий. Было объективно установлено, что материалы оперативной проверки в отношении Ульянова Н.Е. были предоставлены в орган предварительного следствия на основании постановления о результатах оперативно-розыскных мероприятий и передачи материалов в органы предварительного следствия (т. 1, л.д. 5-6). При изложенных обстоятельствах суд полагает, что результаты оперативно-розыскных мероприятий были закреплены надлежащим процессуальным путем, они признаны судом относимыми, допустимыми доказательствами, а потому суд признает их доказательствами виновности подсудимого Ульянова Н.Е. в инкриминируемом ему деянии.
Суд полагает, что квалифицирующие признаки совершенного Ульяновым Н.Е. преступления – покушения на незаконных сбыт наркотических средств, психотропных веществ, совершенные с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), в крупном размере, в ходе судебного заседания нашли свое полное и объективное подтверждение.
Согласно разъяснениям указанного выше Постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами» (в редакции от ДД.ММ.ГГГГ), решая вопрос о наличии значительного, крупного или особо крупного размера наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, следует исходить из размеров, которые установлены в постановлении Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № (с последующими изменениями) для каждого конкретного наркотического средства, психотропного вещества, растения, содержащего наркотические средства или психотропные вещества, либо для каждой конкретной части такого растения, содержащей наркотические средства или психотропные вещества.
Исходя из положений закона, виновное лицо может быть осуждено за покушение на незаконных сбыт наркотических средств, психотропных веществ, совершенные с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет») только в том случае, когда это лицо с использованием электронных или информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть "Интернет") выполняет объективную сторону состава преступления, то есть сбыта наркотических средств и психотропных веществ; само по себе использование сети "Интернет" для достижения договоренности о приобретении наркотических средств и психотропных веществ, предназначающихся для дальнейшего сбыта, не свидетельствует о том, что при непосредственной передаче наркотических средств и психотропных веществ и получении оплаты за них, использовалась сеть "Интернет".
Судом установлено, что Ульянов Н.Е., достоверно зная о том, что незаконный оборот наркотических средств и психотропных веществ на территории Российской Федерации запрещен, осознавая противоправность и общественную опасность своих действий, зная о доходности и выгодности совершения преступлений в сфере незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ, с корыстной целью получения прямой материальной выгоды в виде денежных средств, вырученных от реализации данных веществ в крупных размерах, а также в целях личного употребления, используя принадлежащий ему мобильный телефон, зарегистрировался в мессенджере «Телеграмм» под никнеймом «@pandashopsadmin0», самостоятельно создав аккаунт (учетную запись в мобильном приложении) интернет-магазина «PandaShop» с целью использования данного интернет-магазина в мессенджере «Телеграмм» для незаконного сбыта наркотических средств и психотропных веществ на территории Богородского городского округа и городского округа , после чего, реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотических средств и психотропных веществ, умышленно, используя «теневую площадку» интернет-магазина «Hydra», незаконно приобрел вещество, содержащее в своем составе психотропное вещество амфетамин, общей массой не менее 10,98 грамма; вещество, содержащее в своем составе 2-(4-бромо-2,5-диметоксифенил)-N-(2-метоксибензил) этанамин, которое является производным наркотического средства 2-(2,5-диметоксифенил)-N-(2-метоксибензил) этанамина, общей массой не менее 0,218 грамма; вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство мефедрон (4-метилметкатинон), общей массой не менее 7,16 грамма, вещество, содержащее ? - пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, общей массой не менее 17,79 грамма, которые извлек из «тайника-закладки» в не установленном следствием месте, после чего во исполнение своего преступного умысла, направленного на незаконный сбыт всей массы вышеуказанных психотропных веществ и наркотических средств, используя имевшиеся у него электронные весы, расфасовал данные психотропные вещества и наркотические средства в удобные для сбыта свертки, обмотал их изолентой, снабдил магнитами для удобства крепления на металлические поверхности, попытался незаконно сбыть все данные вещества путем установки «тайников-закладок» с последующим размещением фото данных тайников с координатами местонахождения в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в мессенджере «Телеграмм» на сайте интернет-магазина «PandaShop» и пересылки в специально предназначенном для этой цели чате «PandaShop» неопределенному кругу лиц, имеющим намерение на незаконное приобретение с целью потребления наркотических средств и психотропных веществ, то есть он выполнил действия, направленные на покушение на незаконный сбыт наркотических средств, психотропных веществ, совершенные с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), в крупном размере, однако, довести свои противоправные действия до конца не смог, так как был задержан сотрудниками полиции МУ МВД России «Ногинское» в ходе оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение», а свертки с наркотическими средствами и психотропными веществами были обнаружены и изъяты.
Таким образом, Ульянов Н.Е., выполнил все умышленные действия, направленные на незаконный сбыт наркотических средств и психотропных веществ, совершенные с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), а именно: вещества, содержащего в своем составе психотропное вещество амфетамин, общей массой 10,98 грамма, что составляет крупный размер; вещества, содержащего в своем составе 2-(4-бромо-2,5-диметоксифенил)-N-(2-метоксибензил) этанамин, которое является производным наркотического средства 2-(2,5-диметоксифенил)-N-(2-метоксибензил) этанамина, общей массой 0,218 грамма; вещества, содержащего в своем составе наркотическое средство мефедрон (4-метилметкатинон), общей массой 7,16 грамма, что составляет крупный размер; вещества, содержащего ? - пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона массой 17,79 грамма, что составляет крупный размер, однако его умысел не был доведен до конца по не зависящим от него обстоятельствам, поскольку, Ульянов Н.Е. был задержан и данные вещества были изъяты из незаконного оборота.
Постановлением Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228
-
1
,
229
и
229
-
1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», установлено, что для психотропного вещества амфетамин и его производных крупный размер составляет масса свыше 1 грамма и до 200 граммов, для наркотического средства - N-метилэфедрон и его производных крупный размер составляет масса свыше 1 грамма и до 200 граммов, для наркотического средства мефедрон (4-метилметкатинон) и его производных крупный размер составляет масса свыше 2,5 граммов и до 500 граммов.
Согласно заключению проведенной по данному уголовному делу судебной экспертизы № (т. 1, л.д. 238-243),
Каких-либо оснований не доверять заключению эксперта у суда не имеется, поскольку, во-первых, эксперты, проводившие экспертизу, имеют высшее химическое образование и длительные стажи экспертной работы по специальности (соответственно с 2005 и 2006 годов) (т. 1, л.д. 239); перед дачей заключения эксперты были предупреждены об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения по ст.
307 УК РФ
, о чем с каждого из них были взяты расписки (т. 1, л.д. 239); во-вторых, экспертиза проводилась на основании постановления, вынесенного следователем (т. 1, л.д. 197-198), с использованием различных методик физико-химического исследования, в том числе, с помощью исследования методом капельных цветных реакций, хроматомасс-спектрометрии, газовой хроматографии, с применением электронных весов (т. 1, л.д. 241-242), в соответствии с методическими рекомендациями «Отбор проб при исследовании наркотических средств», «Экспертное исследование веществ органической природы на принадлежность к наиболее распространенным синтетическим наркотическим сильнодействующим средствам», «Экспертное исследование наркотических средств, получаемых из фенилпропаноламина», «Экспертное исследование таблеток для похудания, содержащих контролируемые вещества», «Экспертное исследование некоторых наиболее распространенных «структурных аналогов» наркотических средств и психотропных веществ», «Экспертное исследование некоторых веществ из ряда пировалерона и N-метилэфедрона», «Методические подходы по отнесению соединений к производным наркотических средств и психотропных веществ», то есть никаких нарушений УПК РФ при проведении экспертизы судом установлено не было.
Согласно разъяснениям указанного выше Постановления Пленума Верховного Суда РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами» (в редакции от ДД.ММ.ГГГГ), под незаконным сбытом наркотических средств следует понимать незаконную деятельность лица, направленную на их возмездную либо безвозмездную реализацию (продажа, дарение, обмен, уплата долга, дача взаймы и т.д.) другому лицу (приобретателю); при этом сама передача лицом реализуемых средств может быть осуществлена любыми способами, в том числе непосредственно, путем сообщения о месте их хранения приобретателю, проведения закладки в обусловленном с ним месте. Об умысле на сбыт указанных средств могут свидетельствовать при наличии к тому оснований их приобретение, хранение, количество (объем), размещение в удобной для передачи расфасовке, наличие соответствующей договоренности с потребителями и т. лицо в целях осуществления умысла на незаконный сбыт наркотических средств незаконно приобретает, хранит, перевозит, изготавливает, перерабатывает эти средства, тем самым совершает действия, направленные на их последующую реализацию, однако по не зависящим от него обстоятельствам не передает указанные средства, вещества, растения приобретателю, то такое лицо несет уголовную ответственность за покушение на незаконный сбыт этих средств.
Судом установлено, что об умысле Ульянова Н.Е. на совершение незаконного сбыта наркотических средств и психотропных веществ, в том числе, вещества, содержащего в своем составе психотропное вещество амфетамин, вещества, содержащего в своем составе наркотическое средство мефедрон (4-метилметкатинон), вещества, содержащего ? - пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона массой, 17,79 грамма, в крупном размере, свидетельствует способ незаконного приобретения Ульяновым Н.Е. наркотических средств и психотропных веществ, незаконная деятельность Ульянова Н.Е., направленная на реализацию наркотических средств и психотропных веществ потребителям, наличие договоренности с потребителями, количество изъятых наркотических средств и психотропных веществ, расфасованных в удобные для сбыта упаковки, а также факт изъятия предметов, способствующих расфасовке наркотических средств и психотропных веществ и их распространению (электронных весов, упаковочного материала, разделочной доски, магнитов для удобства крепления на металлические поверхности и т.д.).
В ходе судебного заседания объективно установлено, что Ульянов Н.Е. совершил покушение, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на совершение преступления, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам, на незаконный сбыт наркотических средств и психотропных веществ, а именно: вещества, содержащего в своем составе психотропное вещество амфетамин, общей массой 10,98 грамма, что составляет крупный размер; вещество, содержащее в своем составе 2-(4-бромо-2,5-диметоксифенил)-N-(2-метоксибензил) этанамин, которое является производным наркотического средства 2-(2,5-диметоксифенил)-N-(2-метоксибензил) этанамина, общей массой 0,218 грамма; вещества, содержащего в своем составе наркотическое средство мефедрон (4-метилметкатинон), общей массой 7,16 грамма, что составляет крупный размер; вещества, содержащего ? - пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона массой 17,79 грамма, что составляет крупный размер, однако его умысел не был доведен до конца по не зависящим от него обстоятельствам, поскольку, Ульянов Н.Е. был задержан и данные вещества были изъяты из незаконного оборота.
Изложенные обстоятельства, установленные судом, полностью подтверждаются совокупностью собранных и исследованных в судебном заседании доказательств, приведенных в приговоре выше.
Таким образом, в ходе судебного заседания было объективно установлено, что Ульянов Н.Е. совершил покушение на незаконный сбыт наркотических средств и психотропных веществ, а именно: вещества, содержащего в своем составе психотропное вещество амфетамин, общей массой 10,98 грамма, что составляет крупный размер; вещество, содержащее в своем составе 2-(4-бромо-2,5-диметоксифенил)-N-(2-метоксибензил) этанамин, которое является производным наркотического средства 2-(2,5-диметоксифенил)-N-(2-метоксибензил) этанамина, общей массой 0,218 грамма; вещества, содержащего в своем составе наркотическое средство мефедрон (4-метилметкатинон), общей массой 7,16 грамма, что составляет крупный размер; вещества, содержащего ? - пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, массой 17,79 грамма, что составляет крупный размер, однако его умысел не был доведен до конца по не зависящим от него обстоятельствам, поскольку, Ульянов Н.Е. был задержан и данные вещества были изъяты из незаконного оборота, Ульянов Н.Е. выполнил все необходимые умышленные действия, непосредственно направленные на совершение незаконного сбыта наркотического средства и психотропных веществ в крупном размере, однако, довести преступление до конца не смог по не зависящим от него обстоятельствам, так как был задержан, а наркотические средства и психотропные вещества были изъяты сотрудниками полиции.
Разрешая вопрос о доказанности вины подсудимого Ульянова Н.Е. в совершенном им преступлении, проводя юридический анализ представленных доказательств, суд руководствовался разъяснениями Постановления Пленума Верховного суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ "О судебном приговоре", основываясь на доказательствах, которые были представлены сторонами и исследованы в судебном заседании, после их тщательной проверки, с учетом требований, изложенных в ст. ст.
73
,
74
,
75
,
81
,
83
,
84
,
86
,
87 УПК РФ
.
С учетом изложенного, а также данных, характеризующих личность подсудимого Ульянова Н.Е., суд полагает необходимым признать его вменяемым в отношении инкриминируемого ему деяния и считает необходимым совершенные Ульяновым Н.Е. действия квалифицировать по ст.
30
ч. 3 228-1 ч. 4 п. «Г» УК РФ.
О НАКАЗАНИИ
С учетом положений ст.
6 УК РФ
, согласно которой наказание, применяемое к лицу, совершившему преступление, должно быть справедливым, то есть оно должно соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения, личности виновного; в соответствии с положениями ст.
60 УК РФ
, согласно которой лицу, признанному виновным в совершении преступления, назначается справедливое наказание в пределах, предусмотренных соответствующей статьей Особенной части УК РФ, суд при определении подсудимому Ульянову Н.Е. вида и размера наказания учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, данные, характеризующие его личность, а также обстоятельства, влияющие на степень его ответственности.
Суд учитывает, что подсудимый Ульянов Н.Е. не судим, впервые совершил умышленное преступление, отнесенное законом к категории особо тяжкого, вину в совершенном преступлении признал полностью, в содеянном чистосердечно раскаялся, в ходе предварительного следствия активно способствовал раскрытию и расследованию совершенного преступления, поскольку, указал место, время, способ совершения преступления, добровольно указал места установленных им «тайников-закладок», то есть помог установить обстоятельства, подлежащие доказыванию, на учетах в психоневрологическом и наркологическом диспансерах не состоит, является кандидатом в мастера спорта по тяжелой атлетике, неоднократно награждался грамотами за победы в спортивных соревнованиях, к административной ответственности не привлекался, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, имеет на иждивении малолетнего ребенка, 2018 года рождения, страдающего заболеванием, бабушку, являющуюся пенсионеркой и страдающую тяжким заболеванием, сам страдает тяжким заболеваниями, длительное время, более одного года, содержится под стражей по настоящему уголовному делу в условиях тюремного заключения.
Полное признание вины в совершенном преступлении, чистосердечное раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию совершенного преступления, наличие на иждивении малолетнего ребенка, страдающего заболеванием, бабушки, являющейся пенсионеркой и страдающей тяжким заболеванием, состояние здоровья самого подсудимого, наличие у него тяжкого заболеваний, длительное, более одного года, содержание под стражей по настоящему уголовному делу в условиях тюремного заключения, суд в соответствии с положениями ст.
61 УК РФ
признает обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Ульянова Н.Е.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Ульянова Н.Е., указанных в ст.
63 УК РФ
, суд не усматривает.
Рассматривая в совокупности все обстоятельства уголовного дела, учитывая данные о личности подсудимого Ульянова Н.Е., высокую степень общественной опасности совершенного им преступления, обстоятельства, влияющие на степень его ответственности, суд приходит к выводу об определении подсудимому Ульянову Н.Е. за совершенное им преступление наказание в виде лишения свободы, поскольку, пришел к твердому убеждению, что его исправление возможно только в условиях изоляции его от общества. Суд полагает, что только данная мера наказания будет наилучшим образом способствовать исправлению подсудимого, восстановлению социальной справедливости, а также данная мера наказания отрицательно не скажется на условиях жизни самого подсудимого, а также на условиях жизни его родственников, поскольку, по мнению суда, данный вид наказания является справедливым.
Оснований для назначения Ульянову Н.Е. за совершенное им преступление наказания в виде принудительных работ, суд, учитывая конкретные обстоятельства совершенного преступления, несмотря на наличие смягчающих наказание Ульянова Н.Е. обстоятельств, не находит.
В связи с тем, что в действиях Ульянова Н.Е. судом установлено смягчающее обстоятельство, предусмотренное ст.
61
ч. 1 п. «И» УК РФ, и не установлены отягчающие обстоятельства, предусмотренные ст.
63 УК РФ
, суд полагает необходимым при назначении Ульянову Н.Е. наказания применить положения ст.
62
ч. 1 УК РФ.
Принимая по внимание фактические обстоятельства совершенного преступления, высокую степень его общественной опасности, а также данные, характеризующие личность подсудимого Ульянова Н.Е., суд не находит оснований для применения к нему положений ст.
15
ч. 6 УК РФ и изменения категории преступления на менее тяжкую, а также не находит оснований для применения к нему при назначении наказания положений ст.
73 УК РФ
в связи с отсутствием по данному делу достаточных смягчающих обстоятельств и данных, положительно характеризующих личность подсудимого Ульянова Н.Е., которые позволили бы применить в отношении него данные положения закона.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, которые существенно бы уменьшали степень общественной опасности совершенного Ульяновым Н.Е. преступления, судом не установлено, в связи с чем оснований для назначения ему наказания с применением положений ст.
64 УК РФ
суд не усматривает, поскольку, применение указанных правил назначения наказания не будет соответствовать характеру и степени общественной опасности совершенного подсудимым Ульяновым Н.Е. преступления, обстоятельствам его совершения, предупреждению совершения им новых преступлений, и в полной мере не обеспечит достижения целей наказания.
Суд, учитывая, что совершенное Ульяновым Н.Е. преступление не связано с какой-либо профессиональной деятельностью, соглашаясь с государственным обвинителем Сульженко А.В., полагает возможным не применять по отношению к нему при назначении наказания дополнительный вид наказания в виде лишения его права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
Вместе с тем, с учетом с учетом тяжести совершенного Ульяновым Н.Е. преступления, обстоятельств его совершения, наличия у Ульянова Н.Е. корыстного умысла, у суда имеются основания для назначения Ульянову Н.Е. дополнительного наказания в виде штрафа.
В соответствии с положениями ст.
58
ч. 1 п. «В» УК РФ отбывание Ульяновым Н.Е. наказания в виде лишения свободы подлежит в исправительной колонии строгого режима.
Как было объективно установлено в судебном заседании, подсудимый Ульянов Н.Е. совершил покушение на незаконный сбыт наркотического средства и психотропных веществ в крупном размере, то есть Ульянов Н.Е. совершил неоконченное преступления. В соответствии с положениями ст.
66 УК РФ
и разъяснениями Постановления Пленума Верховного Суда РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания» (в редакции от ДД.ММ.ГГГГ), срок или размер наказания за покушение на преступление не может превышать трех четвертей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ за оконченное преступление, то есть суд не может назначить подсудимому Ульянову Н.Е. за совершенное им преступление, предусмотренное ст.
30
ч. 3 228-1 ч. 4 п. «Г» УК РФ, с применением ст.
62
ч. 1 УК РФ, более 10 (десяти) лет лишения свободы.
Исходя из максимального срока наказания, предусмотренного санкцией ст.
30
ч. 3 228-1 ч. 4 п. «Г» УК РФ, с учетом положений ч. 3 ст.
66 УК РФ
о назначении наказания за неоконченное преступление, а также положений ст.
62
ч. 1 УК РФ о пределах наказания, назначаемого при наличии предусмотренного ст.
61
ч. 1 п. «И» УК РФ смягчающего обстоятельства, и отсутствии отягчающих обстоятельств, наказание Ульянову Н.Е. по ст.
30
ч. 3 228-1 ч. 4 п. «Г» УК РФ не может превышать 10 лет лишения свободы.
С учетом наличия других смягчающих наказание Ульянова Н.Е. обстоятельств, установленных судом, а также данных о его личности, суд считает невозможным назначить ему максимально возможное наказание за преступление, предусмотренное ст.
30
ч. 3 228-1 ч. 4 п. «Г» УК РФ, и полагает необходимым назначить ему наказание в размере ниже максимального. При этом, исходя из разъяснений указанного выше постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания» (в редакции от ДД.ММ.ГГГГ), если в результате применения ст.ст.
66
и (или)
62 УК РФ
либо ст.ст.
66
,
65 УК РФ
срок или размер наказания, который может быть назначен виновному, окажется менее строгим, чем низший предел наиболее строгого вида наказания, предусмотренного санкцией соответствующей статьи Особенной части УК РФ, то наказание назначается ниже низшего предела без ссылки на ст.
64 УК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
303
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
УЛЬЯНОВА НИКИТУ ЕВГЕНЬЕВИЧА признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
30
ч. 3 228-1 ч. 4 п. «Г» УК РФ, и назначить ему наказание в виде лишения свободы, сроком на 06 (шесть) лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, со штрафом в размере 120 000 (ста двадцати тысяч) рублей.
Срок отбытия осужденным Ульяновым Н.Е. наказания исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
Меру пресечения в виде заключения под стражей в отношении осужденного Ульянова Н.Е. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
В срок отбытия осужденным Ульяновым Н.Е. наказания зачесть время его фактического нахождения под стражей по настоящему уголовному делу в период с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора в законную силу из расчета, произведенного в соответствии с п. 3.2 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 186-ФЗ) один день лишения свободы за один день содержания под стражей.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства по уголовному делу № (судебный) № (следственный): вещество, содержащее в своем составе амфетамин, общей массой 11,41г, первоначальную упаковку, полимерные пакеты с пазовой застежкой, фрагменты изоленты, магниты плоскоцилиндрической формы, фрагменты бумаги, содержащие в своем составе 2-(4-бромо-2,5-диметоксифенил)-N-(2-метоксибензил) этанамин, общей массой 0,186г, первоначальную упаковку, полимерные пакеты с пазовой застежкой, вещество, содержащее в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон), массой 11,31г, первоначальную упаковку, полимерные пакеты с пазовой застежкой, фрагменты изоленты, магниты плоскоцилиндрической формы; вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), общей массой 17,13г, первоначальную упаковку, полимерные пакеты с пазовой застежкой, фрагменты изоленты, магниты плоскоцилиндрической формы, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МУ МВД России «Ногинское», уничтожить; карту банка «Открытие», хранящуюся в камере хранения вещественных доказательств МУ МВД России «Ногинское», передать по принадлежности осужденному Ульянову Н.Е.; контейнер из бесцветного полимерного материала с порошкообразным веществом белого цвета; электронные весы, разделочную доску, 4 рулона изоленты, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МУ МВД России «Ногинское», уничтожить; тетрадь в обложке розового цвета с рукописными записями, зеркало квадратной формы, пластиковую карту «Детский мир», пластиковую карту «Улыбка радуги», хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МУ МВД России «Ногинское», уничтожить; планшет «Ipad» в чехле с сим-картой «Йота», хранящийся в камере хранения вещественных доказательств МУ МВД России «Ногинское», передать по принадлежности осужденному Ульянову Н.Е.; косметичку с маникюрными ножницами, 2 рулонами изоленты, магнитами плоскоцилиндрической формы, полимерными пакетами с пазовой застежкой, полимерный пакет с находящимися внутри полимерными пакетами с пазовой застежкой, записную книжку в обложке коричневого цвета с рукописными записями, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МУ МВД России «Ногинское», уничтожить; телефоны«IphoneX» с сим-картой оператора «Йота», «IPhone 6+», хранящийся в камере хранения вещественных доказательств МУ МВД России «Ногинское», передать по принадлежности осужденному Ульянову Н.Е.; телефон «IphoneX» сим-картой оператора «Теле-2», две сим карты сотового оператора «Теле-2», карту банка «Сбербанка», карту банка «Банк Авангард», хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МУ МВД России «Ногинское», передать по принадлежности свидетелю ФИО10; диск с заводским номером «RFD80M-81059», содержащий сведения из «Теле2» по абонентским номерам, находящимся в пользовании Ульянова Н.Е., диск с заводским номером «RFD80M-79234 80», содержащий сведения из «КИВИ Банк» (АО), как лица, представляющего сервис VisaQIWIWallet, по счетам №, находящимся в пользовании Ульянова Н.Е., материалы ОРД, выписки по банковской карте «Открытие», по банковским картам «Сбербанк России», хранящиеся в материалах уголовного дела, хранить при деле; автомобиль «Форд Мондео» государственный регистрационный знак №, хранящийся у ФИО22, передать по принадлежности ФИО22
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда в течение 10 суток со дня его постановления, а осужденным Ульяновым Н.Е. в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы или принесения апелляционного представления осужденный Ульянов Н.Е. вправе в течение 10 суток со дня получения копии приговора ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Реквизиты для заполнения расчетных документов на перечисление суммы судебного штрафа, предусмотренными законодательством Российской Федерации о национальной платежной системе:
УФК по Московской области (МУ МВД России «Ногинское»)
л/с 04481054410, ИНН 5031010470, КПП 503101001, ОКТМО 46639101
Банк получателя: ГУ Банка России по ЦФО г. Москва
БИК 044525000, р/с 40101810845250010102, КБК 11811621010016000140
Председательствующий Полежаева С.Е.
Суд:
Ногинский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Полежаева Светлана Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-136/2020
Постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 1-136/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-136/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 1-136/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-136/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 1-136/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 1-136/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 1-136/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-136/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-136/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-136/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-136/2020
Постановление от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-136/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
