Председательствующий по делу Дело № 10-05/2019
Мировой судья Колодин А.В. УИД №
АПЕЛЛЯЦИОННЫЙ
ПРИГОВОР
06 ноября 2019 года с. Красный Чикой
Красночикойский районный суд Забайкальского края в составе: председательствующего судьи Добрынина В.А.,
при секретаре Перминовой. О.О.,
с участием частного обвинителя Силаевой В.А.,
оправданного Куприянова И.С.,
защитника адвоката Сультимовой О.С., представившего удостоверение №, ордер № от 07.08.2019г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Силаевой В.А. на приговор мирового судьи судебного участка № 48 Красночикойского судебного района от 09 августа 2019г., которым
Куприянов И.С.,
У С Т А Н О В И Л:
При обстоятельствах, изложенных в приговоре, Куприянов И.С. п оправдан по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
за отсутствием в его действиях состава преступления, на основании п.3 ч.2 ст.
302 УПК РФ
. Исковые требования Силаевой В.А. к Куприянову И.С. о взыскании компенсации морального вреда, причиненного преступлением оставлены без рассмотрения.
В апелляционной жалобе частный обвинитель Силаева В.А. не согласна с оправдательным приговором мирового судьи судебного участка № от 09.08.2019г. в полном объеме. Считает, что состав преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
имеет место быть по следующим основаниям.
В протоколе судебного заседания от 23.07.2019 года отражены показания свидетеля Ф.М.И., где она поясняет, что Куприянов И.С. говорил ей, что не ставил свою подпись в долговую тетрадь, пояснял о том, что его подпись подделала Силаева В.А.. Сам Куприянов также отказывался от своей подписи, что отражено в протоколе судебного заседания от 23.07.2019 года.
В ходе допроса в судебном заседании 08.08.2019 года, после получения результатов почерковедческой экспертизы, которая установила, что подпись принадлежит Куприянову И.С., подсудимый уже не оспаривал то, что он ставил свою подпись в долговой тетради, изменил свою позицию, пояснил, что распространял сведения о дописке сумм, противореча своим показаниям, отраженным в протоколе судебного заседания 23.07.2019 года. Считает, что изменение показаний подсудимым может свидетельствовать о намерении уклониться от ответственности.
В судебном заседании 08.08.2019 года подсудимый Куприянов И.С. пояснял о том, что дома записывает все долги. В ходе допроса свидетеля И.Т.А., которая является хозяйкой магазина, было установлено, что она приезжала домой к Куприянову с долговой тетрадью, спрашивала у него какая сумма долга указана неверно, с которой Куприянов не согласен, но Куприянов сумму не оспаривал, не отрицал факт того, что брал продукты в долг, ничего не ответил на то, что сумму долга ему подписали, никаких своихзаписей не предоставил. Расценивает данный факт, как способ уклонения от оплаты долга.
Допрошенная в судебном заседании свидетель Х.Н.В., которая является продавцом магазина ИП «Жарихина» поясняла, что к ней в магазин заходил Куприянов, у которого имелся долг в её магазине, между ними также возник спор по поводу долга. Куприянов также обвинил Худякову, что она подписывает долги. Полагает, что данный факт может свидетельствовать о том, что Куприянов неоднократно пользовался тем, что брал в долг, но денежные средства за это отдавать не хотел.
Учитывая вышеизложенное, в ходе судебного следствия было установлено, что Куприянов заведомо знал, что подпись в долговой тетради его и распространил заведомо ложные сведения о том, что не ставил подпись в долговую тетрадь в магазине, где она работает, тем самым осознано оклеветал её, передал ложные сведения третьим лицам, осознавая заранее, что информация ложная, с целью неуплаты задолженности в магазин.
Куприянов И.С. действовал с прямым умыслом, его действия были направлены на унижение её чести, достоинства, ухудшения репутации, мотивом являлось желание неуплаты долга.
В её действиях не был установлен состав уголовно - наказуемого преступления, предусмотренного ст.
159 УК РФ
, было вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела по факту мошенничества. Соответственно обвинения в хищении денежных средств, так же являются ложными и носят клеветнический характер. Также вина подсудимого Куприянова подтверждается письменными доказательствами, исследованными в судебном заседании, в частности:
- заявлением в порядке частного обвинения потерпевшей, из которогоусматривается, что в начале октября 2018 года Куприянов И.С. сообщилИ.Т.А., что она подделывает подписи и записывает суммы долга,превышающие стоимость приобретенных товаров.
- материалом об отказе в возбуждении уголовного дела КУСП №
- судебно-почерковедческой экспертизой, которой установлено, чтопредставленная на экспертизу подпись принадлежит Куприянову И.С.
-протоколом судебного заседания от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ согласно которым подсудимый дает противоречивые показания.
Показания свидетелей четко фиксируют действия подсудимого, направленные на распространения в отношении её сведений порочащих её честь и достоинство, а также подрывающие её репутацию.
Считает, что вина подсудимого в совершении им вышеописанных деяний полностью доказана. В действиях подсудимого Куприянова содержится состав преступления, предусмотренный ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, поскольку он совершил распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица.
Она характеризуется жителями села с положительной стороны, всегда пользовалась авторитетом, считает, что распространение ложных сведений в её адрес, оскорбляет её честь и достоинство, подрывает деловую репутацию. Она всегда работала честно, после противоправных действий подсудимого испытывает унижения со стороны жителей села, которых ранее никогда не было. Её состояние здоровья ухудшилось, она постоянно переживает.
Просила приговор мирового судьи судебного участка № 48 от 09.08.2019 года отменить.
В возражениях на апелляционную жалобу оправданный Куприянов И.С. и его защитник Сультимова О.С. указали, что не согласны с доводами апелляционной жалобы Силаевой В.А., так как в качестве доказательства его вины, она ссылается на материал об отказе в возбуждении уголовного дела. Данная процессуальная проверка проводилась в отношении Силаевой В.А. на основании её заявления в клевете в отношении Куприянова И.С. и в рамках проверки проводилась судебно-подчерковедческая экспертиза. Считает, что данное доказательство не является доказательством его вины, этим постановлением правоохранительные органы лишь отказали в возбуждении уголовного дела по ч.1 ст.
159 УК РФ
.
Он не считает себя виновным в распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, так как в его действиях не было прямого умысла. В своем утверждении о том, что продавцы магазина «Колосс» приписывают долги, он был абсолютно уверен, цели оклеветать Силаеву В.А. не имел. Свидетели И.Т.А., Ф.М.И., М.С.А., Х.Н.В., Л.Е.М. в ходе судебного следствия указали, что он был уверен в своих словах относительно приписки долгов. Позиция стороны обвинения сводится лишь к субъективной оценке исследованных доказательств.
Просил приговор мирового судьи судебного участка № Красночикойского судебного района Забайкальского края от 09 августа 2019 года в его отношении оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции сторона обвинения, Силаева В.А. поддержала доводы апелляционной жалобы по изложенным в ней основаниям, просила отменить оправдательный приговор мирового судьи судебного участка № Красночикойского судебного района от 09 августа 2019 г. в отношении Куприянова И.С., дело направить на новое рассмотрение.
Оправданный Куприянов И.С. с доводами апелляционной жалобы не согласился, просил приговор мирового судьи судебного участка № 48 Красночикойского судебного района Забайкальского края от 09 августа 2019 года в его отношении оставить без изменения, апелляционную жалобу Силаевой В.А. без удовлетворения.
Защитник адвокат Сультимова О.С. поддержала позицию подзащитного.
Исследовав представленные материалы уголовного дела, проверив доводы, изложенные в апелляционных представлениях, выслушав пояснения сторон, судебная коллегия находит приговор суда подлежащим отмене по следующим основаниям.
Так, согласно ч. 2 ст.
297 УПК РФ
приговор суда признается законным, обоснованным и справедливым, если он основан на правильном применении уголовного закона и постановлен в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона.
В соответствии со ст.
305 УПК РФ
оправдательный приговор должен содержать мотивы, по которым суд отверг доказательства, представленные стороной обвинения.
В силу требований ст.
87 УПК РФ
, каждое из доказательств должно быть проверено судом путем сопоставления его с другими доказательствами, имеющимися в уголовном деле, подтверждающих или опровергающих проверяемое доказательство.
Постановленный в отношении Куприянова И.С. оправдательный приговор не в полной мере отвечает указанным требованиям закона.
Как следует из приговора мирового судьи судебного участка № 48 Красночикойского судебного района от 09.08.2019г., который Куприянов И.С. оправдан, частным обвинителем, потерпевшей Силаевой В.А. он обвиняется в клевете, то есть распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, а именно: в начале октября 2018г. (точная дата и время не установлены) в доме К.М.С. по адресу в ходе разговора с И.Т.А. сообщил последней, что продавец магазина «Колос» Силаева В.А. при продаже товаров в долг в долговой книге записывает суммы долга, превышающие стоимость приобретенных товаров, подделывая при этом подписи покупателей, которые приобрели товары в долг, а именно записала сумму долга за приобретенный Куприяновым И.С. товар в большем размере, чем в действительности, подделав при этом подпись Куприянова И.С.
Кроме этого в середине октября 2018г. (точная дата и время не установлены) в помещении магазина «Колос 2» по адресу в ходе разговора с Ф.М.И. сообщил последней, что продавец магазина «Колос» Силаева В.А. при продаже товаров в долг в долговой книге записывает суммы долга, превышающие стоимость приобретенных товаров, подделывая при этом подписи покупателей, которые приобрели товары в долг, а именно записала сумму долга за приобретенный Куприяновым И.С. товар в большем размере, чем в действительности, подделав при этом подпись Куприянова И.С. Также подделала подпись председателя колхоза «Россия» Маниковского.
Данные сведения не соответствуют действительности, порочат честь, достоинство и деловую репутацию Силаевой В.А., поскольку ничего из вышеназванного она не совершала.
В связи с действиями Куприянова И.С. Силаевой В.А. был причинен моральный вред, заключающийся в претерпевании чувства обиды, стыда и возмущения. Учитывая степень причиненных Куприяновым И.С. нравственных страданий, заключающихся в опасении потери доверия со стороны жителей села и работодателя, нарушения сна, отдыха, ухудшения состояния здоровья в виде повышения давления, сумму компенсации морального вреда потерпевшая оценивает в размере 10 000 рублей, которую она просит взыскать с подсудимого Куприянова И.С.
Действия Куприянова И.С. частным обвинителем Силаевой В.А. квалифицированы по ч. 1ст.
128.1 УК РФ
(л.д.____).
Согласно диспозиции ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
объективная сторона клеветы представляет собой распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию.
Под распространением сведений, порочащих честь и достоинство граждан или деловую репутацию граждан и юридических лиц, следует понимать опубликование таких сведений в печати, трансляцию по радио и телевидению, демонстрацию в кинохроникальных программах и других средствах массовой информации, распространение в сети Интернет, а также с использованием иных средств телекоммуникационной связи, изложение в служебных характеристиках, публичных выступлениях, заявлениях, адресованных должностным лицам, или сообщение в той или иной, в том числе устной, форме хотя бы одному лицу. Сообщение таких сведений лицу, которого они касаются, не может признаваться их распространением, если лицом, сообщившим данные сведения, были приняты достаточные меры конфиденциальности, с тем, чтобы они не стали известными третьим лицам (абзац 2 пункта 7 Постановления Пленума от 24 февраля 2005 года № 3).
В соответствии с ч.1 ст.
305 УПК РФ
в описательно-мотивировочной части оправдательного приговора излагаются существо обвинения, обстоятельства уголовного дела, основания оправдания подсудимого и доказательства, их подтверждающие, мотивы, по которым отвергнуты доказательства, представленные стороной обвинения.
В силу ст.
87 УПК РФ
каждое из доказательств должно быть проверено судом путем сопоставления его с другими доказательствами, имеющимися в уголовном деле, подтверждающих или опровергающих проверяемое доказательство.
Сторона обвинения представила суду следующие доказательства, которые, по мнению частного обвинителя, подтверждают виновность Куприянова И.С. в распространении заведомо ложных сведений, порочащих его честь и достоинство:
- заявление в порядке частного обвинения потерпевшей, из которогоусматривается, что в начале октября 2018 года Куприянов И.С. сообщилИ.Т.А., что она подделывает подписи и записывает суммы долга,превышающие стоимость приобретенных товаров.
- постановление об отказе в возбуждении уголовного дела КУСП №
- судебно-почерковедческую экспертизу, которой установлено, чтопредставленная на экспертизу подпись принадлежит Куприянову И.С.
- протоколы судебных заседаний от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ
Изложив в приговоре показания потерпевшей, подсудимого и свидетелей, мировой судья в нарушение указанных требований уголовно-процессуального закона не дал никакой оценки доказательствам - ни каждому в отдельности, ни их совокупности, не указал мотивов, по которым отверг доказательства, представленные частным обвинителем, не указал представленные письменные доказательства, в частности постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении Силаевой В.А. о проверке в её действиях признаков преступления, предусмотренного ч.1 ст.
159 УК РФ
, отказной материал № по рапорту УУП ОМВД России по Красночикойскому району Л.Е.М. об обнаружении в действиях Силаевой В.А. и Ф.М.И. признаков преступления, предусмотренного ст.
159 УК РФ
; отказной материал КУСП № по заявлению Силаевой В.А., в котором содержится заключение эксперта № с выводами о том, что в долговой тетради, которая являлась способом фиксации и была доступна для контроля со стороны Куприянова И.С., подписи общей суммы долга 5262 выполнены вероятно К.В.С., Куприяновым И.С. По поводу выполнения подписей собственноручно, Куприянов И.С. заблуждаться не мог.
Устранение мировым судьей от оценки доказательств, представленных стороной обвинения, и отсутствие в приговоре указания на мотивы, по которым эти доказательства отвергнуты, повлекло нарушение принципа равенства сторон перед судом, ограничение гарантированных уголовно-процессуальным законом прав частных обвинителей как участников уголовного судопроизводства на участие в уголовном преследовании, на защиту их прав и законных интересов.
Таким образом, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что ряд доказательств, представленных стороной обвинения, не получил со стороны мирового судьи должной оценки, ряд доказательств был оценен без сопоставления их с другими доказательствами по уголовному делу.
Указанное свидетельствует о том, что при рассмотрении дела судом были допущены существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения.
При таких условиях приговор суда не может быть признан законным, обоснованным, а, следовательно, он подлежит отмене.
Допущенные нарушения уголовно-процессуального закона являются существенными, повлиявшими на исход дела и влекущими отмену обжалуемого приговора.
Однако, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что в действиях Куприянов И.С. отсутствует состав преступления, исходя из следующего.
В силу ч.1 ст.
128.1 УК РФ
клевета, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, влечет уголовную ответственность.
Исходя из содержания данной нормы, данное преступление характеризуется прямым умыслом, то есть необходимо установить, что виновный распространял сведения, при этом заведомо осознавал ложность сообщаемых им сведений, а также то, что распространяемые им сведения порочат честь и достоинство другого лица и подрывают его репутацию, и желал распространить эти сведения.
Судом установлено, что Куприянов И.С. вину в инкриминируемом преступлении не признал. Из показаний всех допрошенных свидетелей, потерпевшей следует, что он не признавал сумму долга, факт того, что он брал продукты в долг, он не отрицал. Во всех других магазинах он долги отдал, а в этом нет. Из показаний Куприянова И.С. следует, что он самостоятельно вел подсчёт суммы долгов и его размер долга не совпал с размером долга, указанного в тетради, где они фиксировались продавцами магазина, в связи, с чем у него сложилось твердое убеждение о неправильности суммы указанного долга.
Довод обвинителя о том, что заключением судебно-почерковедческой экспертизы установлено, что представленная на экспертизу подпись вероятно принадлежит Куприянову И.С., суд не может принять во внимание, так как его подпись в долговой тетради, исследованной судом апелляционной инстанции, стоит рядом с цифрой 4592, которая зачеркнута. Выше этой суммы стоит сумма долга 5262, рядом с которой подписей нет. Имеющиеся в долговой тетради цифры 4592 и 5262 по утверждению Силаевой В.А. отображают размер долга Куприянова И.С. за разное время, при этом сумма 5262 рубля является суммой долга с которой Куприянов И.С. не согласился. Указанное по мнению суда подтверждает позицию подсудимого утверждающего, что он не согласен с данной суммой, так как сумма 4592 рубля записана ниже суммы 5262 рубля и рядом с этой суммой стоит подпись Куприянова И.С. и его супруги.
Таким образом, версия Куприянова И.С. о том, что он добросовестно заблуждался в ложности сообщаемых им сведений, не была опровергнута частным обвинителем в ходе судебного разбирательства всей совокупностью представленных доказательств.
При этом доводы обвинения о том, что Куприянов оклеветал Силаеву В.А. с целью неуплаты долга за товар, приобретенный в магазине, где она работает, и поэтому оспаривал свою подпись в долговой тетради не состоятельна, так как рядом с суммой долга 5262 рубля нет какой-либо подписи, а согласно записи в «долговой» тетради Куприянов с определенной периодичностью погашал имеющийся долг.
Исходя из изложенного выше, суд апелляционной инстанции считает, что частным обвинителем представлено недостаточно доказательств наличия состава преступления и для постановления обвинительного приговора. Прямых доказательств распространения Куприяновым И.С. заведомо ложных сведений, из которых суд мог бы сделать однозначный и веский вывод о доказанности его виновности по делу в материалах дела не имеется.
В соответствии со ст.
6 УПК РФ
уголовное судопроизводство имеет своим назначением, в том числе защиту личности от незаконного и необоснованного обвинения, осуждения, ограничения ее прав и свобод.
В соответствии со ст.
14 УПК РФ
обвиняемый считается невиновным, пока его виновность в совершении преступления не будет доказана в предусмотренном УПК РФ порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда. Подозреваемый или обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность. Бремя доказывания обвинения и опровержения доводов, приводимых в защиту подозреваемого или обвиняемого, лежит на стороне обвинения. Все сомнения в виновности обвиняемого, которые не могут быть устранены в порядке, установленном настоящим Кодексом, толкуются в пользу обвиняемого.
Таким образом, поскольку в ходе судебного разбирательства не было установлено состава преступления, предусмотренное ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, в совершении которого обвиняется Куприянов И.С., суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что по предъявленному обвинению подсудимый должен быть оправдан.
В соответствии с п. 39 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 ноября 2016 года N 55 "О судебном приговоре" при постановлении оправдательного приговора за отсутствием события преступления или непричастностью подсудимого к совершению преступления суд отказывает в удовлетворении иска. В остальных случаях суд оставляет гражданский иск без рассмотрения (часть 2 статьи
306
УПК Российской Федерации).
Исходя из вышеуказанной нормы права, гражданский иск подлежит оставлению без рассмотрения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.23
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П Р И Г О В О Р И Л:
апелляционную жалобу потерпевшей Силаевой В.А. удовлетворить.
Приговор мирового судьи судебного участка № Красночикойского судебного района Забайкальского края от 09 августа 2019 года в отношении Куприянова И.С., отменить.
Куприянова И.С. по предъявленному обвинению в совершении преступления, ч.1 ст.
128.1 УК РФ
оправдать на основании п. 3 ч. 2 ст.
302 УПК РФ
, в связи с не установлением состава преступления.
Признать за Куприяновым И.С. право на реабилитацию, а также право на возмещение имущественного и морального вреда в порядке, предусмотренном ст. ст.
135
-
136 УПК РФ
.
Исковые требования Силаевой В.А. к Куприянову И.С. о взыскании компенсации морального вреда, причиненного преступлением, оставить без рассмотрения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном гл.47.1 УПК РФв Восьмой кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий судья: Добрынин В.А.
Суд:
Красночикойский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Добрынин Вячеслав Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ