Судья Ефремов Ю.А. дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
15 октября 2019 года г.Махачкала
Верховный Суд Республики Дагестан в составе:
председательствующего судьи ФИО13,
при секретаре судебных заседаний ФИО3,
с участием: прокурора ФИО4,
заявителя ФИО1,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу ФИО1 на постановление Кизлярского городского суда Республики Дагестан от , которым в удовлетворении жалобы ФИО1 в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконным постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от и обязать следователя Кизлярского МРСО СУ СК РФ по РД ФИО5 устранить допущенные нарушения - отказано.
Заслушав доклад судьи Верховного Суда РД ФИО13, выслушав пояснения заявителя ФИО1, просивший отменить постановление суда, мнение прокурора ФИО4, который просил постановление суда оставить без изменения, суд
установил:
ФИО1 обратился в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным постановления об отказе в возбуждении уголовного дела и обязать следователя Кизлярского МРСО СУ СК РФ по РД ФИО5 устранить допущенные нарушения, указав, что он обратился в СУ СК России по Республике Дагестан с заявлением о привлечении к ответственности ФИО6 Поводом для обращения в правоохранительные органы послужило то обстоятельство, что ФИО7 стал членом СПК Куба, а затем его председателем путем подлога документов, на основании этих, подложных, документов отстоял свое избрание председателем СПК в Арбитражном суде. ФИО7 с другими лицами, удерживали ФИО8 в помещении склада СПК в течении целого дня, избивали и требовали написать заявление о нежелании продолжать исполнять обязанности председателя СПК, он же оклеветал ФИО8 распространив среди действующих членов СПК недостоверную информацию о переговорах ФИО8 с посторонними лицами аварской национальности о передаче им земель СПК за 40 млн.р.
следователем по ОВД Кизлярского МРСО СУ СК РФ по РД вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела.
Постановлением Кизлярского городского суда Республики Дагестан от в удовлетворении жалобы ФИО1 в порядке ст.
125 УПК РФ
отказано.
В апелляционной жалобе ФИО1 просит постановление Кизлярского городского суда от 20. 08 2019 года отменить. Признать постановление об отказе в возбуждении уголовного дела по заявлению ФИО1 незаконным и не обоснованным обязать следователя Кизлярского МРСО СУ СК РФ по РД ФИО5 устранить допущенные нарушения.. Указывает, что Выводы суда, изложенные в постановлении, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела что в соответствии с п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
является основанием для отмены решения суда в апелляционном порядке. Суд не истребовал материалы дела, а представитель следственного комитета Кизляра не смог объяснить причины не представления материалов проверки собранных по заявлению ФИО1 от 17.06 2019г., о совершённом преступлении.
Суд, не рассмотрев мою жалобу вообще, лишь сославшись на то что доводы заявителя жалобы направлены на переоценку доказательств, также сославшись на то что суд не может указывать какие действия проводить следователю отказал в удовлетворении моей жалобы хотя моя жалоба была направлена не на переоценку выводов следователя, говорилось о не проведении проверки по фактам указанным мною в заявлении вообще и внесения постановления, не основанного на законе, что судом не рассмотрено.
Судом существенно нарушен уголовно процессуальный закон, что в соответствии с пунктом 2 ст. 389.15 является основанием для отмены постановления в апелляционном порядке.
Суд в нарушение требований п.3 ст.
125 УПК РФ
его не известил о времени и месте рассмотрения дела по моей жалобе, в связи с чем он не мог подготовиться к судебному заседанию, так как в суд он попал по своей инициативе для выяснения причин не уведомления, где ему объявили, что заседание назначено 20.08.2019г. которое стало для него полной неожиданностью по причине чего он не смог обеспечить защитника.
В возражениях на апелляционную жалобу прокурор просит апелляционную жалобу ФИО1, на постановление Кизлярского городского суда от 20.08.2019г. оставить без удовлетворения, а постановление - без изменения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, выслушав выступления участников судебного разбирательства, суд апелляционной инстанции находит постановление суда подлежащим оставлению без изменения.
в СУ СК России по РД обратился ФИО1 с заявлением о привлечении к уголовной ответственности ФИО6
Постановлением от 18.07.2019г. следователем Кизлярского МРСО СУ СК РФ по РД ФИО5 отказано в возбуждении уголовного дела по заявлению ФИО1 по основанию, предусмотренному п. 2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с отсутствием состава преступлений, предусмотренных ст.ст.
127
,
119
,
327
и
128.1 УК РФ
, в действиях ФИО6, этим же постановлением отказано в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО1 в связи с отсутствием в его действиях состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
285 УК РФ
.
Согласно сопроводительному письму руководителя МРСО по СУ СК РФ по РД ФИО9 материал проверки по заявлению ФИО1 направлен в СУ СК РФ по РД .
Суд апелляционной инстанции считает обжалованное ФИО1 постановление суда законным, обоснованным и мотивированным, поскольку соответствует требованиям ч.4 ст.
7
и ст.
125 УПК РФ
.
В соответствии со ст.
125 УПК РФ
постановления органа дознания, дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления. Если место производства предварительного расследования определено в соответствии с частями второй - шестой статьи 152 настоящего Кодекса, жалобы на действия (бездействие) и решения указанных лиц рассматриваются районным судом по месту нахождения органа, в производстве которого находится уголовное дело, при этом, проверяя законность и обоснованность постановления об отказе в возбуждении уголовного дела (часть 1 статьи
148 УПК РФ
), судья обязан выяснить, соблюдены ли нормы, регулирующие порядок рассмотрения сообщения о совершенном или готовящемся преступлении (статьи
20
,
144
,
145
и
151 УПК РФ
), а также принято ли уполномоченным должностным лицом решение об отказе в возбуждении уголовного дела при наличии к тому законных оснований и соблюдены ли при его вынесении требования статьи
148 УПК РФ
.
Судом первой инстанции проверено при рассмотрении жалобы заявителя, соблюден ли следователем при вынесении постановления об отказе в возбуждении уголовного дела порядок рассмотрения, сообщения о преступлении регламентирован положениями ст.
144
-
145 УПК РФ
, при этом установлено, что обжалованное заявителем постановление следователя об отказе в возбуждении дела вынесено соответствующим уполномоченным на это должностным лицом, который произвел проверку по нему, доводам заявителя о совершенном преступлении в постановлении следователя даны ответы, постановление обоснованно, мотивированно и вынесено со ссылкой на нормы закона.
Кроме того, установлено судом, что по аналогичному заявлению ФИО1 ранее было вынесено постановление от об отказе в возбуждении уголовного дела за отсутствием в деянии лица состава преступления, которое никем не отменено.
Проведенной судом проверкой жалобы заявителя установлено, оспариваемое решение принято надлежащим должностным лицом, ст.
144
,
145
,
151 УПК РФ
, регулирующие порядок рассмотрения сообщения о преступлении, соблюдены, нарушений требований ст.
148 УПК РФ
не допущено, постановление об отказе в возбуждении уголовного дела мотивировано, содержит анализ сведений, полученных в ходе проверки, в том числе опрошены ФИО7, ФИО1, ФИО10, ФИО11, ФИО12 об обстоятельствах, изложенных в заявлении, выводы относительно установления признаков преступления, изложенных в заявлении, и основания для принятия решения об отказе в возбуждении уголовного дела.
При указанных обстоятельствах, доводы заявителя в апелляционной жалобе о неполноте проведенной проверки, являются необоснованными, поскольку опровергаются приведенными в постановлении следователя и суда первой инстанции обстоятельствами.
Судом в постановлении, при этом, правильно указано на то, что оценка наличия либо отсутствия в действиях лица, в отношении которого проведена проверка, состава преступления, доказательств совершения преступления не входит в компетенцию суда при рассмотрении жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
.
Доводы жалобы о том, что он надлежаще не был извещен судом о дате, времени и месте рассмотрения материала, является необоснованным, поскольку суд после получения материала на рассмотрение в тот же день, то есть направил в адрес участников процесса судебное извещение о дате, времени и месте рассмотрения материала. (л.д. 10) и согласно протоколу судебного заседания от заявитель ФИО1 принимал участие в судебном заседании и не заявлял о ненадлежащем его извещении и о необходимости ему времени для подготовки к участию в рассмотрении его жалобы.
Нарушений требований уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение судебного решения, судом первой инстанции при отправлении правосудия также не допущено.
На основании изложенного и руководствуясьст.389.13,389.20и389.28 УПКРФ, суд
постановил:
Постановление Кизлярского городского суда Республики Дагестан от об отказе в удовлетворении жалобы ФИО1 в порядке ст.
125 УПК РФ
на постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от , оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано по правилам, установленным главами 47.1, 48.1УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Гимбатов Абдулнасир Расулович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ