Дело № 12-80/2019
РЕШЕНИЕ
р.п. Дмитриевка 05 ноября 2019 года
Судья Никифоровского районного суда Тамбовской области Денисов С.В., рассмотрев жалобу Власовой Е. Э. на определение начальника ОУУП и ПДН ОП (пгт Дмитриевка) МО МВД России «Мичуринский» О.Г. Подболотова от 05.10.2019 об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении,
УСТАНОВИЛ:
06 августа 2019 года Власова Е. Э. обратилась в ОП (пгт Дмитриевка) МО МВД России «Мичуринский» с заявлением о её оскорблении сотрудниками полиции при выполнении ими своих служебных обязанностей. По результатам рассмотрения данного заявления, начальником ОУУП и ПДН ОП (пгт Дмитриевка) МО МВД России «Мичуринский» О.Г. Подболотовым вынесено определение об отказе в возбуждении уголовного дела об административном правонарушении.
Не согласившись с данным процессуальным решением, считая его незаконным, Власова Е.Э. обратилась в суд с жалобой, которая мотивирована тем, что определение вынесено в соответствии с ч.5 ст.
28.1 КоАП
РФ. Данное решение принято в соответствии с главой 28 КоАП РФ на стадии возбуждения дела об административном правонарушении.
Статьёй
28.5 КоАП
РФ установлены сроки составления протокола об административном правонарушении.
Таким образом, стадия возбуждения или отказа в возбуждении дела об административном правонарушении не может превышать двух суток, после чего проводится административное расследование, срок которого не может превышать в соответствии с п.1 ч.5 ст.
28.7 КоАП
РФ двух месяцев. В рамках административного расследования, в соответствии с ч.1 ст.
28.1 КоАП
РФ, осуществляется экспертиза или иные процессуальные действия, требующие значительных временных затрат.
Как следует из текста обжалуемого определения от 05.10.2019, лингвистическая экспертиза проводилась и была закончена 20.08.2019. О проведении административного расследования, о продлении срока административного расследования Власова Е.Э не была уведомлена, тем самым были нарушены её права, предусмотренные ч. 3.1 ст.
28.7 КоАП
РФ.
Должностное лицо – О.Г. Подболотов вынес определение в соответствии со ст.
29.12 КоАП
РФ, то есть в рамках возбужденного дела об административных правонарушении, но оформив его процессуально не верно, исключил возможность виновных лиц понести дисциплинарную ответственность в соответствии с ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ.
В определении от 05.10.2019 установлено, что один из сотрудников полиции высказал в адрес Власовой Е.Э. слово «сука», однако проведенной проверкой сотрудник оскорбивший её установлен не был. Данный факт имеет место в связи с неполнотой проведенной проверки по её заявлению, а именно из-за нарушений требований ст.
26.1 КоАП
РФ – не установлены обстоятельства, подлежащие выяснению по делу об административном правонарушении и ч.2 ст.
26.2 КоАП
РФ по сбору доказательств административного правонарушения, имеющих значение по делу не опрошены потерпевшая, свидетели).
Актом экспертного исследования № 02307/4.4-5 от 20.08.2019 установлено, что в высказывании «сука» содержатся лингвистические признаки «унижения», но отсутствуют признаки неприличной формы выражения, что послужило основанием в соответствии с п.9 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ для отказа в возбуждении административного правонарушения, так как сотрудники органов внутренних дел не несут административную ответчвенность по ст.
5.61 КоАП
РФ – оскорбление. Вывод сделан преждевременно, так как не проведена проверка о наличии в действиях сотрудников полиции административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.3.1 КоАП
РФ действия, направленные на унижение достоинства человека по признакам пола, совершенное публично.
В нарушение ч.1 ст.
145
, пп «в» ч.2 ст.
151 УПК РФ
материал проверки не был выделен и направлен по подследственности в СК РФ для процессуальной оценки о наличии в действиях сотрудников полиции уголовно-наказуемых деяний, предусмотренных ч.3 ст.
128.1
и ч.1 ст.
285 УК РФ
.
На основании изложенного, заявитель просит суд отменить определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от 05.10.2019, а также обязать начальника ОУУП и ПДН ОП (пгт Дмитриевка) МО МВД России «Мичуринский» О.Г. Подболотова провести дополнительную проверку по заявлению Власовой Е.Э. от 06.08.2019, установив должностное лицо, унизившее её 05.08.2019 и вынести в отношении него процессуальное законное решение.
Власова Е.Э. в суде доводы жалобы поддержала, пояснив при этом, что объяснение по обстоятельствам поданного ею заявления, она давала участковому Кынину Е.В.
Допущенная к участию в деле защитник Федосеева Е.Ю., действующая на основании ордера, поддержала жалобу по доводам изложенным в ней, пояснив, что Власова Е.Э. по обстоятельствам, изложенным в заявлении, давала объяснения участковому Кынину Е.В.
Начальник ОУУП и ПДН ОП (пгт Дмитриевка) МО МВД России «Мичуринский» О.Г. Подболотов, будучи извещенным надлежащим образом, на слушание дела не явился.
Выслушав доводы и объяснения участников по делу, ознакомившись с доводами жалобы, изучив материалы дела, прихожу к следующему.
В соответствии с п.3 ч.1 ст.
28.1 КоАП
РФ поводом к возбуждению дела об административном правонарушении являются сообщения и заявления физических лиц содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения (за исключением административных правонарушений, предусмотренных частью 2 статьи 5.27 и статьей 14.52 настоящего Кодекса).
В силу ч.3 ст.
28.1 КоАП
РФ дело об административном правонарушении может быть возбуждено должностным лицом, уполномоченным составлять протоколы об административных правонарушениях, только при наличии хотя бы одного из поводов, предусмотренных частями 1, 1.1 и 1.3 настоящей статьи, и достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения.
В рамках проверочных мероприятий, проведенных по заявлению Власовой Е.Э. от 06.08.2019, событие, о котором идет речь в заявлении, не нашло своего подтверждения, в связи с чем, в контексте вышеуказанной нормы, основания для возбуждения дела об административном правонарушении отсутствовали.
Согласно ч.5 ст.
28.1 КоАП
РФ в случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в пунктах 2 и 3 части 1 настоящей статьи, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
Таким образом, должностным лицом, правомерно, в соответствии с ч.5 ст.
28.1 КоАП
РФ вынесено обжалуемое определение.
Статьей
28.5 КоАП
РФ установлен срок для составления протокола об административном правонарушении. Вместе с тем, данный срок начинает течь с момента выявления административного правонарушения, которое, в рассматриваемом случае, не выявлено. Следовательно, довод жалобы в данной части не обоснован.
При отсутствии процессуальных действий со стороны должностного лица, предусмотренных ч.4 ст.
28.1 КоАП
РФ, оснований полагать, что дело об административном правонарушении по заявлению Власовой Е.Э. было возбуждено, нет. Следовательно, ст.
29.9 КоАП
РФ в данном случае не применима.
Законность действий должностного лица по соблюдению ч.1 ст.
145
, пп «в» ч.2 ст.
151 УПК РФ
не подлежит проверке в рамках КоАП РФ.
На основании изложенного прихожу к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения жалобы и для отмены определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
Руководствуясь ст. ст.
30.1
–
30.8 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Определение начальника ОУУП и ПДН ОП (пгт Дмитриевка) МО МВД России «Мичуринский» О.Г. Подболотова от 05.10.2019 об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по заявлению Власовой Е.Э. оставить без изменения, а жалобу Власовой Е.Э. без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Тамбовский областной суд через Никифоровский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья Денисов С.В.
Суд:
Никифоровский районный суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Денисов С.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 ноября 2019 г. по делу № 12-80/2019
Решение от 5 ноября 2019 г. по делу № 12-80/2019
Решение от 13 августа 2019 г. по делу № 12-80/2019
Решение от 4 июля 2019 г. по делу № 12-80/2019
Решение от 24 апреля 2019 г. по делу № 12-80/2019
Решение от 15 апреля 2019 г. по делу № 12-80/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
