Мировой судья: Вожова А.В. Дело № 10-57/19
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Томск 06 ноября 2019 года
Судья Октябрьского районного суда г.Томска Елисеенко А.Г., рассмотрев в судебном заседании с участием заявителя материалы дела по апелляционной жалобе Пилипенко Вячеслава Сергеевича, ... г.р. на постановление мирового судьи судебного участка № 2 Октябрьского судебного района г. Томска Вожовой А.В. от 23 августа 2019 года о возврате заявления о привлечении к уголовной ответственности А по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Октябрьского судебного района г. Томска 23 августа 2019 года Пилипеко В.С. возвращено заявление о привлечении к уголовной ответственности А, для привидения в соответствие с ч. 5 ст.
318 УПК РФ
в срок до 11 сентября 2019 года.
Не согласившись с постановлением от 23 августа 2019 года, Пилипенко В.С. подал на него апелляционную жалобу, в которой просит данное постановление отменить, дело направить в суд первой инстанции для принятия к рассмотрению в ином составе, поскольку считает, что поданное им заявление полностью соответствует требованиям уголовно-процессуального закона.
Проверив материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд приходит к следующему.
Как установлено, 19 июня 2019 года мировому судье судебного участка № 2 Октябрьского судебного района г. Томска поступило заявление Пилипенко В.С. о привлечении А к уголовной ответственности по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
Рассмотрев заявление частного обвинителя Пилипенко В.С. о привлечении к уголовной ответственности А по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, мировой судья пришел к выводу о том, что оно не соответствует требованиям ч. 5 ст.
318 УПК РФ
.
Поскольку заявление Пилипенко В.С. касается рассматриваемого в отношении него дела, где он имеет право подать в предусмотренном законом порядке возражения позиции иных лиц, в том числе А, то оценка доказательств по делу, в том числе о характеристиках личности Пилипенко В.С., относится к компетенции суда, рассматриваемого дело по существу.
При таких обстоятельствах поданное Пилипенко В.С. заявление не может быть рассмотрено как основание к возбуждению уголовного дела по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
либо по иным статьям УК РФ, в связи с чем суду надлежало отказать в его принятии.
Поскольку суд указанного не сделал, а кроме того, в постановлении не отразил, в чем именно заявление Пилипенко В.С. не соответствует УПК РФ, постановление мирового судьи судебного участка № 2 Октябрьского судебного района г. Томска от 23.08.2019 года подлежит отмене.
Поскольку по заявлению Пилипенко В.С. постановлением от 12.09.2019 года принято решение по существу, то вопрос о дальнейшей судьбе материала судом апелляционной инстанции не рассматривается.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.9
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Апелляционную жалобу Пилипенко Вячеслава Сергеевича удовлетворить частично.
Постановление мирового судьи судебного участка № 2 Октябрьского судебного района г. Томска Вожовой А.В. от 23 августа 2019 года о возврате заявления Пилипенко В.С. о привлечении к уголовной ответственности А по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
отменить.
Постановление может быть обжаловано в президиум Томского областного суда в кассационном порядке.
Судья А.Г. Елисеенко
Копия верна
Судья А.Г. Елисеенко
Секретарь: Е.В. Барбарич
«__» _____________ 20 __ года
Постановление вступило в законную силу «___» ________________ 2019 года
Секретарь:
Оригинал хранится в деле № 10-57/2019 в Октябрьском районном суде г.Томска.
Уникальный идентификатор дела (материала): 70MS0027-01-2019-003674-83
Суд:
Октябрьский районный суд г. Томска (Томская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Проценко А. А.
(подробнее)
Судьи дела:
Елисеенко А.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ