ВЕРХОВНЫЙ СУД РЕСПУБЛИКИ КРЫМ
дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
22 октября 2019 года город Симферополь
Верховный Суд Республики Крым в составе:
Председательствующего судьи – Соболюка М.Н.,
при секретаре – Васюковой Д.Г.,
с участием прокурора – Новосельчука С.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе заявителя Ющенко ФИО14 на постановление Евпаторийского городского суда Республики Крым от 27 августа 2019 года, которым жалоба Ющенко ФИО15 в порядке ст.
125 УПК РФ
возвращена заявителю для устранения недостатков, разъяснено заявителю, что возврат жалобы не препятствует повторному обращению в суд после устранения недостатков.
Изучив материалы дела, выслушав мнение прокурора, полагавшего необходимым постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции, -
У С Т А Н О В И Л:
Заявитель Ющенко ФИО16 обратился в Евпаторийский городской суд Республики Крым с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, в которой просил признать незаконным постановление прокурора ФИО5 от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в удовлетворении его жалобы на постановление заместителя прокурора ФИО6 от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в удовлетворении его жалобы на постановление дознавателя от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенное по КУСП № об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО10 незаконным и обязать прокурора устранить допущенные нарушения.
Жалоба мотивирована тем, что заявителем неоднократно по электронной почте подавались ходатайства о привлечении его к рассмотрению поданной им жалобы, однако прокурор игнорирует их и допускает ошибки в части написания инициалов ФИО17. Кроме того заявитель в жалобе приводит суть ряда постановлений Европейского суда по его жалобам которые по его мнению обязательны для всех государств ратифицировавших Европейскую Конвенцию.
Обжалуемым постановлением Евпаторийского городского суда Республики Крым от 27 августа 2019 года жалоба Ющенко ФИО18, поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
возвращена заявителю для устранения недостатков, разъяснено о наличии права повторного обращения после устранения допущенных нарушений.
В апелляционной жалобе заявитель Ющенко ФИО19 считая постановление суда незаконным, в связи с нарушением норм материального и процессуального права просит его отменить, материалы дела возвратить в суд первой инстанции для рассмотрения жалобы по существу в ином составе суда.
В обоснование своих требований заявитель указывает на то, что его жалоба, поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
на постановление прокурора обязать устранить допущенные нарушения подлежит рассмотрению, поскольку принятым решением Евпаторийский городской суд Республики Крым нарушает его права как заявителя, действуя в интересах бывшего заключенного ФИО10 и это является систематичным явлением.
Кроме того указывает, что ФИО7 в Евпаторийский городской суд Республики Крым подано заявление о преступлении и о привлечении ФИО10 к уголовной ответственности по признакам состава преступления, предусмотренного ст.
128.1 УК РФ
, при этом указанное заявление ФИО8 также судьей Захаровой И.А. возвращено для устранения недостатков, что также незаконно.
В дополнениях к апелляционной жалобе, заявитель Ющенко ФИО20., указывает, что его жалоба в порядке ст.
125 УПК РФ
на постановление прокурора более месяца находится в Евпаторийском городском суде, а также повторно указывает на материалы КУСП №, которыми установлено что ФИО10 присвоил власть государственного исполнителя, фальсифицирует доказательства и по настоящее время незаконно обогащается.
В возражениях на апелляционную жалобу заявителя Ющенко ФИО21 помощник прокурора прокуратуры ФИО11, последний, считая постановление суда законным и обоснованным, просит оставить его без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения.
Проверив представленные апелляционной инстанции материалы, доводы, изложенные в апелляционной жалобе и возражениях, суд апелляционной инстанции находит постановление суда подлежащим оставлению без изменения.
В соответствии с ч. 1 ст.
125 УПК РФ
, постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления. Если место производства предварительного расследования определено в соответствии с частями второй - шестой статьи 152 настоящего Кодекса, жалобы на решения и действия (бездействие) указанных лиц рассматриваются районным судом по месту нахождения органа, в производстве которого находится уголовное дело.
При этом, в порядке ст.
125 УПК РФ
могут быть обжалованы постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
По смыслу закона, а также в соответствии с п. 7 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 1 от 10 февраля 2009 года "О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", судья в ходе предварительной подготовки к судебному заседанию обязан выяснять, подсудна ли жалоба данному суду, подана ли она надлежащим лицом, имеется ли предмет обжалования в соответствии со ст.
125 УПК РФ
, содержит ли жалоба необходимые сведения для ее рассмотрения.
В тех случаях, когда жалоба не содержит необходимых сведений, что препятствует ее рассмотрению, жалоба подлежит возвращению заявителю для устранения недостатков с указанием в постановлении причин принятия решения и разъяснением права вновь обратиться в суд.
При предварительной подготовке к судебному заседанию судом первой инстанции установлено, что в поданной жалобе отсутствуют необходимые для ее рассмотрения сведения, что препятствует рассмотрению данной жалобы в судебном порядке.
Кроме того судом обоснованно установлено, что жалоба содержит также требования не относящиеся к предмету судебного контроля в рамках ст.
125 УПК РФ
.
Выводы суда о возврате заявителю жалобы соответствуют требованиям уголовно-процессуального закона, нарушений требований УПК РФ при этом не допущено.
В целях соблюдения предусмотренного ст.
125 УПК РФ
порядка, суд посчитал необходимым настоящую жалобу возвратить заявителю Ющенко ФИО22. для устранения указанных недостатков.
Таким образом, суд первой инстанции, тщательно изучив материалы поступившей жалобы, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, с учетом вышеизложенного, обоснованно пришел к выводу о том, что жалоба не содержит необходимых сведений, что препятствует ее рассмотрению, она подлежит возврату заявителю для устранения вышеуказанных недостатков, при этом свои выводы суд надлежаще мотивировал в постановлении.
При этом суд разъяснил заявителю его право на повторное обращение в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, после устранения недостатков указанных в постановлении.
Не согласиться с выводами суда первой инстанции, изложенными в постановлении, у суда апелляционной инстанции нет оснований, так как выводы суда основаны на материалах жалобы и положениях уголовно-процессуального законодательства.
Нарушений положений действующего законодательства, в том числе уголовно-процессуального, влекущих отмену или изменение данного постановления не имеется. Следовательно, оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления, в том числе по доводам апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Иные доводы, изложенные заявителем в дополнениях к апелляционной жалобе рассмотрению не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции –
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Евпаторийского городского суда Республике Крым от 27 августа 2019 года, которым жалоба Ющенко ФИО23 в порядке ст.
125 УПК РФ
возвращена заявителю для устранения недостатков, разъяснено заявителю, что возврат жалобы не препятствует повторному обращению в суд после устранения недостатков – оставить без изменения.
Апелляционную жалобу заявителя Ющенко ФИО24. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья М.Н. Соболюк
Суд:
Верховный Суд Республики Крым (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Соболюк Михаил Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ