Дело № 1-36/2020
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
30 октября 2020 года
Полевской городской суд
в составе: председательствующего судьи Хафизова А.М., с участием государственных обвинителей
– старшего помощника прокурора Узенькова В.Л., помощника прокурора Крушинских М.А., подсудимого Шабунина Е.Б., его защитников – адвокатов Суслонова В.М., Шахмина В.Г., Медюха М.В., Неволина В.В., при секретаре Бутаковой Ю.В., рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Шабунина Е.Б., , судимого:
. . . мировым судьей судебного участка № Полевского судебного района
по ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
175 УК РФ
к 1 году 3 месяцам лишения свободы;
. . . Полевским городским судьей
по ч.3 ст.
30
– п.«г» ч.2 ст.
161
, ч.5 ст.
69
(с приговором от . . .) УК РФ к 2 годам 6 месяцам лишения свободы, . . . на основании постановления Камышловского районного суда
от . . . освобожденного условно-досрочно на срок 11 месяцев 7 дней,
по настоящему делу задержанного и содержащегося под стражей с . . .,
в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
– п.«г» ч.4 ст.
228.1
Уголовного кодекса Российской Федерации,
у с т а н о в и л :
Шабунин Е.Б. совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Так, . . . в вечернее время Шабунин Е.Б., осознавая преступный характер и противоправность своих действий, сформировал преступный умысел, направленный на незаконное приобретение наркотического средства для личного употребления, без цели сбыта. Для этого Шабунин Е.Б. пришел в магазин «
» по адресу:
, где через платежный терминал, установленный в помещении магазина, произвел перечисление денежных средств в размере 1350 рублей на свой киви-кошелек №, для последующего приобретения наркотического средства. После перечисления денежных средств Шабунин Е.Б., используя сотовый телефон, имеющий доступ к сети «Интернет», обменял рубли на криптовалюту. В продолжение своего преступного умысла . . . около 09:00 часов Шабунин Е.Б., находясь в
, используя сотовый телефон, имеющий доступ к сети «Интернет», через сайт «» магазин «» вступил в преступный сговор с неустановленным лицом, направленный на незаконное приобретение у него наркотического средства, произвел заказ наркотического средства, выбрав способ оплаты Bitcoin-кошелек, после чего перевел криптовалюту на неустановленный номер, получил на этом же сайте координаты с указанием места тайника с наркотическим средством. После чего Шабунин Е.Б. . . . в период времени с 09:00 до 10:00 часов через тайник, оборудованный на участке местности в лесном массиве
, умышленно приобрел вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство – производное N-метилэфедрона в крупном размере, массой не менее 1,34г. Приобретенное наркотическое средство, упакованное в полимерный пакет, Шабунин Е.Б. стал незаконно хранить при себе без цели сбыта, убрав его в свою шапку. . . . в 10:00 часов в ходе ОРМ «Наблюдение» Шабунин Е.Б. был задержан сотрудниками МВД в подъезде №
. . . . в период времени с 10:30 до 10:50 часов в ходе проведения личного досмотра Шабунина Е.Б., произведенного в кабинете ОМВД России по
по адресу:
, вышеуказанное наркотическое средство, в крупном размере, массой 1,34 г., было обнаружено в шапке, принадлежащей Шабунину Е.Б., и изъято из незаконного оборота. Тем самым, своими действиями Шабунин Е.Б. нарушил Федеральный закон РФ № от . . . «О наркотических средствах и психотропных веществах». На основании «Списка 1 Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ», утвержденного постановлением Правительства РФ № от . . ., N-метилэфедрон и его производные отнесены к наркотическим средствам. В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от . . . № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», крупным размером наркотического средства N-метилэфедрона и его производных признается любое его количество массой свыше 1г., но не более 200г. Количество вещества, содержащего в своем составе наркотическое средство – производное N-метилэфедрона массой 1,34 г. относится к крупному размеру.
Подсудимый Шабунин Е.Б. вину в совершении преступления признал частично, оспаривает вес изъятого. Суду показал, что является потребителем наркотических средств, . . . позвонил 5, попросил последнего приехать, так как ему для приобретения наркотика нужен был телефон 5, тот согласился, сообщил, что через час приедет. В это время он-Шабунин созвонился с 4, поскольку у того есть и телефон и машина, на которой можно съездить за наркотическим веществом. 4 приехал за ним, они встретились, он с телефона 4 на интернет-ресурсе произвел заказ 0,5г. наркотического вещества «Скорость», перевел деньги в размере 1330 рублей с «Киви-кошелька» в биткоины, получил адрес закладки с координатами вещества, та находилась в лесном массиве возле . С ним и 4 был еще один молодой человек по прозвищу «7». Он Шабунин 4 ничего не обещал. Затем по координатам нашли место, он-Шабунин достал закладку, внутри был мешочек «зип-лок» с веществом. Он Шабунин убрал его в отворот своей шапки, мешочек был поврежден. Они поехали обратно, на
, 4 их высадил из машины. Он-Шабунин пошел в сторону своего дома по
, зашел в подъезд, в подъезде его задержали два оперативника, затем его доставили в отдел, в ходе личного досмотра изъяли вещество. Тот мешочек, который в материалах дела, не его, там в полтора раза больше вещества. Он пользуется телефоном с абонентским номером №, а также «Киви-кошельком» для того, что чтобы обменивать рубли на биткоины, чтобы приобретать, в том числе наркотики. 4 и 5 его оговаривают под давлением сотрудников полиции.
Свидетель 6 суду показал, что является начальником ОКОН МВД. В связи с наличием оперативной информации о причастности Шабунина Е.Б. к незаконному обороту наркотических средств в отношении последнего было спланировано и проведено ОРМ «Наблюдение», . . . в ходе проведения которого Шабунин был задержан в подъезде дома по
, где проживает, после чего был доставлен в отдел полиции. В присутствии двух понятых был проведен личный досмотр Шабунина, в ходе которого из шапки у Шабунина было изъято наркотическое средство, также был изъят сотовый телефон. Был составлен протокол личного досмотра. Все изъятое было упаковано в бумажные конверты, понятые везде расписались. Шабунин пояснил, что приобрел данное наркотическое средство в этот же день через закладку. Приобретение и хранение признавал. В дальнейшем был установлен таксист 4, который его возил. 4 пояснял, что в тот день, когда он его возил, Шабунин с ним рассчитался наркотиками за поездку в такси. Также был установлен и допрошен наркозависимый 5, который пояснил, что в этот день ждал когда приедет Шабунин с наркотиком, и часть наркотика Шабунин должен был отдать 5 в счет уплаты денежного долга. Шабунин количество изъятого наркотического средства не оспаривал, рассказывал, что приобрел его через интернет, наркотик находился в лесном массиве в
Свидетель 1 суду показал, что является старшим оперуполномоченным ОКОН ОМВД. В их отделе имелась оперативная информация о причастности Шабунина Е.Б. к незаконному обороту наркотических средств. . . . им-1 и начальником ОКОН ОМВД 6 проводилось ОРМ «Наблюдение» в отношении Шабунина, в ходе которого Шабунин был задержан около 10:00 часов . . . в 1 подъезде по
, где проживает, так как имелась информация, что при нем имеется наркотическое средство. После чего Шабунин был доставлен в отдел полиции, где служебном кабинете в присутствии 2 понятых мужского пола был произведен его личный досмотр, при нем в шапке в загибе был обнаружен полимерный пакет «зип-лок» с порошкообразным веществом светлого цвета, он не отрицал, что при нем имеется наркотическое средство. Шабунин был одет во все черное – шапку, куртку, штаны. По-поводу обнаруженного пакета с веществом Шабунин пояснил, что данное вещество является наркотическим средством «скорость», которое, как он пояснил, приобрел . . . через закладку через интернет ресурс, деньги переводил . . . на свой «Киви-кошелек» через терминал, а . . . в утреннее время со своего «Киви-кошелька» перевел на «Киви-кошелек», указанный в интернет-магазине, после чего получил адрес закладки, это был лесной массив в
Далее Шабунин на автомобиле такси под управлением 4 съездил по данному адресу. 4 был установлен ими-сотрудниками в ходе работы, следователю давал показания о том, что неоднократно возил Шабунина по его заявкам, расплачивался с ним денежными средствами и наркотическим веществом. В тот день . . ., когда он его возил, Шабунин рассчитался с ним-4 наркотическим веществом, которое приобрел в этот день, 4 пояснял, что с Шабуниным был еще молодой человек. Изъятое у Шабунина наркотическое средство было упаковано в бумажный конверт, который был опечатан печатями и понятые ставили свои подписи. Шабунин пояснял, что это вещество является наркотическим, принадлежит ему, хранил для личного употребления. Изъятое вещество было направлено на исследование в этот же день. Также был осмотрен телефон, изъятый у Шабунина, где имелась переписка с 5. 5 спрашивал посредством смс у Шабунина, может ли тот его подлечить.
Свидетель 2 суду показал, что в . . . он в отделе полиции
участвовал в качестве понятого при личном досмотре подсудимого Шабунина Е.Б. Кроме него-2 также был второй понятой. Перед тем как провести досмотр сотрудники полиции предлагали Шабунину добровольно выдать запрещенное, имеющееся при себе, тот ничего не выдал. Шабунин был одет в черную шапку, куртку и штаны черного цвета, зимние кроссовки, под курткой были одеты кофта и футболка. Сотрудником полиции в ходе досмотра у Шабунина при себе в шапке был обнаружен прозрачный пакетик «зип-лок» с порошком голубоватого цвета. Пакетик с веществом был целым, закрытым. Подсудимый назвал данное вещество «скоростью», пояснил, что приобрел его через тайник на въезде
Данное вещество было упаковано в конверт, который был опечатан, они понятые расписались. Также у Шабунина был изъят сотовый телефон. Каких-либо замечаний по поводу проведения личного досмотра ни у кого не было. У Шабунина делались срезы с ногтей.
В связи с существенными противоречиями по ходатайству государственного обвинителя частично оглашены показания свидетеля 2, данные им на предварительном следствии, из которых следует, что личный досмотр Шабунина Е. проводился . . . около 10:20 часов. Перед проведением личного досмотра Шабунин сообщил, что при нем находится наркотик «скорость» (л.д.49-50).
После оглашения показаний 2 их полностью подтвердил.
Свидетель 3 суду показал, что . . . в отделе полиции по
участвовал в качестве понятого при личном досмотре подсудимого, также был второй понятой – мужчина. Подсудимый был одет во все черное – шапку, куртку, штаны, кроссовки. В ходе досмотра у досматриваемого в шапке был обнаружен прозрачный пакетик «зип-лок» с веществом синего цвета, пакетик повреждений не имел. Подсудимый не отрицал что это вещество его. Данный пакетик с веществом был упакован в бумажный конверт, который был опечатан, заверен их-понятых подписями. Также у подсудимого был изъят сотовый телефон. Был составлен протокол личного досмотра, он-3 читал его содержание, там все было записано верно.
Свидетель 4 суду показал, что подрабатывал в такси, Шабунин несколько раз просил его подвезти. . . . до обеда Шабунин позвонил ему, попросил свозить его в район
Он подъехал к дому Шабунина по
. Шабунин с кем-то сел к нему в машину. Съездили до
и обратно, Шабунин попросил высадить его во дворе домов №№ и № по
, после чего Шабунин с парнем вышли из машины. За поездку Шабунин отсыпал ему наркотического вещества в бумажку или золотинку. Он-4 данное вещество употреблять не стал, а выкинул его.
В связи с существенными противоречиями по ходатайству государственного обвинителя частично оглашены показания свидетеля 4, данные им на предварительном следствии, из которых следует, что . . . около 8-9 часов утра ему позвонил Шабунин, попросил свозить его в район
пояснив, что рассчитается с ним за поездку наркотиком «скоростью». Он согласился, приехал за Шабуниным, тот был с парнем. Привез их на указанное Шабуниным место. Шабунин с парнем вышли из машины, и ушли в лесной массив, отсутствовали минут 10, потом вернулись, сели в машину. В машине Шабунин достал полиэтиленовый пакетик, отсыпал из него ему-4 часть наркотика в бумажный сверток, остальное Шабунин убрал себе, после этого 4 повез их обратно, высадил парней за домом № по
. . . . Шабунин несколько раз рассчитывался с ним наркотическим средством за поездки (том 1 л.д.56-58, 117-119).
После оглашения показаний 4 их полностью подтвердил.
Свидетель 5 суду показал, Шабунина знает около 10 лет, тот является потребителем наркотических средств, должен был ему 500 рублей. . . . они с Шабуниным должны были ехать за закладкой, тот обещал ему передать часть наркотика, однако, когда он звонил Шабунину, тот уже на телефон не отвечал, полагает что он его обманул.
Виновность Шабунина Е.Б. в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотического средства в крупном размере подтверждается совокупностью следующих, исследованных в судебном заседании доказательств:
- рапортом о/у ОКОН ОМВД России по
6. от . . ., согласно которому . . . в 10:00 часов в ходе ОРМ «Наблюдение» в подъезде №
задержан Шабунин Е.Б., . . ., в ходе личного досмотра Шабунина Е.Б. обнаружено и изъято вещество (том 1 л.д.7);
- постановлением о проведении ОРМ «Наблюдение» от . . ., проведение ОРМ поручено сотруднику ОКОН ОМВД РФ по
6 (том 1 л.д.8);
- справкой о результатах ОРМ и постановлением о предоставлении результатов ОРД, с отражением результатов и хода данного ОРМ (том 1 л.д.9-11);
- протоколом личного досмотра Шабунина Е.Б. от . . ., в ходе которого у Шабунина Е.Б. в шапке обнаружен и изъят прозрачный полимерный пакет с порошкообразным веществом, в куртке обнаружен и изъят сотовый телефон с сим-картой, имеющей абонентский №. Шабунин пояснил, что изъятое вещество принадлежит ему, сотовый телефон также принадлежит ему. У Шабунина взяты срезы с ногтевых пластин, спиртовые смывы (том 1 л.д.12);
- заключением эксперта № от . . ., согласно которого изъятое у Шабунина Е.Б. в ходе личного досмотра вещество содержит наркотическое средство – производное N-метилэфедрона. Согласно справки о предварительном исследовании № от . . . масса данного вещества с указанным наркотическим средством составила 1,34г. (том 1 л.д.14, 81-83);
- протоколом осмотра места происшествия от . . ., согласно которого с участием Шабунина Е.Б. осмотрен участок местности в лесном массиве в районе
, где, как показал Шабунин Е.Б., он извлек приобретенное наркотическое средство. С места происшествия изъят фрагмент изоленты зеленого цвета (том 1 л.д.16-27);
- заключением эксперта № от . . ., с выводами о том, что на фрагменте материала зеленого цвета (фрагмента изоленты), изъятого в ходе осмотра . . . места происшествия - участка местности в лесном массиве в районе
имеется пот, произошедший от Шабунина Е.Б. (том 1 л.д.134-145);
- протоколом осмотра от . . . информации о пополнении . . . счета киви-кошелька №, принадлежащего Шабунину Е.Б. на сумму 1350 рублей (л.д.149-155);
- показаниями свидетелей 6 и 1, согласно которых они являются сотрудниками ОКОН МВД. В их отделе имелась оперативная информация о причастности Шабунина Е.Б. к незаконному обороту наркотических средств. . . . в отношении Шабунина Е.Б. было спланировано и проведено ОРМ «Наблюдение», в ходе которого Шабунин Е.Б. был задержан, при его личном досмотре было обнаружено и изъято наркотическое средство, Шабунин пояснил, что оно принадлежит ему, приобрел его в тот же день;
- показаниями свидетелей 2, 3, согласно которых в ходе личного досмотра Шабунина Е.Б. у последнего изъято вещество, которое, как пояснил Шабунин, является наркотическим, принадлежит ему, приобрел его через тайник на въезде
хранил для личного потребления;
- показаниями подсудимого Шабунина Е.Б. о том, что он является потребителем наркотических средств, был задержан сотрудниками полиции с приобретенным им наркотическим средством, хранил его для личного употребления;
- показаниями свидетеля 5, согласно которых Шабунин Е.Б. является потребителем наркотических средств;
- показаниями свидетеля 4, согласно которых Шабунин Е.Б. является потребителем наркотических средств, . . . в утреннее время он возил Шабунина в район
за наркотиком, после чего привез Шабунина обратно.
Сопоставив содержание вышеуказанных доказательств, суд приходит к выводу о том, что Шабунин Е.Б. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство – производное N-метилэфедрона в крупном размере, массой не менее 1,34г.
Показания свидетелей 6 1, 2, 3, 4, 5, в указанной части, суд оценивает, как правдивые, и отдает им предпочтение, поскольку они носят последовательный, непротиворечивый характер, согласуются между собой, с материалами дела, исследованными в судебном заседании, с показаниями подсудимого, и свидетельствуют о виновности Шабунина Е.Б. в совершении указанного преступления.
Каких-либо мотивов и оснований для оговора подсудимого со стороны указанных лиц суд не усматривает.
Заключением эксперта установлено, что вещество, обнаруженное у Шабунина Е.Б. при личном досмотре содержит в своем составе наркотическое средство – производное N-метилэфедрона, масса вещества согласно справки о предварительном исследовании составила 1,34 г.
Выводы эксперта являются научно обоснованными, экспертиза проведена компетентным лицом, заключение оформлено надлежащим образом и отвечает требованиям ст.
204 УПК РФ
.
При определении размера смеси с веществом, имеющей в своем составе наркотическое средство, отнесенное к списку N 1, размер наркотического средства определяется всей массой смеси.
N-метилэфедрон и его производные включены в Список 1 "Перечня наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации", утвержденный Постановлением Правительства N 681 от . . ., свободный оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от . . . N 1002 размер наркотического средства – производного N-метилэфедрона массой 1,34 г. является крупным.
Оценив собранные по делу доказательства с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а в совокупности – достаточности, суд находит их достаточными, а вину подсудимого Шабунина Е.Б. в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
– незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, доказанной.
Законность проведенного по делу оперативно-розыскного мероприятия сомнений не вызывает. Правовых оснований для признания недопустимыми доказательствами приведенных протоколов процессуальных и следственных действий, заключений экспертиз и других материалов уголовного дела, не имеется.
К показаниям подсудимого Шабунина Е.Б. о том, что вес обнаруженного при нем наркотика был меньше на момент задержания, суд находит надуманными, связывает их с желанием Шабунина Е.Б. избежать уголовной ответственности за содеянное, относится к ним критически. Вина Шабунина Е.Б. установлена и полностью доказана совокупностью исследованных судом доказательств, оснований не доверять которым у суда не имеется. Оснований полагать, что исследованные судом доказательства созданы кем-либо искусственно также не имеется.
Вместе с тем, органами предварительного следствия Шабунину Е.Б. было предъявлено обвинение в совершении им преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
– п.«г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, - покушение на незаконный сбыт наркотического средства в крупном размере.
С такой квалификацией органа предварительного следствия суд не согласился исходя из следующего.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п.13 постановления Пленума Верховного Суда РФ № от . . . «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами» при квалификации действий лица как совершенных с целью сбыта умысел виновного должен быть направлен на распространение наркотических средств. Об умысле на сбыт наркотических средств могут свидетельствовать при наличии к тому оснований их приобретение, изготовление, переработка, хранение, перевозка лицом, самим их не употребляющим, их количество (объем), размещение в удобной для сбыта расфасовке либо наличие соответствующей договоренности с потребителем.
Факт того, что Шабунин Е.Б. сам является потребителем наркотических средств установлен, в том числе показаниями свидетелей 4 и 5
Количество (объем) обнаруженного у Шабунина наркотического средства не свидетельствует о наличии у него умысла на сбыт наркотического средства.
Из протокола осмотра места происшествия – квартиры, где проживает Шабунин, показаний свидетелей 6., 1, 2, 3, протокола личного досмотра, видно, что изъятое у Шабунина наркотическое средство расфасовано не было, состояло из одного объекта – вещества в пакетике, по месту жительства у Шабунина каких-либо предметов, свидетельствующих о его приготовлении к последующему сбыту этого наркотического средства, не обнаружено.
Согласно показаний свидетеля 4, Шабунин часть приобретенного наркотического средства передал ему.
Однако, в указанной части показания свидетеля 4 нельзя признать объективными доказательствами, поскольку у 4 ничего не изымалось, какие-либо наркотические средства он правоохранительным органам не выдавал.
Согласно показаний свидетеля 5, они с Шабуниным должны были ехать за закладкой, тот обещал ему передать часть наркотика, однако, когда он звонил Шабунину, тот уже на телефон не отвечал, полагает что он его обманул.
Таким образом, в указанной части показания свидетеля 5 не свидетельствуют о достигнутой с Шабуниным договоренности на сбыт наркотика, поскольку Шабунин с 5 за наркотиком не ездил, из содержания смс-переписки между 5 и Шабуниным Е.Б. (том 1 л.д.71-73) не следует, что Шабунин после приобретения должен был передать наркотическое средство 5
Анализируя изложенные показания свидетелей 4 и 5, содержание смс-переписки между 5 и Шабуниным Е.Б., количество изъятого наркотического средства, не совершение Шабуниным каких-либо действий по расфасовке наркотика, увеличению его массы, не обнаружение в ходе оперативных мероприятий предметов, свидетельствующих о приготовлении к сбыту, учитывая факт потребления наркотических средств самим Шабуниным, суд приходит к выводу, что имеются неустранимые сомнения в наличии у Шабунина Е.Б. умысла на распространение изъятого у него наркотического средства, с учетом изложенного суд переквалифицировал действия Шабунина Е.Б. с ч.3 ст.
30
- п."г" ч.4 ст.
228.1 УК РФ
на ч.2 ст.
228 УК РФ
(незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере).
Таким образом, Шабунин Е.Б. совершил преступление, предусмотренное ч.2 ст.
228 УК РФ
.
Согласно заключения амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы № от . . . Шабунин Е.Б. в момент совершения указанного деяния мог и может в настоящее время осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, в применении принудительных мер медицинского характера не нуждается.
При назначении подсудимому наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, данные о личности подсудимого, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие его наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Шабуниным Е.Б. совершено умышленное преступление, отнесенное ст.
15 УК РФ
к категории тяжких преступлений.
Также судом учитывается, что Шабунин Е.Б. вину в период предварительного следствия признал, раскаивается в содеянном, фактически обратился с явкой с повинной (л.д.15), активно способствовал раскрытию и расследованию преступления,
Обстоятельствами смягчающими наказание Шабунина Е.Б. являются: признание вины, раскаяние в содеянном, явка с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, .
Обстоятельством отягчающим наказание Шабунина Е.Б. является наличие в его действиях рецидива преступлений (п.«а» ч.1 ст.
63 УК РФ
), который является опасным.
Принимая во внимание изложенные обстоятельства, характер и степень общественной опасности совершенного Шабуниным Е.Б. преступления, обстоятельства его совершения, данные о личности виновного, цели и мотивы совершения им этого преступления, наличие отягчающего вину обстоятельства, суд не находит оснований для применения к нему положений ч.6 ст.
15
, ст.
64
, ч.1 ст.
62
, ч.3 ст.
68
, ст.
73 УК РФ
, и приходит к выводу о необходимости назначения Шабунину Е.Б. наказания в виде реального лишения свободы.
При этом, дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы суд полагает возможным Шабунину Е.Б. с учетом его состояния здоровья не назначать.
При определении Шабунину Е.Б. срока и размера наказания судом также учитываются требования ч.2 ст.
68 УК РФ
.
При назначении Шабунину Е.Б. вида исправительного учреждения суд учитывает, что в действиях Шабунина имеется опасный рецидив преступлений (п.«б» ч.2 ст.
18 УК РФ
), в связи с этим, в силу положений п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
Шабунина Е.Б. для отбывания наказания в виде лишения свободы следует направить в исправительную колонию строгого режима.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.307-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
п р и г о в о р и л :
Шабунина Е.Б. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде ШЕСТИ лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии СТРОГОГО режима.
Меру пресечения Шабунину Е.Б. до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю - заключение под стражей, и срок наказания ему исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
Зачесть Шабунину Е.Б. в счет отбытия наказания время его содержания под стражей с . . . по день вступления приговора в законную силу, из расчета один содержания под стражей за один день лишения свободы (с учетом ч.3.2 ст.
72 УК РФ
).
Вещественные доказательства по делу: 1) вещество, содержащее в своем составе производное N-метилэфедрона, массой 1,30 г., хранящееся в камере хранения наркотических средств ОМВД России по
, - уничтожить; 2) сотовый телефон «Самсунг», находящийся в камере хранения вещ.доков ОМВД России по
, - передать Шабунину Е.Б. или его представителю.
Приговор может быть обжалован в Свердловский областной суд в течение десяти суток со дня провозглашения, путем подачи апелляционной жалобы через Полевской городской суд, а осужденным в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы или представления на приговор, осужденный вправе также в течение десяти суток с подачи жалобы или представления ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также ходатайствовать об участии в апелляционном рассмотрении дела избранного им адвоката.
Приговор изготовлен в совещательной комнате с применением технических средств.
Председательствующий А.М. Хафизов
Суд:
Полевской городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Хафизов Айрат Магсумович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 октября 2020 г. по делу № 1-36/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-36/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-36/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-36/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-36/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 1-36/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 1-36/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-36/2020
Приговор от 22 апреля 2020 г. по делу № 1-36/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-36/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-36/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-36/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-36/2020
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-36/2020
Постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-36/2020
Постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-36/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-36/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-36/2020
Постановление от 22 января 2020 г. по делу № 1-36/2020
Приговор от 21 января 2020 г. по делу № 1-36/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
