Дело 1-113/2020
ПРИГОВОР
ИФИО1
ст-ца Шелковская 30 октября 2020 года
Шелковской районный суд Чеченской Республики в составе:
председательствующего – судьи Ибрагимова И.М.,
с участием:
государственного обвинителя –заместителя прокурора Чеченской Республики ФИО14,
подсудимого ФИО2 и его защитника – адвоката ФИО10, представившего удостоверение №2 от 30.07.2013г. и ордер №2 от 29.09.2020г.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО6,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца ЧИАССР, зарегистрированного и проживающего по адресу: ЧР, , гражданина РФ, со средним общим образованием, женатого и имеющего на иждивении четырех малолетних детей, официально не трудоустроенного, военнообязанного, судимости не имеющего,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ примерно в 15 часов 00 минут, более точное время не установлено, действуя умышленно, с целью незаконного приобретения без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, прибыл на участок местности, расположенный в 1200 метрах от западной окраины Чеченской Республики, фактические координаты по GPRS - широта 43.47.2, долгота 46.31.48. Находясь в указанном месте, ФИО2, примерно в 15 часов 30 минут, более точное время не установлено, убедившись, что его действия остаются незамеченными иными лицами, незаконно, без цели сбыта, путем сбора верхушечных частей и листьев дикорастущей конопли прибрел наркотическое средство, именуемое «каннабис» (марихуана). После чего, сорванные им верхушечные части и листья дикорастущей конопли, поместил в черный полимерный пакет, спрятал в правый передний карман спортивных брюк серого цвета надетых на нем, с целью последующего немедицинского потребления без цели сбыта, продолжал хранить указанное наркотическое средство при себе и направился в сторону автодороги.
В тот же день, то есть ДД.ММ.ГГГГ в 16 часов 10 минут, на участке местности расположенном на расстоянии 1 км от западной окраины Чеченской Республики, в 20 метрах от автодороги «Ищерская-Кизляр», фактические координаты по GPRS - широта 43.47.2, долгота 46.31.46., в ходе проводимой сотрудниками ОМВД России по ЧР межведомственной оперативно-профилактической комплексной операции « Мак-2020» ФИО2 был остановлен для проверки документов и установления личности, и в виду отсутствия таковых, на месте был произведен личный досмотр сотрудником ОМВД России по Чеченской Республики, где в ходе личного досмотра, проведенного в период с 16 часов 15 минут по 16 часов 35 минут у ФИО2 с правого переднего кармана спортивных брюк серого цвета, надетых на нем, было обнаружено и принудительно изъято незаконно хранимое им наркотическое средство, именуемое, согласно заключению эксперта №2/С от ДД.ММ.ГГГГ наркотическим средством каннабис (марихуана) общей массой в высушенном виде 20,64 г.
Согласно «Перечню наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ», утвержденному постановлением Правительства Российской Федерации №2 от 30.06.1998г., каннабис (марихуана) отнесен к наркотическим средствам, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами Российской Федерации (Список 1).
Согласно постановлению Правительства Российской Федерации от 01.10.2012г. за №2 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», изъятое у ФИО2, наркотическое средство каннабис (марихуана) общей массой в высушенном виде 20,64 г, относится к значительному размеру.
В судебном заседании ФИО2 вину свою в совершении инкриминируемого преступления признал полностью, в содеянном раскаивается, показал, что данные им на предварительном расследовании показания в качестве подозреваемого он поддерживает в полном объеме, добавить либо изменить ничего не желает и от дальнейшей дачи показаний отказывается.
Помимо полного признания подсудимым ФИО2 своей вины в совершении инкриминируемого преступления, его вина подтверждается следующими доказательствами:
-показаниями подсудимого ФИО2, данными им на предварительном расследовании в качестве подозреваемого, оглашенными по ходатайству государственного обвинителя в соответствии с п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
в связи с отказом подсудимого от дачи показаний, согласно которым он ДД.ММ.ГГГГ примерно в 15 часов 00 минут направился в лесной массив, расположенный недалеко от автодороги по направлению ЧР за своим скотом, куда их выгнал на выпас этим утром. Найдя свой скот, погнал их в сторону дома, после чего направился к поляне, расположенной рядом с лесным массивом, где росли кусты дикорастущей конопли. Он несколькими днями ранее на этой поляне сорвал несколько листов конопли, высушил, употребил путем курения. И в этот раз решил сорвать себе листы с кустов дикорастущей конопли. ДД.ММ.ГГГГ около 15 часов 30 минут, пройдя на поляну, собрал в полимерный черный пакет листы конопли для того, чтобы в последующем высушить и употребить путем курения. Стебли от кустов бросил на той же поляне. Затем, после того как упаковал листы в пакет, положил его в правый передний карман надетых на нем спортивных брюк серого цвета и направился в сторону автодороги. Когда он стал подходить к дороге, примерно в 16 часов 10 минут, заметил автомобиль марки «Форд Фокус» серебристого цвета, который направлялся по автодороге в сторону ЧР. Заметив его, автомобиль остановился, из него вышел мужчина, одетый в форменное обмундирование сотрудника полиции, он понял, что это участковый полиции ЧР. Он испугался, так как при нем находились сорванные листы конопли и быстрыми шагами повернул в другую сторону, тем самым хотел уйти от встречи с сотрудником полиции, но он окликнул его и попросил остановиться, что он и сделал. Подойдя к нему, сотрудник полиции представился УУП Свидетель №1, предъявил ему служебное удостоверение, при этом попросил его представиться, назвав свои анкетные данные, а также предъявить документ, удостоверяющий личность. Он представился, назвал свои полные анкетные данные и пояснил, что документов у него при себе нет. Свидетель №1 спросил у него цель его нахождения на данном участке местности, на что он ответил, что ходил за скотом. Он начал нервничать и попытался незаметно достать из кармана брюк пакет с листьями конопли и выбросить их, так как он знал, что употребление и хранение конопли на территории РФ запрещено и за хранение предусмотрена уголовная ответственность. В ходе беседы, сотрудник полиции заметил, что он нервничает, а также заметил его действия, и к тому же пакет сильно выпирал из кармана брюк. Затем Свидетель №1 спросил у него, что находится у него в кармане, на что он ничего ответить не смог. После чего Свидетель №1 заподозрив, что при нем могут находиться вещества, запрещенные в гражданском обороте на территории РФ, потребовал от него не совершать никаких действий, сообщил ему о своих подозрениях и сказал, что в отношении него будет произведен личный досмотр. В последующем сотрудник полиции остановил автомобиль и пригласил водителя для участия при проведении личного досмотра в отношении него в качестве понятого и другого мужчину, который шел по проселочной дороге, так же пригласил для участия в качестве понятого. Свидетель №1 пригласил двух ранее неизвестных ему мужчин, разъяснив им, а также ему права, обязанности и порядок проведения личного досмотра. Далее Свидетель №1, перед проведением личного досмотра в присутствии двух понятых, спросил у него, имеются ли у него при себе предметы, документы и вещества, изъятые из свободного оборота в Российской Федерации, в том числе наркотические средства, психотропные вещества, оружие и боеприпасы, также разъяснил, что в случае их добровольной выдачи, лицо освобождается от уголовной ответственности, на что он ответил, что не имеет при себе таковых предметов. Он все еще надеялся попробовать выбросить пакет с содержимым из кармана, воспользовавшись моментом, когда сотрудник полиции отвернется, обращаясь к понятым, и не увидит его действия, но у него не получилось. Так же Свидетель №1 предложил ему выложить содержимое карманов, на это он пояснил, что в карманах ничего нет. После этого Свидетель №1 приступил, к проведению личного досмотра в отношении него. В ходе проведения личного досмотра, в правом переднем кармане надетых на нем спортивных брюк серого цвета был обнаружен полимерный пакет черного цвета, в котором находились ранее собранные им листья и соцветия кустов дикорастущей конопли. Затем сотрудник полиции достал этот пакет и спросил, что находится в данном пакете и кому оно принадлежит, на что он ответил, что в данном пакете находятся листья и соцветия кустов дикорастущей конопли, которые он сорвал ДД.ММ.ГГГГ на поляне возле лесного массива, для личного употребления путем курения, без цели сбыта. Сразу не выдал данный пакет с содержимым, так как разнервничался и надеялся от него избавиться до того, как его у него найдут. В последующем, в его присутствии и участвующих лиц, пакет с листьями и соцветиями кустов дикорастущей конопли был изъят, горловина которого была перевязана капроновой нитью, свободные концы нити оклеены отрезком бумаги с оттиском печати для «Для справок №2 ОМВД России по ЧР» с пояснительной записью, на котором расписались двое понятых, он и сотрудник полиции, проводивший личный досмотр и опечатывающий пакет. Затем он и все участвующие лица расписались в протоколе личного досмотра. Кроме того, был составлен протокол личного досмотра, где были указаны все обстоятельства проведения досмотра, где также расписались участвовавшие лица, он и сотрудник полиции, составивший протокол. После чего на месте, где он был остановлен и проведен личный досмотр в отношении него, прибыли еще сотрудники полиции на служебном автомобиле. Находясь в служебном автомобиле, в присутствии двух понятых, сотрудник полиции одел одноразовые медицинские перчатки и взял марлевый тампон, а затем данный марлевый тампон был помещен в бумажный конверт, клапан которого был оклеен отрезком бумаги белого цвета с оттиском круглой мастичной печати «Для справок №2 ОМВД России по ЧР», с надписью «Контрольный образец», на котором расписались он и все участвующие лица. Далее, сотрудником полиции марлевым тампоном, смоченным спиртосодержащей жидкостью, были произведены смывы с ладоней и пальцев его правой и левой рук, после чего марлевые тампоны были помещены в отдельные бумажные конверты, клапаны которых были оклеены отрезками бумаги белого цвета, с оттиском круглой мастичной печати «Для справок №2 ОМВД России по ЧР», с пояснительными надписями «Смывы с правой руки» и «Смывы с левой руки», на которых расписались он и все участвующие лица. Далее на участке местности, где он был остановлен сотрудником полиции, так же был произведен осмотр места происшествия с его участием и участием двух понятых, в ходе которого сотрудником полиции ничего изъято не было. После чего он и все участвующие лица расписались в протоколе осмотра места происшествия. После проведения необходимых мероприятий, он указал на место, где сорвал листы и соцветия кустов дикорастущей конопли, то есть на участок местности, расположенный рядом с лесным массивом на окраине Чеченской Республики. На данном участке местности, с его участием и участием двух понятых был произведен осмотр места происшествия, в ходе которого сотрудником полиции были изъяты 4 куста растения дикорастущей конопли, которые были упакованы в полимерный пакет, горловина которого была перевязана капроновой нитью, свободные концы нити оклеены отрезком бумаги с оттиском печати для «СО при ОВД по ЧР» с пояснительной записью, на котором, расписались двое понятых, он и сотрудник полиции, опечатывающий пакет. После чего он и все участвующие лица расписались в протоколе осмотра места происшествия. Также в тот же день, с его участием и участием понятых сотрудниками полиции был произведен осмотр его домовладения, где он проживает вместе с женой и детьми, в ходе которого ничего обнаружено и изъято не было. К проведенному личному досмотру, в ходе которого, в правом переднем кармане надетых на нем спортивных брюк серого цвета был изъят пакет с листьями и соцветиями кустов дикорастущей конопли, а также получению образцов смывов, у него замечаний и возражений не имеется. Мер физического или психического воздействия на него не оказывалось, претензий к сотрудникам полиции не имеет. Вину свою он признает полностью, в содеянном чистосердечно раскаивается. Он понимал и понимает, что нельзя приобретать и хранить наркотические средства (л.д. 93 - 97);
-схожими по содержанию показаниями свидетелей Свидетель №2, Свидетель №3, данными ими в судебном заседании, согласно которым, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 16 часов 10 минут, участковый уполномоченный полиции Свидетель №1 попросил их присутствовать в качестве понятых при проведении личного досмотра. Они на просьбу сотрудника полиции согласились и прошли на участок местности, расположенный на расстоянии 1 км от западной окраины ЧР. УУП Свидетель №1 пояснил, что в отношении ФИО2 будет проводить личный досмотр. Свидетель №1 им разъяснил их права и обязанности. После чего он спросил у ФИО2, имеются ли у него при себе наркотические средства, либо иные запрещенные вещества, и если имеются выдать их добровольно, на что ФИО2 ответил, что таковых при нем не имеется. Тогда УУП Свидетель №1 начал личный досмотр и предложил ФИО2 достать все из карманов. На требования сотрудника полиции, ФИО2 ответил, что у него ничего не имеется в карманах. Свидетель №1 начал личный досмотр ФИО2 и достал с правого переднего кармана спортивных брюк серого цвета, надетых на нем, полимерный пакет черного цвета с веществом растительного происхождения зеленого цвета. На вопрос Свидетель №1 ФИО2 пояснил, что данный сверток принадлежит ему и, что в пакете находятся листы и соцветия дикорастущей конопли, которые он незаконно, без цели сбыта приобрел путем сбора листьев дикорастущих растений конопли на участке местности ДД.ММ.ГГГГ, когда был на окраине ЧР. После чего данный пакет с веществом Свидетель №1 изъял, развернул и показал всем участвующим лицам содержимое пакета. По окончанию досмотра Свидетель №1 был составлен протокол личного досмотра, который был прочитал всем вслух. Кроме того, он предоставил им (понятым) и ФИО2 возможность лично ознакомиться с протоколом, после чего все участвующие лица его подписали. Обнаруженный полимерный пакет черного цвета с веществом растительного происхождения зеленого цвета, в присутствии них и ФИО2, Свидетель №1 изъял, горловину пакета перевязал ниткой белого цвета, концы которой заклеил бумажной биркой с оттиском печати, на которой была сделана пояснительная надпись, где они, ФИО2 и Свидетель №1 расписались. Далее, Свидетель №1 попросил их участвовать при производстве смыва с кистей рук ФИО2. Свидетель №1 сначала взял чистый марлевый тампон и поместил в бумажный конверт и опечатал его с указанием « Контрольный образец». Затем он произвел смывы с левой и правой руки ФИО2, который были упакованы в отдельные бумажные конверты и опечатаны. На данных конвертах все участвующие лица расписались. Так же в этот же день они (понятые), ФИО2 и сотрудники полиции на участке местности, расположенном на расстоянии 1 км от окраины ЧР, где со слов ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ его остановил сотрудник полиции, участвовали при проведении осмотра места происшествия. Сотрудник полиции на месте составил протокол осмотра места происшествия, в ходе которого ничего не было обнаружено и изъято, они и ФИО2 с протоколом ознакомились и расписались в данном протоколе.
В этот же день они (понятые), ФИО2 и сотрудники полиции прибыли на участок местности, расположенный на расстоянии 1,2 км от окраины ЧР, где со слов ФИО2 он ДД.ММ.ГГГГ вырвал растения дикорастущей конопли и оборвал с них листья и соцветия для личного употребления путем курения, в ходе проведения данного осмотра было обнаружено и изъято четыре куста растений, схожих с дикорастущей коноплей, которые были упакованы в полимерный пакет, горловина которого была перевязана капроновой нитью, свободные концы нити оклеены отрезком бумаги с оттиском печати «СО при ОВД по ЧР» с пояснительной записью, на котором расписались все участвующие лица. На месте был составлен протокол осмотра места происшествия, после чего все участвующие лица расписались в протоколе. В дальнейшем, в этот же день был произведен осмотр домовладения ФИО2, в ходе проведения которого ничего обнаружено и изъято не было. После чего они (понятые) и все участвующие лица расписались в протоколе осмотра места происшествия;
-показаниями свидетеля Свидетель №4, следователя СО ОМВД России по ЧР, данными им в судебном заседании, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ он находился на суточном дежурстве в составе следственно оперативной группы (СОГ), и по указанию оперативного дежурного дежурной части ОМВД России по ЧР, он в составе СОГ выехал на место совершения преступления. По прибытию на место, а именно на участок местности расположенный на расстоянии 1 км на западной окраине ЧР, в 20 метрах от автодороги «Ищерская -Кизляр» ЧР, им был проведен осмотр данного участка с участием ФИО2 и двух понятых. В ходе осмотра ФИО2 пояснил, что на данном участке его остановил сотрудник полиции и на этом же участке провел в отношении него личный досмотр, в ходе которого изъял у него дикорастущую коноплю. Им же на месте был составлен протокол осмотра места происшествия, в котором расписались ФИО2 и двое понятых, так же расписался в данном протоколе и он. После он, ФИО2 и двое понятых поехали на участок местности, расположенный в 1200 м от западной окраины ЧР. По приезду ФИО2 в присутствии двух понятых пояснил, что на данном участке он в этот же день сорвал дикорастущую коноплю. В ходе осмотра с данного участка были изъяты 4 куста растения, по внешним признакам схожих с дикорастущей коноплей. 4 куста были упакованы в чёрный полимерный пакет, горловина которого перевязана белой нитью, концы нити склеены бумажной биркой на которой имеется пояснительная надпись, подписи понятых, ФИО2, его подпись и оттиск круглой печати «СО при ОВД по ЧР». На месте им был составлен протокол осмотра места происшествия. Ознакомившись с данным протоколом, ФИО2 и понятые в нем расписались, а так же он сам расписался в данном протоколе;
-показаниями свидетеля Свидетель №1, участкового уполномоченного полиции ОМВД России по ЧР, данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, ДД.ММ.ГГГГ примерно в 16 часов 10 минут, в ходе проведения межведомственной комплексной оперативно профилактической операции «Мак - 2020», на проселочной дороге, которая расположена в 1 км на западной окраине ЧР, в 20 метрах от автодороги «Ищерская -Кизляр» ЧР, им был замечен мужчина, который заметив его, быстрыми шагами повернул в другую сторону, тем самым хотел уйти от встречи с ним, но он окликнул его и попросил остановиться, что мужчина и сделал. Он подошел к нему, представился УУП Свидетель №1, предъявил служебное удостоверение и попросил представиться и также предъявить документ, удостоверяющий личность. Мужчина представился ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцем ЧИАССР, проживающим по адресу: ЧР, пояснил, что документов при нем нет. Он спросил у ФИО2, что он делает на данном участке, на что ФИО2 ответил, что ходил за скотом. При этом мужчина нервничал, все быстрее хотел закончить беседу и уйти. А также он заметил пакет черного цвета, который сильно выпирал из кармана брюк. Затем он спросил у ФИО2, что находится у него в кармане, на что ФИО2 ничего ответить не смог. После чего он, заподозрив, что при нем могут находиться вещества, запрещенные в гражданском обороте на территории РФ, потребовал от него не совершать никаких действий, сообщил ему о своих подозрениях и сказал, что в отношении него будет произведен личный досмотр. В последующем он остановил автомобиль и водителя пригласил для участия при проведении личного досмотра в качестве понятого и другого мужчину, который шел по проселочной дороге, так же пригласил для участия в качестве понятого. Он разъяснил им, а также ФИО2 права, обязанности и порядок проведения личного досмотра. Далее он, перед проведением личного досмотра, в присутствии двух понятых, спросил у ФИО2, имеются ли у него при себе предметы, документы и вещества, изъятые из свободного оборота в РФ, в том числе наркотические средства, психотропные вещества, оружие и боеприпасы, также разъяснил, что в случае их добровольной выдачи, лицо освобождается от уголовной ответственности, на что ФИО2 ответил, что не имеет при себе таковых предметов. Так же он предложил ФИО2 выложить содержимое карманов, на это он пояснил, что в карманах ничего нет. После этого он приступил, к проведению личного досмотра в отношении ФИО2 В ходе проведения личного досмотра, в правом переднем кармане надетых на нем спортивных брюк серого цвета он обнаружил полимерный пакет черного цвета, в котором находились веществом растительного прохождения. Затем он спросил, что находится в данном пакете и кому оно принадлежит, на что ФИО2 ответил, что в данном пакете находятся листья и соцветия кустов дикорастущей с конопли, которые он сорвал ДД.ММ.ГГГГ на поляне возле лесного массива, для личного употребления путем курения, без цели сбыта. Сразу не выдал данный пакет с содержимым, так как разнервничался и надеялся от него избавиться до того, как его у него найдут. В последующем, в присутствии ФИО2 и двух понятых, пакет с листьями и соцветиями кустов дикорастущей конопли был изъят, горловина которого была перевязана капроновой нитью, свободные концы нити оклеены отрезком бумаги с оттиском печати для «Для справок №2 ОМВД России по ЧР» с пояснительной записью, на котором расписались двое понятых, ФИО2 и он. Кроме того, им был составлен протокол личного досмотра, где были указаны все обстоятельства проведения досмотра, где расписались все участвовавшие лица и он. Находясь на этом же участке местности в присутствии двух понятых, он одел одноразовые медицинские перчатки и взял марлевый тампон, а затем данный марлевый тампон был помещен в бумажный конверт, клапан которого был оклеен отрезком бумаги белого цвета с оттиском круглой мастичной печати «Для справок №2 ОМВД России по ЧР», с надписью «Контрольный образец», на котором расписались он и все участвующие лица. Далее, им марлевым тампоном, смоченным спиртосодержащей жидкостью, были произведены смывы с ладоней и пальцев правой и левой рук ФИО2, после чего марлевые тампоны были помещены в отдельные бумажные конверты, клапаны которых были оклеены отрезками бумаги белого цвета, с оттиском круглой мастичной печати «Для справок №2 ОМВД России по ЧР», с пояснительными надписями «Смывы с правой руки» и «Смывы с левой руки», на которых расписались он и все участвующие лица. После чего на место, где ФИО2 был остановлен и проведен личный досмотр в отношении ФИО2, прибыла следственно оперативная группа, которую он вызвал. Далее на месте работала следственно оперативная группа ОМВД России по ЧР. Также в тот же день с участием ФИО2 и участием понятых им был произведен осмотр домовладения ФИО2, где он проживает вместе с женой и детьми, в ходе которого ничего обнаружено и изъято не было. Ознакомившись с данным протоколом, ФИО2 и понятые в нем расписались, а так же он сам расписался в данном протоколе (л.д. 116-119);
-заключением эксперта №2/С от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого вещество, изъятое у ФИО2, представленное по материалам проверки КУСП №2, является наркотическим средством–каннабис (марихуаной). Масса каннабис (марихуаны), высушенной составляет- 20.64 проведении химического исследования специалистом ЭКЦ при МВД по ЧР было израсходовано 0,2 г вещества, о чем имеется отметка в заключении эксперта (л.д. 56-60);
-заключением эксперта №2/С от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого на двух марлевых тампонах со смывами с рук, представленных по материалам проверки КУСП №2, выявлены следы наркотического средства - тетрагидроканнабинола (действующее начало наркотических средств, получаемых от конопли). На контрольном марлевом тампоне следы тетрагидроканнабинола не выявлены в пределах чувствительности примененных методов (л.д. 67- 71);
-протоколом личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого с правого переднего кармана спортивных брюк серого цвета надетых на ФИО2 обнаружен и изъят черный полимерный пакет, внутри которого находилось вещество растительного происхождения зеленого цвета, который со слов ФИО2 он сорвал ДД.ММ.ГГГГ, для личного употребления на окраине ЧР (л.д. 7- 8);
-протоколом осмотра места происшествия от 14.07.2020г., фототаблицей к нему и электронным носителем (диск CD-R), согласно которого ФИО2 указал на участок местности, расположенный на расстоянии 1 км от западной окраины Чеченской Республики, фактические координаты по GPRS - широта 43.47.2, долгота 46.31.46, где его остановил сотрудник полиции, в ходе которого ничего не изымалось (л.д. 9-14);
-протоколом осмотра места происшествия от 14.07.2020г., фототаблицей к нему и электронным носителем (диск CD-R), согласно которого ФИО2 указал на участок местности, расположенный в 1200 метров от западной окраины Чеченской Республики, фактические координаты по GPRS - широта 43.47.2, долгота 46.31.48, где сорвал дикорастущую коноплю, в ходе которого изъято 4 куста растений, по внешним признакам схожие с дикорастущей коноплей (л.д. 15- 20);
-протоколом осмотра предметов от 11.08.2020г., фототаблицей к нему и электронным носителем (диск CD-R), согласно которому осмотрены: вещество растительного происхождения зеленого цвета каннабис (марихуана), марлевые тампоны со смывами с рук ФИО2, контрольный марлевый тампон и 4 куста растений, содержащие наркотическое средство - тетрагидроканнабинол (л.д.123-130);
-актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения(алкогольного, наркотического или иного токсического) №2 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у ФИО2 был произведен забор мочи, в результате химико-токсикологического исследования в моче ФИО2 было обнаружено THC-COOH (марихуана) (л.д. 44);
- справкой о результатах химико-токсикологических исследований №2 от 15.07.2020г., согласно которой в результате химико-токсикологической исследования в моче ФИО2 было обнаружено THC-COOH (марихуана) (л.д. 45);
-рапортом об обнаружении признаков преступления УУП ОМВД России по ЧР младшего лейтенанта полиции Свидетель №1, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ у ФИО2 в ходе личного досмотра с правого переднего кармана спортивных брюк серого цвета надетых на нем обнаружен и изъят черный полимерный пакет, внутри которого находилось вещество растительного происхождения зеленого цвета с характерным запахом конопли (л.д.5).
Давая правовую оценку действиям подсудимого ФИО2, суд исходит из обстоятельств дела, установленных доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Приведенные выше доказательства допустимы, добыты в соответствии с требованиями УПК РФ, согласуются между собой, и в своей совокупности полностью подтверждают вину подсудимого ФИО2 в совершении инкриминируемого ему деяния.
Действия подсудимого ФИО2 суд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
, так как он совершил незаконное приобретение, и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
Квалифицируя действия ФИО2 по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, суд исходит из того, что подсудимый, действуя с прямым умыслом, осознавал общественную опасность своих действий, знал о незаконности приобретения и хранения наркотического средства, предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий своих действий и нарушения установленного порядка оборота наркотических средств и желал их наступления.
Сбор верхушечных частей и листьев дикорастущей конопли, с целью дальнейшего личного потребления, свидетельствует о незаконном приобретении без цели сбыта наркотического средства.
Дальнейшее помещение ФИО2 приобретенного наркотического средства в полимерный пакет черного цвета и содержание его в правом переднем кармане спортивных брюк серого цвета надетых на нем, до момента обнаружения, квалифицируется судом как незаконное хранение наркотического средства.
Размер незаконно приобретенного и хранимого ФИО2 наркотического средства - «каннабис» (марихуана), высушенной массой 20,64 г, в силу постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №2 "Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации", образует значительный размер, поскольку превышает 6 грамм и не превышает 100 граммов, установленного для данного вида наркотического средства.
Подсудимый может и должен нести уголовную ответственность за совершение преступления, он на учете у врача психиатра не состоит, в ходе судебного разбирательства вел себя адекватно, его вменяемость у суда не вызывает сомнения. Согласно заключению комиссии экспертов №2 от 20.08.2020г., ФИО2 наркоманией и алкоголизмом не страдает, как в момент совершения инкриминируемого ему деяния, так и в настоящее время, в лечении по поводу наркомании и алкоголизма не нуждается, психическими расстройствами не страдал и не страдает, как в настоящее время, так и в момент совершения инкриминируемого ему деяния, на момент совершения инкриминируемого ему деяния, был способен осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, как и в настоящее время, способен самостоятельно осуществлять свои процессуальные права, в принудительном лечении не нуждается, в связи с чем суд признает подсудимого вменяемым в отношении содеянного и на основании ст.
19
УК РФ, подлежащем уголовной ответственности.
Изучением личности ФИО2 установлено, что он наркотической зависимостью не страдает, в лечении по поводу наркомании не нуждается и в принудительных мерах медицинского характера не нуждается.
С учетом изложенного, суд считает необходимым постановить в отношении ФИО2 обвинительный приговор.
Решая вопрос о виде и мере наказания ФИО2, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, в том числе обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Преступление, совершенное ФИО2 относится к категории небольшой тяжести. Подсудимый ФИО2 судимости не имеет, имеет постоянное место жительства в ЧР, трудоспособен, официально не трудоустроен, подрабатывает на частных стройках разнорабочим, на учете у врача нарколога не состоит, по месту жительства характеризуется положительно, вину признает, в содеянном раскаивается. Судом учитывается и то, что ФИО2 было заявлено ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке в связи с согласием с предъявленным обвинением(дело рассмотрено в общем порядке в связи с возражением государственного обвинителя на особый порядок).
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимому ФИО2 в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, является наличие четырех малолетних детей у виновного.
При этом суд признает обстоятельством смягчающим наказание ФИО2 предусмотренное п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
- активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку по смыслу закона, активное способствование раскрытию и расследованию преступления состоит в добровольных и активных действиях виновного, направленных на сотрудничество со следствием, и может выражаться в том, что он предоставляет органам следствия информацию, до того им неизвестную, об обстоятельствах совершения преступления и дает правдивые, полные показания, способствующие расследованию.
Как усматривается из материалов дела, ФИО2 полностью признал вину, давал правдивые показания об обстоятельствах совершения преступления, указал место, где он собрал части растений дикорастущей конопли с целью личного потребления.
Таким образом, место, где ФИО2 приобрел наркотическое средство, впоследствии изъятое у него, сотрудниками правоохранительных органов стало известно лишь в результате признательных показаний ФИО2, что свидетельствует об активном способствовании раскрытию и расследованию преступления, что предусмотрено п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
. Именно показания ФИО2 на предварительном расследовании позволили предъявить ему обвинение, в том числе, в незаконном приобретении наркотического средства.
Кроме того, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд учитывает в качестве смягчающих такие обстоятельства как полное признание вины и раскаяние в содеянном, положительную характеристику по месту жительства.
Обстоятельств, отягчающих наказание в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
и назначения более мягкого вида наказания, чем предусмотрено уголовным законом за данные преступления, суд не усматривает, поскольку не имеется исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления.
Судом не установлены основания для постановления приговора в отношении ФИО2 без назначения наказания, прекращения дела или освобождения его от наказания.
Вопрос об изменении категории преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, отнесенного к преступлениям небольшой тяжести, суд не рассматривает.
Учитывая обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, суд, руководствуясь принципом справедливости и судейским убеждением, считает, что достижение целей наказания предусмотренных ст.
43 УК РФ
, возможно только при назначении наказания ФИО2 в виде лишения свободы, поскольку иное, более мягкое наказание, не сможет обеспечить достижения указанных целей, полагая, что данное наказание отвечает целям восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений.
Исправление осужденного и восстановление социальной справедливости, по убеждению суда, возможно без реального отбытия наказания в виде лишения свободы, в связи с чем следует применить положения, предусмотренные ст.
73 УК РФ
, то есть условное осуждение с испытательным сроком, в течение которого ФИО8 должен доказать свое исправление.
Меру пресечения в отношении ФИО2 – подписку о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу, суд считает подлежащей оставлению без изменения.
Гражданский иск по уголовному делу не заявлен.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в соответствии со ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
.
Разрешая вопрос о распределении процессуальных издержек, суд учитывает, что из средств федерального бюджета согласно постановлению дознавателя от 21.08.2020г. за участие адвоката ФИО9 по назначению в следственных действиях по делу в соответствии с ч.5 ст.
50 УПК РФ
выплачено 6250 рублей.
В судебном заседании защитником подсудимого ФИО2 по назначению, участвовал адвокат ФИО10, который затратил на защиту прав подсудимого в данном судебном разбирательстве два дня. В соответствии с п.5 ч.2 ст.
131 УПК РФ
вознаграждение адвоката за оказание им юридической помощи, в случае участия в уголовном судопроизводстве по назначению, являются процессуальными издержками, которые согласно постановлению Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №2, с учетом сложности дела, подлежат оплате в размере 1250 рублей за один день участия в уголовном судопроизводстве.
Суд признает процессуальными издержками сумму 6250 рублей, выплаченную из средств федерального бюджета адвокату ФИО9 за оказание им юридической помощи ФИО2 по назначению в ходе предварительного расследования, а также сумму 2500 рублей, подлежащую выплате адвокату ФИО10 за оказание им в течение двух дней по назначению суда юридической помощи подсудимому ФИО2 по настоящему уголовному делу.
Согласно ч.6 ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки возмещаются за счет средств федерального бюджета в случае имущественной несостоятельности лица, с которого они должны быть взысканы. Суд вправе освободить осужденного полностью или частично от уплаты процессуальных издержек, если это может существенно отразиться на материальном положении лиц, которые находятся на иждивении осужденного.
В судебном заседании установлено, что на иждивении ФИО2 находятся жена и четверо малолетних детей. Подсудимый официально не трудоустроен, подрабатывает на частных стройках разнорабочим, и имеет непостоянный заработок в размере от 10 до 20 тысяч рублей в месяц, иных доходов не имеет.
Таким образом, с учетом имущественного положения ФИО2 и того, что взыскание с него процессуальных издержек может существенно отразиться на материальном положении лиц, находящихся на его иждивении, суд считает необходимым освободить его полностью от уплаты процессуальных издержек, связанных с вознаграждением адвоката.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1(один) год 6 (шесть) месяцев.
Назначенное ФИО4 наказание в виде лишения свободы, в соответствии со ст.
73 УК РФ
считать условным, с испытательным сроком на 1 (один) год 6 шесть) месяцев.
Контроль за поведением условно осужденного ФИО2 возложить на Курчалоевский МФ ФКУ УИИ УФСИН России по Чеченской Республики.
Возложить на условно осужденного ФИО2 обязанность не менять постоянного места жительства без уведомления Курчалоевского МФ ФКУ УИИ УФСИН России по Чеченской Республики, а также являться для регистрации в течение испытательного срока один раз в месяц, в день, установленный уголовно-исполнительной инспекцией.
Меру пресечения в отношении ФИО2 - подписку о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу, оставить без изменения.
Вещественные доказательства: наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 20,44 г и марлевые тампоны со смывами с рук ФИО2, хранящееся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по ЧР - уничтожить.
Процессуальные издержки в размере 2500 (две тысячи пятьсот) рублей связанные с оплатой услуг адвоката ФИО10 в судебном заседании, возместить за счет средств федерального бюджета.
Апелляционные жалоба, представление на приговор могут быть поданы в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Чеченской Республики через Шелковской районный суд Чеченской Республики в течение 10 суток со дня постановления приговора.
Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в тот же срок при подаче апелляционной жалобы либо путем подачи отдельного ходатайства, а также в возражениях на принесенные по делу апелляционные жалобы (представления) другими участниками процесса в течение десяти дней со дня вручения их копий.
Председательствующий И.М. Ибрагимов
Суд:
Шелковской районный суд (Чеченская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Ибрагимов И.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 октября 2020 г. по делу № 1-113/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-113/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-113/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
