67RS0008-01-2020-001338-64
Дело№1-271/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
29 октября 2020 года г.Ярцево Смоленской области
Ярцевский городской суд Смоленской области в составе:
председательствующего судьи Реутовой Л.В.,
при секретаре Колосковой А.К.
с участием государственного обвинителя – старшего помощника Смоленского транспортного прокурора Смоленской области Самусь А.А.,
защитника - адвоката Сервиловской А.И.,
подсудимого Новикова А.Ю.,
рассмотрев в отрытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении
НОВИКОВА Анатолия Юрьевича, года рождения, уроженца г.Ярцево Смоленской области, гражданина РФ, со средним образованием (9 классов), холостого, иждивенцев не имеющего, трудоустроен в ООО «Смит-Ярцево» в должности грузчика, зарегистрированного и проживающего по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, , не судимого,
находящегося под мерой процессуального принуждения в виде обязательства о явке (в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживался), получившего копию обвинительного акта 4 сентября 2020 года, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ
Новиков А.Ю. совершил незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере при следующих обстоятельствах:
Новиков А.Ю. являясь лицом, допускающим немедицинское употребление наркотических средств, имея умысел на незаконное приобретение и хранение для личного употребления без цели сбыта наркотического средства – смеси, содержащей производное N-метилэфедрона, осознавая противоправный характер своих действий, в нарушение статей
20
,
21
и
24
Федерального закона от 8.01.1998г. №3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах» (в редакции Федерального закона от 29.12.2017г. №474-ФЗ), 9.07.2020 года около 14 часов 00 минут (точное время дознанием не установлено), находясь в квартире по месту своего жительства по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, , используя принадлежащий ему сотовый телефон марки «Samsung», с целью приобретения наркотического средства – смеси, содержащей производное N-метилэфедрона, через сайт «HYDRA» (гидра) в интернет-магазине «One Touch» связался с неустановленным сбытчиком наркотических средств и переведя на указанный сбытчиком счёт (номер счёта в ходе дознания не установлен) денежные средства в сумме 1700 рублей Банка РФ, приобрел вышеуказанное наркотическое средство. После проведения оплаты за приобретаемое наркотическое средство – смеси, содержащей производное N-метилэфедрона, массой 0,45г, Новиков А.Ю. через сайт «HYDRA» (гидра) в интернет-магазине «One Touch» получил на свой сотовый телефон фотографии и координаты местоположения тайника- «закладки» наркотического средства, а именно на участке местности, находящемся в лесополосе на расстоянии около 100 метров от ул.Ольховская г.Ярцево Смоленской области (координаты: широта 55.226262, долгота 34.260360).
В этот же день, 9.07.2020 около 15 часов 25 минут Новиков А.Ю. прибыл на указанное в координатах место – на участок местности, расположенный в лесополосе на расстоянии около 100 метров от ул.Ольховская г.Ярцево Смоленской области, где на земле подобрал оставленную неустановленным сбытчиком «закладку» в виде свертка из изоленты синего цвета, в котором находился прозрачный пакетик типа «гриппер», внутри которого находилось вещество в виде кристаллов светло-бежевого цвета. Осознавая, что в указанном пакетике находится наркотическое средство – смесь, содержащая производное N-метилэфедрона, массой 0,45 г, Новиков А.Ю. положил его в левый передний карман одетых на нем джинсов, таким образом, незаконно приобрел для личного употребления без цели сбыта наркотическое средство – смесь, содержащую производное N-метилэфедрона, массой 0,45г, которое незаконно хранил при себе лично до момента изъятия, то есть до 15 часов 50 минут 9.07.2020. Непосредственно после приобретения наркотического средства Новиков А.Ю. направился к месту проживания.
9.07.2020 примерно в 15 часов 40 минут в ходе реализации оперативной информации по ранее возбуждённому уголовному делу, сотрудниками полиции ЛО МВД России на станции Смоленск гражданин Новиков А.Ю. был задержан на участке местности в лесном массиве на расстоянии около 100 метров от ул.Ольховская г.Ярцево Смоленской области, после чего был незамедлительно доставлен в линейный пункт полиции ст.Ярцево, расположенный по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, ул.Прохорова, д.1, где у Новикова А.Ю. в ходе административного задержания и проведения личного досмотра в 15 часов 50 минут среди прочих вещей и предметов, в левом переднем кармане одетых на нем джинсов был обнаружен и изъят пакетик с порошкообразным веществом, которое согласно заключения эксперта ЭКЦ УМВД России по Смоленской области № 1226 от 31.07.2020 является наркотическим средством – смесью, содержащей производное N-метилэфедрона, массой 0,43г (Согласно справки об исследовании экспертно-криминалистического центра УМВД России по Смоленской области №9/464 от 10.07.2020 масса наркотического средства, представленного на исследование составила 0,45г).
Данное вещество согласно «Перечня наркотических средств и психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденному Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 № 681 (в редакции Постановления Правительства РФ от 29.07.2017 №903), включено в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список I)» (далее - Список). Согласно Списку все смеси, в состав которых входит наркотическое средство данного списка, независимо от его количества, являются наркотическим средством.
Кроме того, в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 1.10.2012 №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, для целей ст.ст.
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», наркотическое средство – смесь, содержащая производное N-метилэфедрона, общей массой 0,45 г, является наркотическим средством в значительном размере.
В судебном заседании подсудимый Новиков А.Ю. согласился с предъявленным обвинением, признал себя виновным по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
. Пояснил, что понимает существо обвинения, соглашается с ним в полном объеме, в том числе с фактическими обстоятельствами содеянного, поддержал заявленное им после ознакомления с материалами уголовного дела по окончанию производства предварительного следствия в порядке ст.ст.
217
-
218 УПК РФ
ходатайство о применении особого порядка принятия судебного решения в соответствии со ст.
314 УПК РФ
. Подсудимый показал, что содержание ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
ему разъяснено и понятно. Он осознает характер и последствия заявленного им ходатайства об особом порядке принятия судебного решения, предусмотренные ст.
317 УПК РФ
, данное ходатайство заявлено им добровольно и после консультации с защитником.
Защитник-адвокат Сервиловская А.И. поддержала заявленное подсудимым ходатайство об особом порядке принятия судебного решения, при этом не оспаривала допустимость собранных по делу доказательств, квалификацию содеянного, не заявляла о нарушении процессуальных прав подзащитного в ходе предварительного следствия. Пояснила суду, что её подзащитный осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о применении особого порядка судебного разбирательства, процессуальные последствия, предусмотренные ст.
317 УПК РФ
, выразив его добровольно после проведенной консультации.
Государственный обвинитель не возражал против рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. Наказание за совершенное преступление не превышает трех лет лишения свободы. Таким образом, основания применения особого порядка принятия судебного решения, предусмотренные ч.1 и ч.2 ст.
314
и ст.
315 УПК РФ
, соблюдены.
Действия Новикова А.Ю. суд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
– как незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере.
При назначении подсудимому наказания суд, с учетом принципа индивидуализации, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, конкретные обстоятельства дела, данные о личности виновного, его возраст, состояние здоровья, состав семьи, в том числе обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Новиков А.Ю. совершил преступление, относящееся к категории преступлений небольшой тяжести, не судим (л.д.70-71), привлекался к административной ответственности, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, на профилактическом учете в ОУУП и ДН МО МВД России «Ярцевский» не состоит (л.д.78), по месту работы в ООО «Смит-Ярцево» характеризуется положительно (л.д.76), не женат, иждивенцев не имеет, на учете у врача психиатра и врача-психиатра-нарколога ОГБУЗ «Ярцевская ЦРБ» не состоит (л.д.73).
Согласно заключению комиссии судебно-психиатрических экспертов ОГБУЗ «Смоленский областной психоневрологический клинический диспансер» № 386 от 26 августа 2020 года, Новиков А.Ю. каким-либо хроническим психическим расстройством, слабоумием, временным расстройством психической деятельности, иным болезненным состоянием психики не страдает, о чем свидетельствует: отсутствие грубых поведенческих, когнитивных, психотических, аффективных нарушений, необходимости обращения к врачу психиатру за лечебно-консультативной помощью, сведений об удовлетворительной социальной и трудовой адаптации, а также данные настоящего психиатрического исследования, указывающие на сохранность ориентировки, восприятий, памяти, мышления, достаточный уровень знаний и представлений, способность защищать свои интересы и критическое отношение к своим поступкам. В момент, относящийся к инкриминируемому ему деянию, как и в настоящее время, Новиков А.Ю. мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В момент инкриминируемого ему деяния, Новиков А.Ю., каким-либо хроническим психическим расстройством, в том числе временным расстройством, психической деятельности, лишающим его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не страдал. В настоящее время, расстройства психической деятельности, лишающего его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими не обнаруживает, может принимать участие в следственных действиях и судебных разбирательствах. Психического расстройства, связанного с возможностью причинения им иного существенного вреда, опасностью для себя и окружающих не обнаруживает. Хроническим алкоголизмом, наркоманией Новиков А.Ю., не страдает. В применении принудительных мер медицинского характера не нуждается (л.д. 79-80).
На основании изложенного, суд соглашается с выводами экспертов, поскольку заключение отвечает требованиям ст.
204 УПК РФ
, дано квалифицированными специалистами, изложенные в них выводы достаточно мотивированы и не вызывают сомнений в своей объективности, в связи с чем, суд признает Новикова А.Ю. вменяемым по отношению к им содеянному, подлежащим уголовной ответственности и наказанию за совершенное преступление.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Новикова А.Ю. суд признает в соответствии с п. «и» ч.1 ст.61 – активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку подсудимый сразу же давал подробные и правдивые показания по обстоятельствам дела, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
– полное признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой, судом не установлено.
Исключительных обстоятельств, предусмотренных ст.
64 УК РФ
, судом по делу не установлено.
При назначении наказания, суд руководствуется ч.ч.1 и 5 ст.
62 УК РФ
.
Характер совершенного Новиковым А.Ю. преступления, все имеющиеся по делу конкретные обстоятельства, данные о личности подсудимого, свидетельствуют о необходимости назначения ему наказания по настоящему делу в виде лишения свободы.
Вместе с тем, при определении вида и размера наказания подсудимому, суд руководствуясь требованиями ст.ст.
43
,
60 УК РФ
и принципом справедливости, закрепленным в ст.
6 УК РФ
, учитывая смягчающие наказание обстоятельства и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств по делу, отсутствие тяжких последствий совершенного преступления, принимая также во внимание категорию совершенного преступления и характеризующие данные подсудимого, а также с учетом ч.1 ст.
56 УК РФ
, суд считает необходимым назначить Новикову А.Ю. наказание в виде лишения свободы с применением положений ст.
73 УК РФ
, условно, с возложением, в соответствии с ч.5 ст.
75 УК РФ
, обязанностей для достижения целей исправления условно осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений в течение испытательного срока, что по мнению суда, будет отвечать целям наказания и позволит подсудимому доказать свое исправление.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
Процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, в соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
, взысканию с Новикова А.Ю. не подлежат, а возмещаются за счет федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
303
,
304
,
307
-
309
,
316
,
317 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ
Признать НОВИКОВА Анатолия Юрьевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 1 (одного) года лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Новикову А.Ю. наказание считать условным с испытательным сроком 1 (один) год.
В соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
возложить на Новикова А.Ю. обязанности – не менять место жительства без разрешения контролирующего органа, один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке – отменить по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу:
- наркотическое средство – смесь, содержащую N-метилэфедрон, общей массой 0,41г, которое находится в конверте коричневого цвета, хранящиеся в комнате вещественных доказательств ЛО МВД России на станции Смоленск – уничтожить;
- мобильный телефон «Самсунг» IMEI 1: №002; IMEI 2:№002, хранящийся под сохранной распиской у Новикова А.Ю. – оставить в распоряжении последнего.
Процессуальные издержки, связанные с производством по уголовному делу, состоящие из сумм, выплаченных адвокату коллегии адвокатов «Версия» Сервиловской А.И. в ходе судебного разбирательства в размере 2500 (две тысячи пятьсот) рублей возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Смоленского областного суда через Ярцевский городской суд Смоленской области в течение 10 дней со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Судья подпись Л.В. Реутова
Копия верна
Судья Ярцевского городского суда Л.В. Реутова
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Реутова Людмила Васильевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ