
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
п. Ясногорск 29 октября 2020 года
Оловяннинский районный суд Забайкальского края в составе председательствующего судьи Бучина В.Н.,
при секретаре Шуюнже Н.С.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Оловяннинского района Шелест В.Н.,
подсудимого Михайлова Д.А.,
защитника – адвоката Гурулева А.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Михайлова Д.А., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , , проживающего в , ранее не судимого;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Михайлов Д.А. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере при следующих обстоятельствах.
Михайлов Д.А. действуя умышленно, незаконно в период времени с 26 по 27 августа 2020 года, находясь на открытом участке местности, расположенном примерно в направлении от , которое находится примерно в направлении от , путем сбора частей растений рода конопли (Cannabis), без цели сбыта, с целью личного потребления и получения наркотического опьянения, незаконно приобрел в крупном размере наркотическое средство каннабис (марихуана) общей массой не менее 6629,6 (756,2+5873,4) граммов, которое поместил в пакет и в пододеяльник, после чего незаконно хранил его на вышеуказанном сенокосном угодье, в том числе в вагончике, расположенном примерно в направлении от , до момента его изъятия из незаконного оборота сотрудниками полиции, произведенного примерно в 20 часов 27 августа 2020 года.
Подсудимый Михайлов Д.А. в судебном заседании виновным себя в совершении преступления признал, от дачи показаний отказался, подтвердив свои показания, данные в ходе предварительного расследования.
При допросах в качестве подозреваемого и обвиняемого Михайлов Д.А. в присутствии защитника показал, что 25 августа 2020 года со своим знакомым М. поехал в Оловяннинского района копать корень «Сапожниковый». Ранее он приезжал в Оловяннинский район и знал, что в районе произрастает дикорастущая конопля, решил собрать там коноплю. С собой он взял 10 бутылок растворителя для изготовления наркотического средства «Химка». По приезду в Оловяннинского района остановились у знакомого М. - Р.., после чего поехали на тракторах на сенокосное угодье, расположенное примерно в направлении от Оловяннинского района, на данном сенокосном угодье он был в качестве повара, когда Р., М., Д. уезжали на сенокос, он ходил собирать корень и за одно дикорастущую коноплю. 26 августа 2020 года около 11 часов пошел собирать корень, на бывшей животноводческой стоянке, расположенной примерно в направлении от сенокосного угодья собрал дикорастущую коноплю и оставил сушить на халате, далее около 18 часов собрал дикорастущую коноплю и оставил сушить на пододеяльнике на бывшей животноводческой стоянке. 27 августа 2020 года он перенес собранную коноплю в вагончик и заодно собрал еще дикорастущую коноплю в полимерный пакет черного цвета с надписью «Давыдов». Через некоторое время к вагончику приехала автомашина марки «Шеврале Нива», из которой вышли двое молодых людей представились сотрудниками полиции и сразу увидели, что в вагончике сушится дикорастущая конопля. Затем были приглашены понятые, и в их присутствии сотрудники провели осмотр места происшествия. В ходе осмотра места происшествия было обнаружено и изъято в вагончике справа от входной двери полимерный пакет черного цвета внутри с 10 бутылками растворителя, слева от входной двери был обнаружен полимерный пакет черного цвета внутри с коноплей, на полу вагончика находился халат и пододеяльник на них сушилась конопля, которую собрали и упаковали во внутрь пододеяльника. В присутствии участвующих лиц он пояснил, что изъятое принадлежит лично ему, что собрал и хранил коноплю для личного употребления, без цели сбыта. В содеянном раскаивается. (т.1 л.д.104-107, 130-132)
В ходе проверки показаний на месте (т.1 л.д.112-116) Михалов Д.А. в присутствии защитника показал на открытый участок местности, расположенный примерно в направлении от Оловяннинского района Забайкальского края, где в период с 26 по 27 августа 2020 года он собрал коноплю для личного употребления. Приобщена фототаблица.
Помимо признания вины самим подсудимым, его виновность подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами.
Свидетель Н. в ходе предварительного расследования показал, что 27 августа 2020 года поступила оперативная информация о том, что на сенокосе, расположенном в местности примерно в направлении от Оловяннинского района, занимаются сбором дикорастущей конопли. После чего он совместно с сотрудником уголовного розыска Ц. на служебном автотранспорте выехал в указанную местность. В указанной местности они нашли сенокосный стан, где имелся вагончик, сделанный из кузова автомашины марки «Газель», внутри находился мужчина. Мужчина представился Михайловым Д.А., пояснив, что приехал с , помогать на сенокосе и копать корень. В вагончике сильно чувствовался специфический запах конопли. После чего позвали Р., М., Д., пригласили понятых, и начали производить осмотр вагончика. В ходе осмотра вагончика на полу обнаружили халат и пододеяльник, на которых сушилось растительное вещество зеленого цвета внешне схожее с дикорастущей коноплей, полимерный пакет черного цвета с растительным веществом зеленого цвета внешне схожим с дикорастущей коноплей, пакет с десятью бутылками растворителя. Михайлов пояснил, что в течении двух дней занимался сбором конопли в окрестностях для личного употребления, цели сбыта не преследовал, растворитель был у него для изготовления наркотического средства. О том, что Михайлов занимался сбором дикорастущей конопли, как Михайлов пояснил, никто из находящихся с ним на сенокосе не знал, так как до их приезда коноплю хранил на открытом участке местности недалеко от вагончика, когда начался дождь, перетащил дикорастущую коноплю во внутрь вагончика. По окончанию осмотра конопля, растворитель были изъяты, упакованы. (т.1 л.д.80-82).
Свидетель Ц. в ходе предварительного расследования дал показания, аналогичные показаниям свидетеля Н. (т.1 л.д.78-80)
Свидетель Р. в ходе предварительного расследования показал, что в личном подсобном хозяйстве держит скот, каждый год заготавливает сено в местности расположенной примерно в направлении от Оловяннинского района. На сенокосе ему помогает сосед Д. Также в текущем году ему помогал М., который 25 августа 2020 года вместе со своим знакомым Михайловым приехал из . Михайлов на сенокос не ездил, оставался на сенокосном стане, варил. На сенокосном стане имеется кузов от автомашины марки «Газель», используется как вагонник для отдыха и как место для приема пищи. 27 августа 2020 года около 18 часов он, Д., М. находились на сенокосном угодье. Михайлов оставался на стане. В это время он увидел, что к стану подъехала автомашина марки «Шевроле Нива», их попросили подойти. Приехавшие люди представились сотрудниками полиции. Он увидел на полу вагончика, на халате и пододеяльнике сушилась трава, хотя до этого ее там не было. После выяснилось, что Михайлов собрал и хранил данную траву недалеко от вагончика, и когда собрался идти дождь, Михайлов занес данную коноплю во внутрь вагончика. Затем пригласили понятых, и в их присутствии произвели осмотр вагончика и изъяли данный халат и пододеяльник с коноплей, пакет черного цвета с коноплей внутри и еще один пакет с бутылками растворителя. Михайлов рассказал, что данная трава является коноплей, он собрал ее в период времени с 26 по 27 августа 2020 года в окрестностях сенокосного угодья для личного употребления путем курения, растворитель тоже принадлежит ему (Михайлову) для изготовления наркотиков. (т.1 л.д.81-83)
Свидетели Д., М. в ходе предварительного расследования дали показания по существу дела аналогичные показаниям свидетеля Р. (т.1 л.д.84-86, 93-95)
Свидетели Ж., У. в ходе предварительного следствия показали, что 27 августа 2020 года в вечернее время были приглашены сотрудниками полиции в качестве понятых при осмотре места происшествия. Для этого они прибыли с сотрудниками полиции в местность , расположенную в направлении от Оловяннинского района. В данной местности житель Р. занимается заготовкой сена, на сенокосе имеется кузов от автомашины марки «Газель» переделанный на вагончик. В указанном месте находились Р., Д. и двое незнакомых мужчин. В ходе осмотра вагончика на полу обнаружили халат и пододеяльник, на которых сушилась трава, и там же нашли пакет черного цвета тоже с травой, также обнаружили пакет черного цвета с бутылками растворителя. В ходе осмотра один из незнакомых мужнин – Михайлов Д.А., пояснил, что на халате, на пододеяльнике, в пакете трава является коноплей, которую он (Михайлов) собрал в окрестностях для личного употребления путем курения. В ходе осмотра сотрудники полиции изъяли всю траву, опечатали. (т.1 л.д.87-92)
Также вина подсудимого Михайлова Д.А. полностью доказана письменными материалами дела.
Согласно протокола осмотра места происшествия от 27.08.2020 (т.1 л.д.6-13), в вагончике, расположенном на сенокосном угодье примерно в направлении от Оловяннинского района Забайкальского края, обнаружены и изъяты пакет с веществом растительного происхождения, пододеяльник с веществом растительного происхождения, пакет с 10 бутылками растворителя. Участвующее лицо Михайлов Д.А. пояснил, что все изъятое принадлежит лично ему, дикорастущую коноплю собрал для личного употребления. Приобщена фототаблица.
У Михайлова Д.А. были получены образцы для сравнительного исследования: смывы с рук. (т.1 л.д.24-28)
Согласно заключения эксперта № 465 от 03.09.2020 (т.1 л.д.41-47), представленный объект №2 (в полимерном пакете, изъятом в ходе осмотра 27.08.2020) является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной). Масса наркотического средства каннабиса (марихуаны) в перерасчете на сухое вещество 756, 2 г.
Согласно заключения эксперта № 466 от 03.09.2020 (т.1 л.д.49-55), представленный объект №3 (в пододеяльнике, изъятом в ходе осмотра 27.08.2020) является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной). Масса наркотического средства каннабиса (марихуаны) в перерасчете на сухое вещество 5873,4 г.
Согласно заключения эксперта № 467 от 03.09.2020 (т.1 л.д.57-61), наслоения на салфетке со смывами с рук Михайлова Д.А. содержат наркотическое средство тетрагидроканнабинол в следовых количествах.
Изъятые наркотическое средство, смывы с рук Михайлова Д.А., бутылки с растворителем дополнительно в ходе предварительного расследования осмотрены, приобщены к делу в качестве вещественных доказательств. (т.1 л.д.67-74)
Анализ исследованных в суде объективных и субъективных доказательств в их совокупности подтвердил вину подсудимого Михайлова Д.А. в совершении преступления при обстоятельствах установленных судом. Суд принимает данные доказательства, поскольку они достоверны и добыты без нарушения закона. Суд действия Михайлова Д.А. квалифицирует по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
Вид и масса наркотического средства установлена заключениями эксперта, оснований не доверять которым у суда не имеется.
Согласно постановлению Правительства РФ от 30.06.1998 года №681, каннабис (марихуана) отнесено к наркотическим средствам, оборот которых запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (Список 1, раздел Наркотические средства).
В соответствии с постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
и
229
,
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации» незаконно приобретенные и находящиеся на хранении Михайлова Д.А. каннабис (марихуана) общей массой 6629,6 г относятся к крупному размеру.
При назначении наказания подсудимому Михайлову суд учитывает степень общественной опасности содеянного, данные о личности подсудимого, который ранее не судим,
В качестве смягчающих наказание подсудимого Михайлова обстоятельств суд учитывает: признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, отсутствие тяжких последствий.
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
При назначении наказания суд руководствуется положениями ч.1 ст.
62 УК РФ
.
При определении вида и размера наказания, суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного Михайловым преступления, которое относится к категории тяжких, личность виновного, в том числе наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств. Учитывает суд влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи. С учетом обстоятельств дела, в целях восстановления социальной справедливости, суд считает необходимым назначить Михайлову Д.А. наказание в виде лишения свободы, так как иной менее строгий вид наказания не сможет обеспечить его целей, оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
суд не усматривает. При этом суд приходит к выводу о возможности исправления Михайлова без реального отбывания наказания, с применением условного осуждения.
Учитывая материальное положение подсудимого Михайлова, данные о его личности, суд считает возможным не назначать ему дополнительное наказание в виде ограничения свободы, штрафа.
Суд не находит оснований для снижения категории преступления, совершенного Михайловым Д.А. согласно ст.
15 УК РФ
, учитывая фактические обстоятельства преступления и степень его общественной опасности, в частности вид и массу наркотического средства.
На основании п.2 ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства – наркотические средства, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ, подлежат уничтожению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Михайлова Д.А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком в 1 год 6 месяцев.
Обязать Михайлова Д.А. встать на учет в уголовно-исполнительной инспекции по месту жительства, где проходить регистрацию не реже 1 раза в два месяца в течение испытательного срока, не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного – уголовно-исполнительной инспекции, по направлению уголовно-исполнительной инспекции пройти обследование у врача нарколога.
Меру пресечения в отношении Михайлова Д.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения, после чего отменить.
Вещественные доказательства по уголовному делу: пакет с десятью бутылками растворителя, пакет черного цвета с надписью «Daniloff CLASSIK» с наркотическим средством каннабис (марихуана) массой 756,2 гр., мешок из ткани с наркотическим средством каннабис (марихуана) массой 5873,4 гр., смывы с рук Михайлова Д.А., хранящиеся в ОМВД РФ по Оловяннинскому району – уничтожить по вступлении приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Забайкальского краевого суда в течение десяти суток со дня провозглашения, путем подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления в Оловяннинский районный суд.
В случае подачи апелляционной жалобы, либо представления участники уголовного судопроизводства, в том числе и осужденный, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела в апелляционной инстанции.
Судья В.Н. Бучин
Суд:
Оловяннинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бучин Владимир Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 октября 2020 г. по делу № 1-253/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-253/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
