Дело № 1-145-2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
29 октября 2020 года с. Мухоршибирь
Мухоршибирский районный суд Республики Бурятия в составе председательствующего судьи Парпаевой М.Ю.
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Мухоршибирского района Республики Бурятия Игумнова О.М.,
защитника адвоката Цыбикжапова С.М., представившего удостоверение № 1106 и ордер № 1053226,
подсудимого Ендонова Б.Б.
при секретаре Тухтарове А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ЕНДОНОВА БАТО БАЗЫРОВИЧА, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в улусе , проживающего там же по , с основным общим образованием, женатого, имеющего двух малолетних детей, не работающего, военнообязанного, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Ендонов Б.Б. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство в крупном размере при следующих обстоятельствах.
30 июля 2020 года около 18 часов Ендонов Б.Б. на участке поля, находящемся на расстоянии , рядом с автодорогой Балта-Мухоршибирь, умышленно собрал в пакет верхушечные (гашишное масло) в крупном размере без цели сбыта для личного употребления. Пакет Ендонов привез по месту жительства по адресу: , где в 18:34 час спрятал в сейф в помещении летней кухни во дворе.
1 августа 2020 года с 14:20 до 15:20 час, находясь в бане в своем дворе, Ендонов из указанной наркотикосодержащей конопли, незаконно получил наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло), которое смешал с табаком. Приготовленную смесь массой 16,479 г в пересчете на высушенное состояние Ендонов поместил в пакет и спрятал в багажник автомобиля марки «Ниссан Теана» с государственным регистрационным знаком № где незаконно хранил.
7 августа 2020 года в 21 час в ходе оперативно-розыскного мероприятия «Обследование транспортного средства» сотрудником УФСБ России по Республике Бурятия пакет со смесью табака с наркотическим средством масло каннабиса (гашишное масло) в крупном размере массой 16,479 г в пересчете на высушенное состояние был обнаружен и изъят.
Подсудимый Ендонов Б.Б. вину в совершении преступления признал, заявил о чистосердечном раскаянии и по существу показал, что наркотические средства ранее не употреблял. 30 июля 2020 года вечером собрал на поле в 25 км от улуса Балта верхушечные части конопли, чтобы изготовить и попробовать «химку» (гашишное масло). Пакет с коноплей положил в сейф в помещении летней кухни. Через день в бане «сварил», используя растворитель, наркотическое средство, которое смешал с табаком, и положил в пакет. Пакет с наркотиками спрятал под ковриком в багажнике автомобиля матери, которым владеет. 7 августа его вызвали на работу, и он подъехал к учреждению, где сотрудник ФСБ с двумя понятыми предложил выдать запрещенные предметы. Он, вспомнив о «химке», добровольно выдал наркотик.
Судом допрошен свидетель ФИО8, инициировавший и реализовавший ОРМ «Обследование транспортного средства», который показал, что на основании имеющейся оперативной информации о приобретении и хранении подсудимым наркотиков каннабисной группы было организовано указанное оперативно-розыскное мероприятия, для участия в котором приглашены два понятых. После разъяснения прав и порядка проведения мероприятия ФИО1 добровольно выдал из багажника автомобиля пакет с наркотиками.
Как следует из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетелей ФИО6 и Гуржаповой Н.И., в их присутствии у Ендонова изъяли пакет с растительной массой с характерным запахом (л.д. 96-98, 103-105).
По ходатайству гособвинителя судом исследованы следующие письменные доказательства:
- постановление начальника подразделения УФСБ по Республике Бурятия от 06.08.20210 о проведении ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в отношении автомобиля Ниссан-Теана госномер К 366 КВ 03 по имеющейся оперативной информации о причастности Ендонова, владеющего указанным автомобилем, к незаконному обороту наркотических средств (л.д. 19);
- протокол обследования транспортного средства от 07.08.2020, согласно которому в 21 час подсудимый выдал оперуполномоченному Крюкову в присутствии «незаинтересованных лиц» Бороевой и Дашижаповой (Гуржаповой) пакет с растительной массой с характерным запахом (л.д. 20-22);
- справка об исследовании от 10.08.2020, согласно которой представленное вещество растительного происхождения массой 18,21 г является смесью табака и наркотического средства масло каннабиса (гашишное масло) постоянной массой 16,479 г, при этом постоянная масса наркотического средства масло каннабиса (гашишное масло) 2,1972 г (л.д. 27);
- заключение физико-химической экспертизы от 11.09.2020, в соответствии с которым представленное вещество растительного происхождения массой 18,06 г является смесью табака и наркотического средства масло каннабиса (гашишное масло) постоянной массой 16,254 г, при этом постоянная масса наркотического средства масло каннабиса (гашишное масло) 2,1672 г. Наркотическое средство получено путем обработки наркосодержащего растения конопли химическими реактивами или растворителями (л.д. 92-94);
- протокол осмотра места происшествия от 09.09.2020 (с фототаблицей) – участка местности, где была приобретена конопля (л.д. 51-57);
- протокол осмотра места происшествия от 09.09.2020 (с фототаблицей) – приусадебного участка по месту жительства Ендонова по адресу , где последний приготовил и хранил наркотики (л.д. 58-75);
- протокол осмотра места происшествия от 09.09.2020 (с фототаблицей) – участка местности рядом с , у. Балта, где находился автомобиль, из которого изъяты наркотики, (л.д.76-81);
- протокол осмотра изъятой смеси табака и наркотического средства с фототаблицей (л.д. 82-85).
Оценив представленные по делу доказательства в совокупности, суд пришел к выводу, что вина подсудимого в совершении вмененного преступления нашла свое полное подтверждение.
Виновность Ендонова подтверждается его признательными показаниями об обстоятельствах формирования и осуществления преступного умысла на незаконные приобретение и хранение наркотического средства, которые подтверждены показаниями свидетелей ФИО8, ФИО11 – участников ОРМ, в ходе которого подсудимый выдал наркотическое средство.
Показания подсудимого и свидетелей являются последовательными, непротиворечивыми, согласуются между собой и объективно подтверждаются письменными доказательствами: рапортом, материалами ОРМ, протоколами осмотра места происшествия и изъятого пакета с растительной массой, справкой об исследовании и заключением экспертизы, определившими вид и количество наркотического средства.
Как следует из содержания абз. 3 п. 4 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15.06.2006 № 14 «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами», если наркотическое средство, включенное в список I постановления Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 № 1002, входит в состав смеси, содержащей одно наркотическое средство, его размер определяется весом всей смеси.
Таким образом, в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» количество изъятого у Ендонова наркотического средства составляет крупный размер.
Органом предварительного следствия подсудимому, наряду с незаконным приобретением и хранением наркотического средства, вменена незаконная перевозка наркотиков.
Как разъяснено в пункте 8 указанного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации, под незаконной перевозкой следует понимать умышленные действия лица, которое перемещает без цели сбыта наркотические средства из одного места в другое, в том числе в пределах одного и того же населенного пункта, совершенные с использованием любого вида транспорта. При этом следует иметь в виду, что незаконная перевозка наркотических средств может быть осуществлена с их сокрытием, в том числе в специально оборудованных тайниках в транспортном средстве, багаже, одежде и т.п. Вопрос о наличии в действиях лица состава преступления – незаконной перевозки без цели сбыта и об отграничении указанного состава преступления от незаконного хранения без цели сбыта наркотического средства во время поездки – должен решаться судом в каждом конкретном случае с учетом направленности умысла, фактических обстоятельств перевозки, количества, размера, объема наркотических средств, места их нахождения, а также других обстоятельств дела.
Принимая во внимание установленные судом обстоятельства дела, согласно которым Ендонов осуществлял в багажнике своего автомобиля незаконное хранение наркотического средства и умысла на перевозку последнего не имел, суд указанный признак из объема обвинения исключает.
С учетом материалов дела, касающихся личности подсудимого, обстоятельств совершения преступления и его поведения в судебном заседании, суд приходит к выводу о вменяемости Ендонова в отношении инкриминированного деяния.
Действия Ендонова Б.Б. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228 УК РФ
– незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
При назначении наказания суд в соответствии с требованиями ст. ст.
6
,
7
и
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие его наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи, а также принципы справедливости, соразмерности и гуманизма.
Из материалов дела усматривается, что Ендонов молод (25 лет), женат, имеет двухлетнюю дочь и годовалого сына, ранее к уголовной и административной ответственности не привлекался, не работает, совершил тяжкое преступление против здоровья населения и общественной нравственности, активно способствовал его раскрытию и расследованию, выдав наркотические средства в ходе ОРМ, указав обстоятельства формирования преступного умысла, приобретения и хранения наркотиков, включая место и время. Подсудимый с места учебы, места срочной военной службы и места жительства характеризуется исключительно положительно. Суд соглашается с доводами защиты, что с последнего места работы (службы) характеристика Ендонова носит в основном положительный характер, что подтверждается и сведениями о поощрениях из трудовой книжки. На учете в наркологическом и психиатрическом диспансерах подсудимый не значится, проблем со здоровьем он и члены его семьи, а также мать не имеют.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого, являются отсутствие судимости, молодой возраст, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, признание вины и чистосердечное раскаяние в содеянном, положительные характеристики, а также наличие на иждивении малолетних детей.
Обстоятельств, отягчающих наказание, по делу не имеется.
Суд не усматривает по делу исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, влекущих применение ст.
64 УК РФ
, а также не находит оснований для изменения категории совершенного преступления в порядке ч. 6 ст.
15 УК РФ
на менее тяжкую.
При определении срока наказания суд учитывает требования ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
С учетом имущественного положения виновного, имеющего иждивенцев, и отсутствия отягчающих обстоятельств, суд считает возможным не назначать дополнительные виды наказания – штраф и ограничение свободы.
Принимая во внимание личность подсудимого, характеризующегося положительно, совокупность смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств, суд приходит к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания основного наказания и применяет в отношении него ст.
73 УК РФ
(условное осуждение), при этом в порядке ч. 5 указанной нормы возлагает исполнение определенных обязанностей, способствующих исправлению осужденного.
Оснований для освобождения виновного от уголовной ответственности и наказания не имеется.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении следует до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
По настоящему делу подсудимый под стражей не содержался.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства по делу: пакет с веществом растительного происхождения (смесью табака и наркотического средства масло каннабиса (гашишное масло) массой 18,06 г), хранящийся в камере хранения вещественных доказательств Мухоршибирского МСО СУ СК России по Республике Бурятия, по вступлении приговора в законную силу следует уничтожить.
Процессуальные издержки по делу отсутствуют.
Руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
ЕНДОНОВА БАТО БАЗЫРОВИЧА признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 3 года 6 месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание считать условным и установить испытательный срок 3 года.
Возложить на условно осужденного в период испытательного срока исполнение следующих обязанностей:
- в течение 10 дней со дня вступления приговора в законную силу встать на учет в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного;
- один раз в месяц являться в указанный орган на регистрацию;
- не менять постоянного места жительства без уведомления данного органа.
Меру пресечения в отношении Ендонова Б.Б.– подписку о невыезде и надлежащем поведении – по вступлении приговора в законную силу отменить.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства по делу, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Мухоршибирского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета России по Республике Бурятия: пакет с веществом растительного происхождения (смесью табака и наркотического средства масло каннабиса (гашишное масло) массой 18,06 г) – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Бурятия путем подачи апелляционной жалобы через Мухоршибирский районный суд Республики Бурятия в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в тот же срок ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, при этом в суде апелляционной инстанции он имеет право на защиту, в том числе за счет государства.
Судья М.Ю. Парпаева
Копия верна: судья М. Парпаева
Суд:
Мухоршибирский районный суд (Республика Бурятия)
(подробнее)
Судьи дела:
Парпаева Маргарита Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 октября 2020 г. по делу № 1-145/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 1-145/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-145/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-145/2020
Постановление от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-145/2020
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-145/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
