22RS0011-01-2020-000403-52
Дело № 1 - 460/2020
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Рубцовск Алтайского края 30 октября 2020 года
Рубцовский городской суд Алтайского края в составе федерального судьи Макушкиной Н.В., при секретаре Никулиной Т.С., с участием государственных обвинителей Беловой Н.В., Кайзер Л.В., подсудимой Губицкой Е.С., ее защитника - адвоката Ткаченко Д.М., рассмотрев материалы уголовного дела в отношении:
Губицкой Е.С.,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее УК РФ),
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимая Губицкая Е.С. незаконно приобрела, хранила без цели сбыта наркотическое средство в крупном размере.
Преступление ею совершено в г. Рубцовске Алтайского края при следующих обстоятельствах:
В 2020 году, не позднее *** часов *** минут ***2020 года, более точное время следствием не установлено, у Губицкой Е.С., находившейся в неустановленном следствием месте на территории г. Рубцовска, возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение, хранение без цели сбыта смеси, содержащей в своем составе наркотическое средство в крупном размере.
После чего, действуя в указанный период времени, находясь в неустановленном следствием месте на территории г. Рубцовска, Губицкая Е.С., реализуя возникший преступный умысел, осознавая общественно опасный и противоправный характер своих действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения статей
14
,
20
,
23
-
25
Федерального Закона РФ от 8 января 1998 года № З-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах» и желая их наступления, используя информационно телекоммуникационную сеть «Интернет», зашла на сайт интернет-магазина и договорилась с неустановленным следствием лицом о приобретении у него наркотического средств, получила от него адрес местонахождения закладки с наркотическим средством, расположенный на участке местности в *** метрах в южном направлении от километрового столба «***» автодороги ..., соответствующего GPS координатам ***.
Затем, Губицкая Е.С., продолжая реализацию своего преступного умысла, проследовала на указанный участок местности, где путем подбора закладки из тайника незаконно приобрела для личного употребления без цели сбыта смесь, содержащую в своем составе наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой не менее *** грамма, включенное на основании Постановления Правительства РФ от 30 июня 1998 года №681 в «Список 1 наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в РФ запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ».
После этого, в 2020 году, не позднее *** часов *** минут ***2020 года, Губицкая Е.С., находясь на указанном участке местности, достоверно зная о наркотических свойствах приобретенного ею вещества, незаконно приобретенную ею смесь, содержащую в своем составе наркотическое средство, находящуюся в свертке из фрагмента изоляционной ленты и фрагмента фольги, не имея на то соответствующего разрешения, положила под пояс джинс и белья, надетых на ней, сбоку, в районе правой ягодицы, и стала незаконно хранить при себе при передвижении по г. Рубцовску, без цели сбыта.
***2020, не позднее *** часов *** минут, Губицкая Е.С. в подъезде дома по ... была задержана сотрудниками полиции, доставлена в приемное отделение КГБУЗ «Городская больница г. Рубцовска», где у нее, в тот же день, в период с *** часов *** минут до *** минут *** минут, в ходе личного досмотра в межягодичной складке было обнаружено и изъято вещество, незаконно приобретенное и хранимое ею при вышеописанных обстоятельствах, являющееся согласно заключению эксперта от *** смесью, содержащей в своем составе наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой *** грамма, которое согласно постановлению Правительства РФ от 01 октября 2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей ст.ст.
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» относится к крупному размеру.
Подсудимая Губицкая Е.С. в судебном заседании свою вину в совершении указанного преступления признала полностью, от дачи показаний отказалась, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ, подтвердив свои показания, данные в ходе предварительного следствия, пояснив, что давала их добровольно.
Будучи допрошенной в ходе предварительного следствия Губицкая Е.С. вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, признала полностью, пояснила, что*** она находилась дома, написала оператору интернет - магазина , заказала *** грамм наркотического средства «скорость» и оплатила покупку в сумме *** рублей. Деньги переводила на реквизиты, которые ей сообщил оператор. После оплаты ей поступило сообщение с координатами закладки. Она приехала к месту закладки, но ее кто-то забрал раньше. Она сообщила об этом оператору.
***2020, когда она находилась дома со своим знакомым С., она связалась с оператором, ей сделали перезаклад наркотического средства. Тайник-закладка находилась на территории сада . Она попросила С. съездить с ней, он согласился. Приехав к саду, она оставила такси на полевой дороге, дальше пошла пешком. По координатам она нашла тайник-закладку, но наркотика в ней не было. Она пошла обратно к такси, по дороге увидела в траве красный сверток из изоленты, подняла его, поняла, что это «закладка» с наркотическим средством. Этот сверток она спрятала под пояс джинс и белье, надетые на ней, сбоку, в районе правой ягодицы. Она вернулась в автомобиль, по дороге со своего телефона она удалила все данные о месте нахождении тайника-закладки.
В подъезде ее дома их задержали сотрудники полиции, доставили в отдел полиции. Вместе с сотрудниками полиции и понятыми она поехала в городскую больницу , где в помещении приёмного отделения, в присутствии понятых и врача акушера-гинеколога женского пола, сотрудником полиции женского пола ей был проведен личный досмотр. Перед началом досмотра ей было предложено добровольно выдать предметы, средства и вещества, запрещенные в гражданском обороте РФ. Она пояснила, что у нее при себе таковых не имеется. Как только она села на гинекологическое кресло, у нее упал свёрток из изоленты красного цвета с веществом синтетического происхождения. Она поняла, что сверток прилип к ее коже, когда она его спрятала. Данный сверток был изъят и упакован. Она пояснила, что не знает, как изъятое вещество оказалось при ней. Был составлен протокол, который был оглашен сотрудником полиции. Замечаний и дополнений не было.
После чего она была доставлена в отдел полиции, где у нее был изъят сотовый телефон и смывы с кистей обеих рук. Были составлены соответствующие протоколы. Она прошла медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
Далее по месту ее проживания, с ее согласия, в присутствии понятых был произведен осмотр места происшествия. Ничего запрещенного обнаружено и изъято не было.
*** она в присутствии понятых указала участок местности, расположенный в *** метрах в южном направлении от километрового столба автодороги ... где нашла тайник-закладку.
Если бы она не была задержана сотрудниками полиции, то наркотическое средство она бы добровольно не выдала. Когда она подняла «закладку» с наркотическим средством, то приоткрыла сверток, убедилась, что в нем наркотическое средство «скорость». Видимо поэтому смывы с ее кистей рук показали наличие на них наркотического средства. (л.д. 77-82, 150-152, 161-163)
Вина Губицкой Е.С. в совершении указанного преступления подтверждается доказательствами, исследованными в судебном заседании, а именно:
- протоколом личного досмотра от ***, согласно которого у Губицкой Е.С. в помещение приемного отделения ГКБУЗ «Городская больница » по ..., в присутствии понятых был обнаружен и изъят сверток из изоленты красного цвета с веществом внутри (л.д. 4);
- протоколом от *** осмотра места происшествия - участка местности, расположенного в *** метрах в южном направлении от километрового столба автомобильной дороги ... соответствующего координатам *** на который указала Губицкая Е.С. как на место обнаружения свертка из изоленты красного цвета с веществом внутри (л.д. 36-38);
- протоколом получения образцов для сравнительного исследования от ***, согласно которого с кистей рук Губицкой Е.С. были отобраны смывы (л.д. 6);
- справкой об исследовании от ***, согласно которой изъятое *** в ходе личного досмотра у Губицкой Е.С. вещество является смесью, содержащей в своем составе наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой *** грамма (в ходе исследования израсходовано *** грамма вещества) (л.д 26-27);
- заключением судебной химической экспертизы от ***, согласно которого изъятое *** в ходе личного досмотра у Губицкой Е.С. вещество является смесью, содержащей в своем составе наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой *** грамма (в ходе исследования израсходовано *** грамма, масса после исследования составила *** грамма) (л.д. 63-66);
- заключением судебной химической экспертизы от ***, согласно которого на ватном тампоне со смывами с кистей рук Губицкой Е.С. обнаружено наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, в следовых количествах (л.д. 70-73);
- протоколом осмотра предметов от *** - смеси, содержащей в своем составе наркотическое средство, изъятого *** в ходе личного досмотра у Губицкой Е.С., ватного тампона со смывами с кистей рук Губицкой Е.С., контрольного ватного тампона, их упаковок; фрагмента фольги из металла серого цвета; фрагмента изоляционной ленты красного цвета, на поверхности которого имеется наслоение вещества серого цвета; их упаковок (л.д.98-101);
- протоколом осмотра предметов от *** - сотового телефона марки , изъятого *** у Губицкой Е.С. (л.д. 124-126).
Свидетели Н. и Щ. - сотрудники отдела по контролю за оборотом наркотиков МО МВД России «Рубцовский»,чьи показания были оглашены в судебном заседании в порядке ст.
281 УПК РФ
, дали аналогичные друг другу показания, пояснили, что в *** 2020 года стала поступать информация о том, что Губицкая Е.С. осуществляет деятельность, связанную с незаконным оборотом наркотического средства синтетического происхождения. С целью проверки данной информации был проведен комплекс оперативно-розыскных мероприятий, установлено, что она приобретает «скорость» посредством тайников-закладок с наркотиками. По поступившей оперативной информации *** Губицкая Е.С. должна была приобрести наркотическое средство «скорость» через тайник-закладку. В указанный день, в вечернее время, в подъезде дома по ..., где проживает Губицкая, она была задержана. С Губицкой Е.С. был мужчина - С.. Оба были доставлены в отдел полиции. При этом по пути следования до отдела полиции ни на Губицкую Е.С., ни на С. никакого физического или психического давления не оказывалось.
В отделе полиции С. был произведен личный досмотр, ничего запрещенного у него обнаружено и изъято не было.
В помещении приемного отделения КГБУЗ г. Рубцовска, в присутствии двух понятых женского пола, врача акушера - гинеколога, дознавателем ОД МО МВД России «Рубцовский» К. был произведен личный досмотр Губицкой Е.С.. Как им стало известно от дознавателя, при помещении Губицкой Е.С. на гинекологическое кресло, из межягодичной складки у нее выпал сверток из изоленты красного цвета, который был изъят. Губицкая пояснила, что не знает, откуда у нее оказался указанный сверток. По окончании досмотра был составлен протокол.
В присутствии понятых у Губицкой Е.С. был изъят сотовый телефон , составлен соответствующий протокол.
Затем свидетелем Н. у Губицкой Е.С. были получены смывы с кистей рук.
От дознавателя К. им стало известно, что с согласия Губицкой Е.С. по месту ее проживания был произведен осмотр, в ходе которого ничего запрещенного не обнаружили и не изъяли.
С целью установления места приобретения Губицкой Е.С. наркотического средства, *** дознаватель вместе с ней и двумя понятыми проехал в район участка местности, расположенного в СНТ , где был произведен осмотр места происшествия. Губицкая Е.С. указала место, на котором она *** подняла тайник-закладку с наркотическим средством.
Губицкая Е.С. была направлена и прошла медицинское освидетельствование на состояние опьянения. От Губицкой Е.С. было отобрано объяснение.
Вещество, изъятое у Губицкой Е.С., было направлено на исследование в ЭКО МО МВД России «Рубцовский». (л.д. 133-136, 137-139)
Свидетель К. - дознаватель МО МВД России «Рубцовский»,чьи показания были оглашены в судебном заседании в порядке ст.
281 УПК РФ
, пояснила, что *** она производила личный досмотр Губицкой Е.С. и осмотр места происшествия по месту ее проживания.
В помещении приемного отделения КГБУЗ «Городская больница », в присутствии понятых, акушера-гинеколога и медицинской сестры, Губицкой Е.С. было предложено добровольно выдать имеющиеся у нее при себе запрещенные в гражданском обороте предметы. Губицкая Е.С. пояснила, что таковых не имеет. После этого она досмотрела Губицкую внешне, ничего запрещенного у нее обнаружено и изъято не было. Губицкая была приглашена на гинекологическое кресло. При помещении на гинекологическое кресло у нее из области межягодичной мышцы выпал сверток изоленты красного цвета с веществом. Губицкая пояснила, что не знает откуда у нее этот сверток. Данный сверток ею был изъят, упакован и опечатан. Был составлен протокол, в котором расписались все участвующие лица.
После этого она вместе с Губицкой Е.С. и двумя понятыми проследовала по месту жительства Губицкой Е.С., с ее согласия был проведен осмотр места происшествия, в ходе которого ничего запрещенного обнаружено и изъято не было. Был составлен соответствующий протокол.
Изъятый в ходе личного досмотра сверток с веществом был отправлен на исследование. (л.д. 142-144).
Свидетель Ч. - дознаватель МО МВД России «Рубцовский»,чьи показания были оглашены в судебном заседании в порядке ст.
281 УПК РФ
, пояснила, что *** она вместе с Губицкой Е.С., двумя понятыми и сотрудником полиции Н. проследовала в сад для осмотра места происшествия. Перед началом осмотра всем участвующим лицам был разъяснен порядок его проведения, разъяснены права и обязанности. Был осмотрен участок местности, расположенный в *** метрах в южном направлении от километрового столба автодороги ..., имеющего GPS координаты ***. В ходе осмотра Губицкая Е.С. указала на это место, пояснила, что *** подняла сверток с наркотическим веществом, которое у нее было изъято в этот же день. Был составлен соответствующий протокол. (л.д. 140-141)
Свидетели С. и С., чьи показания были оглашены в судебном заседании в порядке ст.
281 УПК РФ
, пояснили, что *** в качестве понятых участвовали при личном досмотре С., ничего запрещенного у него обнаружено и изъято не было.
После этого, ***, в ночное время, они в качестве понятых участвовали при осмотре места происшествия - квартиры Губицкой Е.С.. Ничего запрещенного обнаружено и изъято не было, что было отражено в соответствующем протоколе.
*** в качестве понятых они участвовали при осмотре места происшествия - участка местности, расположенного в *** метрах в южном направлении от километрового столба автодороги .... Губицкая указала на данный участок местности и пояснила, что в указанном месте *** она подняла тайник-закладку с наркотическим средством для собственного употребления, которое у нее было изъято. Был составлен протокол, замечаний дополнений не поступило. (л.д. 109-111, 112-114)
Свидетели П. и Г., чьи показания были оглашены в судебном заседании в порядке ст.
281 УПК РФ
, пояснили, что *** в качестве понятых присутствовали при досмотре Губицкой Е.С. в приемном отделении «Городской больницы ».
В присутствии женщины - врача Губицкой Е.С., которая против личного досмотра не возражала, были разъяснены права и обязанности, предложено добровольно выдать запрещенные к хранению вещества или предметы. Губицкая ответила, что у нее при себе таковые не имеются. Губицкая была приглашена на гинекологическое кресло. При помещении на гинекологическое кресло у нее из межягодичной складки выпал сверток из изоленты красного цвета. Данный сверток был упакован и опечатан. Губицкая пояснила, что не знает, как данный сверток оказался у нее. Был составлен соответствующий протокол, который был оглашен сотрудником полиции, замечаний и дополнений не поступило.
После чего они были доставлены в служебный кабинет по ... в г.Рубцовске, где в присутствии нее и второй понятой у Губицкой Е.С. был изъят сотовый телефон в корпусе черного цвета, без сим карты. Сотрудником полиции данный телефон был изъят и упакован в полимерный пакет, горловина которого была перевязана нитью, концы нити выведены и опечатаны бумажной биркой с оттиском печати «Для пакетов ГУ МВД России по Алтайскому краю», на которой расписалась она, вторая понятая, Губицкая и сотрудник полиции. Губицкая, при этом пояснила, что данный сотовый телефон принадлежит ей. Был составлен протокол, который был оглашен сотрудником полиции, замечаний и дополнений не поступило. В протоколе расписались все участвующие лица.
После этого они присутствовали при изъятии у Губицкой Е.С. смывов с кистей рук, подтвердили законность проведения этого мероприятия и правильность составления соответствующего протокола. (л.д. 115-117, 118-120)
Свидетель П. - врач акушер-гинеколог КГБУЗ «Городская больница », чьи показания были оглашены в судебном заседании в порядке ст.
281 УПК РФ
, дала показания, аналогичные показаниям понятых - свидетелейП. и Г., суть которых изложена выше. (л.д. 145-147)
Свидетель С., чьи показания оглашались в судебном заседании в порядке ст.
281 УПК РФ
, пояснил, что ***, в дневное время, он за компанию на такси ездил с Губицкой в сад . Когда они приехали на территорию сада, Губицкая достала свой телефон и вышла из автомобиля. Через 15-20 минут Губицкая вернулась, они поехали обратно. В подъезде дома Губицкой их задержали сотрудники полиции, доставили в отдел полиции. Ему был проведен личный досмотр, ничего запрещенного обнаружено и изъято не было. (л.д. 121-123)
Оценив исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимой Губицкой Е.С. в совершении указанного преступления.
Вышеперечисленные доказательства суд считает допустимыми, согласующимися между собой и дополняющими друг друга, полученными в соответствии с требованиями закона, а потому кладет в основу приговора.
Показания указанных свидетелей суд признаёт допустимыми доказательствами, т.к. они согласуются с письменными доказательствами, исследованными в судебном заседании, раскрывают и дополняют друг друга, и в полной мере соответствуют показаниям подсудимой, данным в ходе предварительного следствия и подтвержденным ею в судебном заседании. Каких-либо оснований для оговора подсудимой свидетелями установлено не было, а потому оснований не доверять показаниям свидетелей у суда не имеется.
Суд квалифицирует действия подсудимой Губицкой Е.С. по ч. 2 ст.
228 УК РФ
как незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
Суд приходит к выводу, что преступление совершено подсудимой в отношении наркотических средств в крупном размере, поскольку масса смеси, содержащей в своем составе наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, до проведения всех исследований составляла не менее *** грамма, превышает крупный размер, установленный постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей ст.ст.
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» для данного вида наркотических средств
Из исследованных в судебном заседании доказательств следует, что наркотические средства были обнаружены сотрудником полиции при проведении личного досмотра Губицкой Е.С., после её доставления в приемное отделение «Городской больницы г. Рубцовска» в связи с подозрением в хранении наркотических средств, в связи с чем оснований для освобождения подсудимой от уголовной ответственности на основании примечания к ст.
228 УК РФ
суд не усматривает.
При назначении наказания подсудимой Губицкой Е.С. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершённого преступления, личность подсудимой, которая имеет постоянное место жительства и регистрации, ее характеристику по месту жительства участковым уполномоченным. Суд также учитывает возраст подсудимой, ее состояние здоровья, а также возраст и .
Суд признает смягчающими наказание обстоятельствами активное способствование расследованию преступления (в ходе осмотра места происшествия, проводимого до возбуждения уголовного дела, указала место, где подняла закладку с наркотическим средством, полностью признала свою вину в ходе следствия и в судебном заседании, раскаялась в содеянном), и учитывает данные обстоятельства при назначении наказания подсудимой.
Иных смягчающих обстоятельств, предусмотренных ст.
61 УК РФ
, а также оснований для признания каких-либо других обстоятельств смягчающими наказание, суд не усматривает.
Суд не признает объяснение (л.д. 51-54) явкой с повинной по существу, поскольку до дачи объяснения Губицкой Е.С. *** органы следствия располагали информацией о преступлении, *** обнаружили у нее наркотическое средство. После этого, на следующий день, она дала органам следствия объяснение, в котором указала обстоятельства приобретения ею наркотического средства. При таких обстоятельствах суд признает объяснение Губицкой Е.С. (л.д. 51-54) в качестве иного смягчающего наказание обстоятельства, такого как активное способствование расследованию преступления, и учитывает его при назначении наказания подсудимой.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой, суд не усматривает.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимой, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние наказания на исправление Губицкой Е.С. и условия жизни ее семьи, суд считает справедливым и соразмерным содеянному назначение наказания подсудимой в виде лишения свободы, в пределах санкции ч. 2 ст.
228 УК РФ
, с учетом ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Именно такое наказание суд считает соразмерным содеянному и способствующим исправлению осужденной, назначает его в целях предотвращения совершения подсудимой новых преступлений.
С учетом фактических обстоятельств дела и личности подсудимой, дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы к подсудимой за совершение преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, суд счел возможным не применять, полагая достаточным назначение наказания в виде лишения свободы.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
суд не усматривает, поскольку судом не установлено каких-либо исключительных обстоятельств в отношении неё.
Принимая во внимание способ совершения преступления, степень реализации преступных намерений, вид умысла, мотив, характер и размер наступивших последствий, а также другие фактические обстоятельства преступления, влияющие на степень общественной опасности, не свидетельствующие о меньшей степени общественной опасности совершенного преступления, суд не усматривает оснований для применения положений ч.6 ст.
15 УК РФ
и изменения категории преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, на менее тяжкую.
Поскольку Губицкая Е.С. совершила тяжкое преступление в период условного осуждения по приговору от ***, суд в соответствии с ч. 5 ст.
74
УК РФ отменяет условное осуждение по этому приговору, назначает наказание по правилам ст.
70 УК РФ
.
Оснований для применения положений ч. 2 ст.
53.1 УК РФ
и замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами суд не усматривает с учетом личности подсудимой, обстоятельств совершенного преступления, совершения преступления подсудимой не впервые.
В период предварительного следствия Губицкая Е.С. не задерживалась и под стражей не содержалась, что не оспаривается ею в судебном заседании.
В соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывать наказание Губицкой Е.С. надлежит в исправительной колонии общего режима.
В соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства - наркотические средства, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств, и относящиеся к предметам, запрещенным к обращению, подлежат уничтожению.
Расходы, связанные с выплатой вознаграждения адвокату за участие на предварительном следствии и в судебном заседании, суд признает процессуальными издержками и относит их на счет федерального бюджета, с учетом трудоспособности Губицкой Е.С. и ее имущественной несостоятельности
На основании изложенного, руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать виновной Губицкую Е.С. в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, назначить ей наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года.
В соответствии с ч. 5 ст.
74
УК РФ отменить условное осуждение по приговору от ***, в соответствии со ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединить неотбытое наказание по указанному приговору и окончательно по совокупности приговоров Губицкой Е.С. определить 3 года 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения Губицкой Е.С. до вступления приговора в законную силу в виде «подписки о невыезде и надлежащем поведении» отменить, избрать меру пресечения в виде содержания под стражей.
Взять Губицкую Е.С. под стражу в зале суда.
Срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании ч. 3.2 ст.
72 УК РФ
зачесть Губицкой Е.С. в срок лишения свободы время содержания под стражей с *** до дня вступления приговора в законную силу из расчета 1 день за 1 день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Процессуальные издержки - расходы на оплату вознаграждения адвокату на предварительном следствии и в судебном заседании, отнести на счет федерального бюджета. Губицкую Е.С. от оплаты процессуальных издержек освободить.
Вещественные доказательства:
- наркотическое средство - смесь, массой 1,03 грамма, ватный тампон со смывами с кистей рук Губицкой Е.С. и контрольный ватный тампон, их упаковки, фрагмент фольги из металла серого цвета, фрагмент изоляционной ленты красного цвета, их упаковки, хранящиеся на складе вещественных доказательств МО МВД России «Рубцовский», по вступлению приговора в законную силу уничтожить;
- сотовый телефон марки возвращенный Губицкой Е.С. под сохранную расписку, по вступлению приговора в законную силу оставить у последней.
Приговор может быть обжалован в Алтайский краевой суд через Рубцовский городской суд в течение 10 суток со дня вынесения, а осужденной - в тот же срок со дня вручения копии приговора. Осужденной разъяснено право в течение 10 суток со дня вручения копии приговора ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем она должна указать в своей апелляционной жалобе. Разъяснено право ходатайствовать об участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения апелляционного представления, затрагивающего интересы осужденной, которая вправе подать свои возражения в письменном виде и иметь возможность довести до суда апелляционной инстанции свою позицию непосредственно, либо с использованием систем видеоконференцсвязи. Осужденной разъяснено право принесения дополнительных апелляционных жалоб не позднее, чем за 5 суток до начала судебного заседания в суде апелляционной инстанции. Разъяснено право осужденного на обеспечение помощью адвоката в суде апелляционной инстанции, которое может быть реализовано путем заключения соглашения с адвокатом, либо путем обращения с соответствующим ходатайством о назначении защитника, которое может быть изложено в апелляционной жалобе, либо самостоятельном заявлении.
Председательствующий: Н.В. Макушкина
Апелляционным определением АКС приговор оставлен без изменения.
Суд:
Рубцовский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Макушкина Наталья Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 октября 2020 г. по делу № 1-460/2020
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-460/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-460/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 1-460/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
