
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Можайск Московской области 29 октября 2020 года
Судья Можайского городского суда Московской области Еромасов В.С.,
с участием гособвинителей – помощника Можайского городского прокурора ФИО6, ст. помощников Можайского городского прокурора ФИО7, ФИО8,
подсудимого Кобелева Р.А.,
защитника - адвоката ФИО9,
секретаря судебного заседния ФИО10, помощника судьи ФИО11,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Кобелева Романа Алексеевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, образование среднее специальное, не женатого, детей и иждивенцев не имеющего, не работающего, зарегистрированного по адресу: ; фактически проживающего по адресу: , судимого: ДД.ММ.ГГГГ Можайским городским судом по ст. ст.
228
ч.1, 228.1 ч.1 УК РФ, на основании ст.
69
ч.3 УК РФ, окончательно к 4 годам 10 месяца лишения свободы без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; постановлением президиума Московского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ приговор Можайского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ изменен, назначено окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 4 года 1 месяц с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима; постановлением Сафоновского районного суда от 04.06.2019г. освобожден ДД.ММ.ГГГГ условно-досрочно на не отбытый срок – 04 месяца 12 дней; осужденного ДД.ММ.ГГГГ Можайским городским судом по ст.
228
ч.1 УК РФ, к 1 году лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком на 1 год;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Кобелев Р.А. совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в 08 часов 00 минут, Кобелева Р.А., будучи лицом, употребляющим наркотические средства, находясь по адресу: , осознавая общественную опасность и противоправность своих действий и предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде нарушения установленных ст.ст.
5
,
8
,
14
,
20
,
23
-
25
Федерального закона «О наркотических средствах и психотропных веществах» от ДД.ММ.ГГГГ №3-ФЗ (с изменениями и дополнениями), правил оборота наркотических средств, и желая их наступления, решил приобрести наркотического средства без цели сбыта, в крупном размере. Во исполнении своего преступного умысла, Кобелев Р.А., посредством принадлежащего ему мобильного телефона (марка и модель следствием не установлена) ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 08 часов 00 минут по 10 часов 30 минут, получил от неустановленного следствием лица посредством смс-сообщения, сведения о месте нахождении закладки наркотического средства, расположенное под дорожным «километровым» бетонным столбом в 150 метрах от в д. Шохово Можайского городского округа , после чего оплатил денежными средствами в сумме 2000 рублей, путем их перевода на неустановленный счет неустановленного лица покупку наркотического средства. Затем Кобелев Р.А., реализуя свой преступный умысел, осознавая противоправность своих действий, прибыл в д. Шохово Можайского городского округа , где около 11 часов 00 минут, проследовав к указанному выше месту, под бетонным «километровым» дорожным столбом обнаружил закладку в виде полимерного пакета перемотанного изолентой синего цвета с наркотическим средством - героин и извлек ее, тем самым, совершив, незаконное приобретение наркотического средства. В продолжении своих преступных намерений, Кобелев Р.А., обнаруженный им сверток с веществом в виде комков и порошка массой 3,02 г., которое согласно заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ (с учетом справки об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ), содержит в своем составе наркотическое средство – героин (диацетилморфин), включенное в «Список наркотических средств» (Список 1) «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» № 681 от 30.06.1998 (с изменениями и дополнениями), убрал в левый карман своей куртки и стал незаконно хранить при себе для последующего употребления до момента, когда указанное наркотическое средство было обнаружено и изъято сотрудником ОНК ОМВД России по Можайскому городскому округу, в ходе проведения в период с 12 часов 05 минут до 12 часов 25 минут ДД.ММ.ГГГГ в служебном помещении Уваровского ОП по адресу: , личного досмотра Кобелева Р.А. В соответствии с постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» (с изменениями и дополнениями), масса наркотического средства героин – 3,02 г., является крупным размером.
Подсудимый Кобелев Р.А. виновным себя в совершении инкриминируемого деяния признал полностью и в дальнейшем от дачи показаний в соответствии со ст.
51 Конституции
РФ отказался.
Допрошенный в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого и обвиняемого, Кобелев Р.А., аналогичные по своему содержанию показания которого были оглашены в судебном заседании с учётом мнения участников судебного разбирательства на основании ст.
276
ч. 1 п. 3 УПК РФ, показывал, что он на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит, травм головы не имеет, на момент допроса чувствует себя хорошо, смысл происходящего ему понятен, показания давать желает. Ранее не более 10 лет, с перерывами во время нахождения в местах лишения свободы он употреблял наркотическое средство героин, в настоящее время не употребляет, бросил самостоятельно, лечение от наркозависимости не проходил. Ранее он проживал по адресу: , но ДД.ММ.ГГГГ дом сгорел, вместе со всеми документами, в том числе паспортом, который он до настоящего времени не восстановил. ДД.ММ.ГГГГ в 08 часов 00 минут он находился дома по адресу: решил приобрести наркотическое средство героин для личного потребления. Так как он нигде не работает и денежных средств у него не было, он решил попросить денег у своей родственницы ФИО2 якобы себе на продукты питания. Он позвонил ей и попросил немного денег, сказав, что ему нечего кушать. Она сказала ему, что сможет перевести 2000 рублей, так как сама живет в на банковскую карту и ей нужен номер карты. Так как банковской карты у него нет, он решил обратиться за помощью к своему знакомому ФИО23. Он спросил у ФИО23 разрешения перевести на его банковскую карту денежные средства, с какой целью они были нужны он ему не говорил. ФИО23 согласился и он сообщил ФИО2 номер карты ФИО23, куда ФИО2 перевела 2000 рублей. После этого он позвонил мужчине по имени «Мага», других его данных он не знает, через него он приобретал героин и ранее путем «закладок», но лично с ним никогда не встречался и спросил можно ли приобрести у него героин на сумму 2000 рублей. Он ответил, что героин имеется и сообщил куда необходимо перевести денежные средства. С банковской карты ФИО23 он перевел «Маге» денежные средства в размере 2000 рублей, после чего он сообщил место «закладки», расположенное под дорожным «километровым» знаком на повороте на д. Бараново Можайского городского округа . Узнав место «закладки» он ДД.ММ.ГГГГ в 10 часов 30 минут пошел искать ее. Приехав на маршрутном такси около 11 часов 00 минут в д. Бараново Можайского городского округа он нашел место «закладки», где находился полиэтиленовый сверток, обмотанный изолентой синего цвета с героином. Он забрал сверток с героином и убрал его в левый карман своей куртки, после чего собрался идти домой, чтобы употребить героин путем инъекции. Также при нем во внутреннем кармане куртки имелись инсулиновые шприцы в количестве 6 штук, которые он ранее использовал для употребления героина и никак не мог выбросить. Хотел выбросить где-нибудь подальше от жилых мест, чтобы их не могли найти дети. Когда он шел в сторону дома, ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 30 минут вблизи выезда из д. Шохово по в сторону 131 км Можайского городского округа , его остановили сотрудники полиции, которые видимо видели как он искал «закладку», и спросили что он там делал. Он испугался и не стал им ничего говорить, думая, что они его отпустят. Но сотрудники попросили проехать с ними в Уваровский ОП. Находясь в Уваровском ОП по адресу: Можайский городской округ р., ДД.ММ.ГГГГ в 12 часов 05 минут сотрудники полиции в присутствии понятых стали производить его досмотр. Перед началом досмотра они спросили его есть при нем запрещенные в гражданском обороте предметы и вещества, на что он надеясь что они все таки не найдут при нем наркотик сказал, что нет. Однако в ходе его личного досмотра в левом кармане его куртки у него был обнаружен полиэтиленовый сверток с героином, который он приобрел путем «закладки» и хранил его, а во внутреннем кармане куртке инсулиновые использованные шприцы. Все обнаруженное было изъято у него в присутствии понятых, упаковано и опечатано. В ходе допроса подозреваемому Кобелеву Р.А. предъявлено объяснение от ДД.ММ.ГГГГ и задан вопрос: Действительно ли ФИО23 ФИО23 предоставил Вам свою банковскую карту, зная о том, что Вы хотите приобрести героин и за это вы должны были дать ему часть наркотического средства? На что Кобелев Р.А. ответил, что нет, это не так. ФИО23 ФИО23 действительно является лицом употребляющим наркотические средства героин, и именно по этой причине он не сообщал ему о том, что собирается приобрести наркотик. Почему в объяснении так указано он не знает, возможно сотрудник полиции не совсем правильно понял, угощать ФИО23 героином он не собирался. Свою вину в совершении вменяемого ему преступления, он признает полностью, в содеянном раскаивается, он не оспаривает ни место ни время ни квалификацию, ни размер наркотического средства, которое он хранил и оспаривать не будет. / л.д. 101-105, л.д. 113-115/.
Оглашённые показания подсудимый Кобелев Р.А. в судебном заседании подтвердил, указав, что оглашённые показания давал следователю добровольно, без принуждения. Имеет заболевания спины и нижних конечностей.
Вина подсудимого, несмотря на признание её им, подтверждается совокупностью нижеследующих доказательств.
Свидетели ФИО12, ФИО13, ФИО14, в ходе предварительного следствия показывали, что ДД.ММ.ГГГГ они совместно проводили рейд на территории обслуживания Уваровского ОП по выявлению, лиц, связанных с незаконным оборотом наркотических средств. ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 30 минут, находясь вблизи выезда из д. Шохово по в сторону 131 км Можайского городского округа ими был замечен мужчина, который держал в руках телефон и явно что-то искал около дорожных бетонных столбов. В данном мужчине ФИО13 узнал ранее судимого за незаконный оборот наркотических средств Кобелева Р.А., в связи с чем ими было принято решение о проверки данного гражданина. Подъехав к нему на служебном автомобиле, Живень вышел из автомобиля, подошел к нему и предъявив служебное удостоверение объяснил цель обращения, а именно спросил, что он делает в данном месте. На этот вопрос Кобелев Р.А. ничего не ответил и ему было предложено проехать в Уваровский ОП, на что он дал свое согласие. Приехав в Уваровский ОП по адресу: , Можайский городской округ р., ФИО13 для проведения личного досмотра Кобелева Р.А. пригласил понятых. До начала личного досмотра ФИО13 разъяснил участвующим лицам и понятым их права и обязанности в ходе подготовки и в процессе проведения досмотра, после чего Кобелеву Р.А. был задан вопрос имеется ли при нем запрещенные в гражданском обороте предметы и вещества, в том числе наркотические средства, на что Кобелев Р.А. ничего не ответил. После этого ФИО13 начал проведение личного досмотра, в ходе которого в левом кармане надетой на Кобелеве куртки, был обнаружен полиэтиленовый сверток с порошкообразным веществом виде порошка и комков, похожим на наркотическое средство – героин, а во внутренним потайном кармане куртки шесть инъекционных пустых шприцов. На вопрос, что это за вещество и шприцы, Кобелев Р.А. пояснил, что это наркотическое средство – героин, которое он приобрел ДД.ММ.ГГГГ для личного потребления, шприцы также принадлежат ему, с помощью них он делал себе инъекции ранее. Обнаруженный сверток с веществом и шесть шприцов, были изъяты, упакованы в конверт, который был опечатан биркой «Вещественное доказательство». После этого ФИО13 Кобелеву Р.А. было предложено указать место, где он приобрел наркотическое средство- героин, на что Кобелев Р.А. предложил проехать к д. Бараново Можайского городского округа , куда ФИО13 проследовал вместе с Кобелевым Р.А. и понятыми. Приехав в д. Бараново Можайского городского округа , Кобелев Р.А., находясь на участке местности при въезде в д. Шохово Можайского городского округа ) 131 км , указал на один из дорожных бетонных столбов, пояснив, что в данном месте он обнаружил «закладку» с наркотическим средством. Был составлен протокол осмотра места происшествия, ознакомившись с которым все участвующие лица поставили в нем свои подписи. В ходе проведения проверки было назначено исследование, обнаруженного у Кобелева Р.А. порошкообразного вещества. Согласно результатов исследовании в составе обнаруженного при Кобелеве Р.А. и представленного на исследование вещества, содержится наркотическое средство – героин (диацетилморфин), массой 3, 02 г, что по постановлению Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 (в ред. от 19.12.2018) образует крупный размер. /л.д 19-21, л.д. 22-25, л.д. 35-37/.
Свидетели ФИО15, ФИО16 в ходе предварительного следствия показывали, что ДД.ММ.ГГГГ около 12 часов 00 минут они находились около здания Уваровского ОП по адресу: Можайский городской округ р., когда к ним подошел сотрудник полиции и попросил принять участие в качестве понятых в ходе досмотра гражданина. Они согласились и прошли в задание Уваровского ОП, где в одном из служебных помещений находился еще один сотрудник полиции и ранее неизвестный мужчина, как впоследствии им стало известно Кобелев Роман Алексеевич. После этого сотрудник полиции разъяснил им порядок проведения мероприятия, права и обязанности каждого из них, а также пояснил, что в ходе проводимого мероприятия при составлении протоколов они вправе делать заявления по поводу правильности фиксирования мероприятий, которые подлежат обязательному занесению в протокол, они поняли, что им необходимо было удостоверить сам факт, содержание и результаты проведенных в его присутствии действий. В их присутствии Кобелеву Р.А. был задан вопрос имеется ли у него предметы и вещества, в том числе наркотические, запрещенные в гражданском обороте, на что он ничего не ответил. Тогда сотрудник полиции, в их присутствии стал проводить личный досмотр Кобелева Р.А., в ходе которого в левом кармане его куртки был обнаружен полимерный сверток с каким-то порошкообразным веществом внутри, в ходе дальнейшего досмотра во внутреннем потайном кармане куртки Кобелева Р.А. были также обнаружены шесть инъекционных пустых шприцов. На вопрос что это и кому принадлежит, Кобелев Р.А. ответил, что это вещество является наркотическим средством героин, который он приобрел для личного потребления, так как является наркозависимым лицом. Шприцы также принадлежат ему. Все обнаруженное у Кобелева Р.А. было изъято, упаковано и опечатано. После досмотра один из сотрудников составил акт досмотра, ознакомившись, с которыми они поставили в нем свои подписи. После досмотра Кобелеву Р.А. было предложено показать, где он приобрел наркотическое средство и он сказал, что необходимо ехать в д. Бараново Можайского городского округа , куда они поехали вместе с ним и сотрудниками полиции. Приехав в д. Бараново Можайского городского округа , Кобелев Р.А., находясь на участке местности при въезде в д. Шохово Можайского городского округа ) указал на один из дорожных бетонных столбов, пояснив, что в данном месте он обнаружил «закладку» с наркотическим средством. Был составлен протокол осмотра места происшествия, ознакомившись с которым они также поставили в нем свои подписи. С текстом акта досмотра и протоколом они знакомились лично и подтверждают, что все что в нем указано соответствует действительности. За действиями сотрудников полиции в ходе личного досмотра ФИО17 они наблюдали, факт того, что пакетик с наркотическим средством мог быть подброшен они полностью исключают. /л.д. 28-30, л.д 32-34/.
Свидетель ФИО23 С.К., в ходе предварительного следствия показывал, что ДД.ММ.ГГГГ около 09 часов 00 минут он находился дома, когда ему позвонил его знакомый Кобелев Роман. ФИО4 спросил есть ли у него банковская карта и может ли его родственница перевести на нее денежные средства в размере 2000 рублей, так как у него самого банковской карты нет. Он (ФИО23) дал ему свое разрешение и сообщил номер своей банковской карты «Сбербанк». Через некоторое время ему на карту поступили денежные средства в размере 2000 рублей. Около 09 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ к нему пришел ФИО4 и сказал, что перечисленные ему для него денежные средства в размере 2000 рублей ему надо кому то перевести, с какой целью и за что он не пояснял, а он (ФИО23) сам у него не спрашивал. ФИО4 взял у него смартфон, чтобы воспользоваться личным кабинетом для перевода, после чего самостоятельно денежные средства в размере 2000 рублей он кому то перевел и ушел. Номера счета, куда Кобелев Роман переводил деньги он не знает, в истории переводов он не сохранился. О том, что на данные денежные средства он приобрел наркотическое средство – героин, ему стало известно только что от сотрудников полиции. О совместном приобретении героина они не договаривались, он действительно не знал, что Кобелев Р.А. приобретает героин. Больше ему по этому поводу пояснить нечего. /л.д 39-40/.
Кроме того, вину подсудимого Кобелева Р.А. в совершении незаконных приобретении и хранении наркотического средства без цели сбыта в крупном размере, подтверждают следующие доказательства.
Рапорт старшего о/у ГУР Уваровского ОП ОМВД России по Можайскому городскому округу капитана полиции ФИО12 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого в ходе оперативно-профилактических мероприятий, им, совместно с оперуполномоченным ОНК Можайского ОМВД ФИО13 и инспектором группы ИАЗ 15Б капитаном полиции ФИО14 ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 30 минут, вблизи выезда из д. Шохово по в сторону 131 км трассы М-1 был задержан Кобелев Роман Алексеевич, ДД.ММ.ГГГГ, уроженец , зарегистрирован и проживает по адресу: , Можайский городской округ . В ходе личного досмотра у Кобелева Р.А. в левом кармане куртки одетой на нем был обнаружен и изъят сверток синего цвета из изоленты, в котором находилось порошкообразное вещество, а также в потайном кармане его куртки были обнаружены шесть использованных шприцев. /л.д. 5 /
Акт личного досмотра Кобелева Р.А. от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого был досмотрен Кобелев Роман Алексеевич, у которого в левом кармане его куртки обнаружен и изъят полимерный сверток с веществом в виде комков и порошка массой 3,02 г. /л.д. 7-8/
Протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ в ходе которого был осмотрен участок местности расположенный в 150 метрах от д. Шохово Можайского городского округа , на котором расположен бетонный дорожный столб, Кобелев Р.А. приобрел наркотическое средство героин путем закладки. /л.д. 9-11/
Справка об исследовании от ДД.ММ.ГГГГ № согласно которой в составе представленного вещества, массой 3,02 г, содержится наркотическое средство героин (диацетилморфин), что по постановлению Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 (в ред. от 19.12.2018) образует крупный размер. /л.д. 16-17/ Указанное вещество было осмотрено /л.д. 49-50/, признано вещественным доказательством /л.д. 53-54/
Заключение эксперта от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которого представленное на экспертизу вещество массой 3, 00 г, содержит в своем составе наркотическое средство – героин, включенное в список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации № 681 от 30.06.1998 с последующими изменениями и дополнениями, утвержденными постановлениями Правительства Российской Федерации. В составе каждого из смывов с внутренней поверхности, представленных на экспертизу двух инъекционных шприцев (объекты 3, 4) содержится наркотическое средство – морфин, в количестве менее 0, 001 г. В составе смывов с внутренней поверхности, представленных на экспертизу четырех инъекционных шприцев (объекты 2, 5-7), наркотических средств – морфина, кодеина, 6-моноацетилморфина, ацетилкодеина, героина (деацетилморфина), кокаина, МДМА, а также психотропного вещества амфетамина не обнаружено. /л.д. 44-47/
Не доверять заключению эксперта оснований у суда не имеется, поскольку ответы на поставленные вопросы экспертом были даны полно и объективно, с учетом полномочий и компетенции, являются конкретными, изложенными в ясной и понятной форме, непротиворечивыми и аргументированными. Основания и мотивы, по которым экспертом сделаны соответствующие выводы, изложены в исследовательской и заключительной частях экспертизы, проведённой лицом, предупрежденным об ответственности за дачу заведомо ложного заключения по ст.
307 УК РФ
, и в соответствии с требованиями УПК РФ, а также с использованием данных научной литературы, с непосредственным исследованием представленных на экспертизу документов и материалов уголовного дела.
Указанные доказательства добыты без нарушения норм уголовного процессуального законодательства и оснований для признания их недопустимыми и исключения их из числа доказательств не имеется.
Показания в ходе предварительного следствия свидетелей обвинения, подсудимого, подтверждённые им после их оглашения, последовательны, стабильны, взаимодополняемы, не содержат противоречий и несоответствий, позволяющих в них усомниться.
Данных, свидетельствующих о неприязненных, конфликтных отношениях либо иных обстоятельствах, которые могли бы стать причиной для оговора подсудимого со стороны свидетелей обвинения, судом не установлено, в связи с чем, оснований не доверять их показаниям у суда не имеется.
Данных об оговоре себя подсудимым в совершении вышеуказанного деяния в ходе судебного следствия не установлено. Последовательные и стабильные признательные показания подсудимого на предварительном следствии, подтверждённые им после их оглашения в судебном заседании, согласуются как с показаниями свидетелей обвинения, так и с исследованными в ходе судебного разбирательства доказательствами.
Поэтому показания подсудимого Кобелева Р.А. в ходе предварительного следствия, подтверждённые им после их оглашения, свидетелей обвинения, данные ими в ходе предварительного следствия, согласующиеся как между собой, так и с другими исследованными в судебном заседании доказательствами стороны обвинения, суд признаёт достоверными.
Противоречий в исследованных доказательствах, а также каких-либо сомнений в виновности Кобелева Р.А., которые могут быть истолкованы в его пользу, судом в ходе судебного разбирательства не установлено.
Проанализировав совокупность приведенных доказательств, исследовав и оценив каждое доказательство, добытые на предварительном следствии и в судебном заседании, с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все доказательства в совокупности, с точки зрения достаточности, суд квалифицирует действия подсудимого Кобелева Р.А., по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, поскольку он совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере.
Назначая наказание подсудимому Кобелеву Р.А., суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, обстоятельства дела, данные о личности подсудимого, влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни его семьи.
По характеру общественной опасности деяния, Кобелевым Р.А. в силу ч.4 ст.
15 УК РФ
совершено тяжкое преступление.
Согласно имеющимся в материалах уголовного дела данным о личности подсудимого, Кобелев Р.А. в браке не состоит, детей и иждивенцев не имеет, не трудоустроен, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит, судимый.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Кобелеву Р.А. суд, в соответствии с п. «и» ч. 1 и ч. 2 ст.
61 УК РФ
признает: активное способствование раскрытию и расследованию преступления, состояние его здоровья, удовлетворительную характеристику по месту жительства, имеющиеся заболевания у него и его родственников, признание им вины.
Совокупность смягчающих обстоятельств: активное способствование раскрытию и расследованию преступления, состояние его здоровья, удовлетворительную характеристику по месту жительства, имеющиеся заболевания у него и его родственников, признание им вины, что существенно уменьшает степень общественной опасности содеянного, суд признает исключительными обстоятельствами, вследствие чего, назначает Кобелеву Р.А. наказание с применением ст.
64 УК РФ
, ниже низшего предела, предусмотренного санкцией ч.2 ст.
228 УК РФ
.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого Кобелева Р.А., является опасный рецидив преступлений, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
18 УК РФ
.
Оснований для применения к Кобелеву Р.А. ст.ст.
62
ч.1, 81, 82, УК РФ, постановления приговора без назначения наказания, освобождения подсудимого от наказания, для замены лишения свободы принудительными работами в порядке, установленном ст.
53.1 УК РФ
, а также изменения категории преступления на менее тяжкую, в соответствии со ст.
15
ч.6 УК РФ, учитывая фактические обстоятельства преступления и степень его общественной опасности, у суда не имеется.
С учетом изложенных обстоятельств, требований уголовного закона и данных о личности Кобелева Р.А. в целях восстановления социальной справедливости, а также исправления подсудимого, предупреждения совершения им новых общественно опасных деяний, суд, исходя из обстоятельств дела, считает необходимым назначить Кобелеву Р.А. наказание за совершённое им преступление в виде лишения свободы без применения дополнительных наказаний в виде штрафа и ограничения свободы, а также ч.1 ст.
62 УК РФ
, ч.3 ст.
68 УК РФ
, но с применением ст.
64 УК РФ
и ч.2 ст.
68 УК РФ
, полагая при этом невозможным его исправление без реального отбывания указанного наказания и изоляции от общества, что будет соответствовать характеру и степени общественной опасности совершенного преступления, обстоятельствам его совершения, личности подсудимого, и будет отвечать требованиям разумности и справедливости.
При этом, назначение Кобелеву Р.А. более мягкого вида наказания, а равно назначение ему наказания с применением положений ст.
73 УК РФ
прямо противоречило бы целям наказания, установленным ч.2 ст.
43 УК РФ
, в том числе целям восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого, предупреждения совершения им новых преступлений, а также п. «в» ч.3 ст.
71 УК РФ
, в связи с чем, суд приходит к выводу об отсутствии оснований для назначения Кобелеву Р.А. более мягкого вида наказания, чем выше указанного, а также применения условного осуждения за совершенное им преступление.
Отбывание наказания Кобелеву Р.А. суд назначает в соответствии с п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
в исправительной колонии строгого режима.
Учитывая обстоятельства дела, установленные судом, данные о личности подсудимого, исходя из положения ч. 2 ст.
97 УПК РФ
о необходимости обеспечения исполнения приговора, суд полагает необходимым изменить меру пресечения Кобелеву Р.А. с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу.
Судьбу вещественных доказательств разрешить в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Процессуальные издержки в виде вознаграждения адвоката, участвующего в уголовном деле по назначению суда, согласно части 6, части 9 статьи
132 УПК РФ
, суд, учитывая данные о личности Кобелева Р.А., отсутствие сведений о наличии у него дохода и заработка, имущества, признавая его поэтому имущественно несостоятельным лицом, полагает необходимым взыскать за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
признать Кобелева Романа Алексеевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание по данной статье в виде лишения свободы с применением ст.
64 УК РФ
на срок 2 года с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Кобелеву Р.А. до вступления приговора в законную силу изменить с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу, взяв под стражу в зале суда.
Исчислять срок наказания Кобелеву Р.А. со дня вступления приговора в законную силу. Зачесть в срок отбытия наказания время содержания Кобелева Р.А. под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления данного приговора в законную силу, в соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в ред. ФЗ от 03.07.2018 № 186-ФЗ) из расчета один содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства: наркотическое средство героин массой 2,97 г (с учетом израсходования в результате исследования и экспертизы), шесть пустых инъекционных шприцев, - уничтожить.
Процессуальные издержки в виде вознаграждения адвоката, участвующего в уголовном деле по назначению суда, отнести за счет средств федерального бюджета.
Приговор Можайского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Кобелева Р.А., исполнять самостоятельно.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Московский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, принесения апелляционного представления осужденный Кобелев Р.А. вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья: КОПИЯ ВЕРНА В.С. Еромасов
Суд:
Можайский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Еромасов Владислав Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 октября 2020 г. по делу № 1-263/2020
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-263/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-263/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-263/2020
Приговор от 3 мая 2020 г. по делу № 1-263/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
