Дело № 1 - 484/20
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Рубцовск Алтайского края 30 октября 2020 года
Рубцовский городской суд Алтайского края в составе федерального судьи Макушкиной Н.В., при секретаре Никулиной Т.С., с участием государственного обвинителя Кайзер Л.В., подсудимого Глебович Д.О. и его защитника - адвоката Давыдова А.А., рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Глебович Д.О., ранее судимого:
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее УК РФ),
У С Т А Н О В И Л :
Подсудимый Глебович Д.О. незаконно приобрел, хранил без цели сбыта наркотические средства и части растений, содержащие наркотические средства, в значительном размере.
Преступление им совершено в г. Рубцовске при следующих обстоятельствах:
В период с сентября 2019 года до 23 часов 59 минут ***, более точное время следствием не установлено, у Глебович Д.О. в неустановленном месте на территории ... возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства - конопля (растение рода Cannabis) в значительном размере и наркотического средства - каннабис (марихуана) в значительном размере.
Реализуя возникший преступный умысел, действуя в указанный период времени, Глебович Д.О., находясь на участке местности, расположенном ..., осознавая общественно-опасный и противоправный характер своих действий и желая их наступления, в нарушение статей
14
,
20
,
23
-
25
Федерального Закона РФ от 8 января 1998 года № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», нарвал, тем самым незаконно приобрел, дикорастущую коноплю, являющуюся частями растений, содержащих наркотические средства - конопля (растение рода Cannabis), массой высушенной до постоянной массы не менее 9,0 граммов, включенное на основании Постановления Правительства РФ от 30 июня 1998 года №681 в «Список 1 наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в РФ запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ» (далее «Список 1 наркотических средств»), и верхушечные части и листья дикорастущей конопли являющиеся наркотическим средством - каннабис (марихуана), массой высушенной до постоянной массы не менее 7,8 грамма, включенное на основании Постановления Правительства РФ от 30 июня 1998 года №681 в «Список 1 наркотических средств».
После этого, в указанный период времени Глебович Д.О. принес незаконно приобретенные им при вышеописанных обстоятельствах части растений, содержащих наркотические средства, и наркотическое средство по месту своего проживания , где стал незаконно хранить без цели сбыта.
***, не позднее 18 часов 20 минут, Глебович Д.О. в районе ... был задержан сотрудниками полиции.
***, в период с 20 часов 50 минут до 21 часа 56 минут, в ходе проведения осмотра места происшествия - в комнате по месту жительства Глебович Д.О., были обнаружены и изъяты вещества, незаконно приобретенные и хранимые им при вышеописанных обстоятельствах, которые согласно заключению эксперта от *** являются наркотическим средством - каннабис (марихуана), массой, после высушивания до постоянной массы 7,8 грамма, что согласно Постановлению Правительства РФ от 01 октября 2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей ст.ст.
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» (далее «Постановления Правительства РФ №1002») относится к значительному размеру; и частями растений, содержащих наркотические средства - коноплю (растение рода Cannabis), массой после высушивания до постоянной массы 9,0 граммов, что согласно Постановлению Правительства №1002, относится к значительному размеру.
Подсудимый Глебович Д.О. свою вину в совершении указанного преступления признал полностью, в судебном заседании пояснил, что совершил преступление при обстоятельствах указанных в обвинительном заключении, от дачи показаний отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ.
В сентябре 2019 года он на пустыре, расположенном в районе ... нарвал дикорастущую коноплю, которую принес в комнату, которую снимал. Часть конопли он употребил, а оставшуюся часть положил в спортивную сумку и убрал в шкаф. Как он понимает, кто-то сообщил о его поведении в полицию. Его привезли в полицию. После этого, по месту его жительства сотрудники полиции с его участием произвели осмотр. Перед началом осмотра ему было предложено добровольно выдать запрещенные к хранению предметы. Он сказал, что в его комнате какие-либо наркотические средства отсутствуют. После этого сотрудники полиции и понятые прошли в комнату для проведения осмотра, он понял, что сумка с наркотическим средством будет обнаружена, в связи с чем он признался в том, что в его комнате хранятся наркотические средства и добровольно достал из шкафа спортивную сумку с наркотическим средством. В его присутствии сумка была осмотрена, в ней находилась упаковка от кофе «Нескафе», в ней - предметы, с использованием которых он употреблял наркотические средства, а так же два газетных свертка: в одном находились фрагменты частей стеблей дикорастущей конопли в высушенном виде, в другом - измельченная марихуана. Он пояснил, что данное вещество принадлежит ему и хранил он его для личного употребления, рассказал, где нарвал его. Был составлен соответствующий протокол, изъятое было упаковано и опечатано. Он указал сотрудникам полиции место, где рвал дикорастущую коноплю. Ему был проведен личный досмотр, в ходе которого был изъят только сотовый телефон. Также с кистей рук у него производились смывы. По данному факту были составлены протоколы. Он прошел медицинское освидетельствование в наркологическом диспансере. После произошедшего он прошел лечение в наркологическом диспансере и психиатрической больнице. (том - 1 л.д. 173-177, том-2 л.д. 20-22, 53-56)
При проверке показаний на месте Глебович Д.О. указал на участок местности, расположенный ..., где в сентябре 2019 года он нарвал дикорастущую коноплю, которая была у него изъята. (том - 2 л.д. 36-40)
Вина подсудимого Глебович Д.О. подтверждается доказательствами, исследованными в судебном заседании, а именно:
- протоколом осмотра места происшествия от ***, согласно которого по ..., было обнаружено и изъято вещество растительного происхождения, предметы и упаковки, в которых находилось изъятое вещество, принадлежащие Глебович Д.О. (том-1 л.д. 10-20);
- протоколом осмотра места происшествия от ***, согласно которого был осмотрен участок местности, расположенный ..., установлено место приобретения вещества, принадлежащего Глебович Д.О. и изъятого по месту его проживания по ..., (том-1 л.д. 27-30);
- заключением судебной химической экспертизы от ***, согласно которого вещество растительного происхождения, обнаруженное при осмотре места происшествия по ..., является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), массой после высушивания до постоянной массы, 7,8 грамма, части растений, обнаруженные при осмотре места происшествия по ..., являются частями растений, содержащих наркотические средства - коноплю (растение рода Cannabis), массой после высушивания до постоянной массы 9,0 граммов; на поверхности предмета из металла, изъятого при осмотре места происшествия, обнаружен комплекс основных каннабиоидных компонентов, в том числе наркотическое средство - тетрагидроканнабинол, в следовых количествах (том - 1л.д. 46-48);
- заключением судебной химической экспертизы от ***, согласно которого на поверхности трубки курительной из металла, изъятой при осмотре места происшествия по ...51, обнаружен комплекс основных каннабиноидных компонентов, в том числе наркотическое средство - тетрагидроканнабинол, в следовых количествах (том-1 л.д. 61-62);
- протоколом осмотра предметов от ***, согласно которого были осмотрены изъятые при осмотре места происшествия по ..., наркотические средства - каннабис (марихуана), массой 7,8 грамма, частей растений, содержащих наркотические средства - коноплю (растение рода Cannabis), общей массой 9,0 грамма; упаковки, в которых находилось наркотическое средство, упаковки из-под кофе «NESCAFE», двух фрагментов газеты, емкости из полимерного материала серого цвета, емкости из металла серого цвета, свертка из бумаги с фрагментами обгорелых спичек и пеплом, предмета из металла; курительной трубки и ее упаковки, ватных тампонов со смывами с кистей рук Глебович Д.О. (том-1 л.д. 85-90).
Свидетели Р. и М., чьи показания оглашались в судебном заседании в порядке ст.
281 УПК РФ
, пояснили, что они в качестве понятых участвовали в проведении осмотра места происшествия - участка местности, расположенного в 50 метрах в юго-восточном направлении от северо-восточного угла ..., подтвердили законность проведенного с их участием мероприятия, правильность составления соответствующего протокола. (том - 1 л.д. 100-102, 104-106)
Свидетели П. и Н., чьи показания оглашались в судебном заседании в порядке ст.
281 УПК РФ
, пояснили, что они в качестве понятых участвовали *** при проведении проверки показаний Глебович Д.О. на месте, в ходе которого он указал место, где нарвал коноплю, подтвердили законность проведенного с их участием мероприятия, правильность составления соответствующего протокола. (том - 2 л.д. 41-43, 44-47)
Свидетель Г. (псевдоним), чьи показания оглашались в судебном заседании в порядке ст.
281 УПК РФ
, пояснил, что знаком с подсудимым, в первых числах октября 2019 года, находясь в гостях у него по ..., совместно с ним употреблял марихуану, которую Глебович достал из шкафа, из спортивной сумки. Он поинтересовался, где тот приобрел данное вещество. Глебович ответил, что дикорастущую коноплю он нарвал на «пустыре» в районе ..., после чего высушил ее в помещении квартиры и хранил. (том-1 л.д. 237)
Оценив исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого в совершении указанного преступления.
Вышеперечисленные доказательства суд считает допустимыми, согласующимися между собой и дополняющими друг друга, полученными в соответствии с требованиями закона, а потому кладет в основу приговора.
Показания свидетелей стороны обвинения суд признаёт допустимыми доказательствами потому, что они не противоречат обстоятельствам совершенного преступления, согласуются с письменными доказательствами, исследованными в судебном заседании, раскрывают и дополняют друг друга, и в полной мере соответствуют показаниям подсудимого, данным в ходе предварительного следствия и подтвержденным им в судебном заседании в присутствии адвоката. Каких-либо оснований для оговора подсудимого свидетелями установлено не было, а потому оснований не доверять показаниям свидетелей у суда не имеется.
Суд квалифицирует действия Глебовича Д.О. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
как незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, а также приобретение, хранение без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства в значительном размере.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершённого преступления, личность подсудимого, который имеет постоянное место жительства и регистрации, работает, по месту жительства и учебы характеризуется неудовлетворительно. Суд также учитывает молодой возраст подсудимого, его состояние здоровья, а также наличие родственников, которым он оказывает помощь.
Суд признает смягчающими наказание обстоятельствами активное способствование раскрытию и расследованию преступления (в ходе оперативно-розыскного мероприятия, проводимого до возбуждения уголовного дела, выдал имеющиеся у него наркотические средства и части растений, содержащие наркотические средства, полностью признал свою вину, раскаялся в содеянном), и учитывает данные обстоятельства при назначении наказания подсудимому.
Иных смягчающих обстоятельств, предусмотренных ст.
61 УК РФ
, а также оснований для признания каких-либо других обстоятельств смягчающими наказание, суд не усматривает.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, суд не усматривает.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние наказания на исправление Глебовича Д.О. и условия жизни его семьи, суд считает справедливым и соразмерным содеянному назначение ему наказания в переделах санкции ч. 1 ст.
228 УК РФ
, в виде лишения свободы, с применением ч. 1 ст.
62 УК РФ
, ст.
73 УК РФ
.
Суд считает, что указанное наказание будет соответствовать задачам и принципам, закрепленным в ст.ст.
3
-
7 УК РФ
, в том числе принципам справедливости и гуманизма, а также целям наказания, закрепленным в ч. 2 ст.
43 УК РФ
.
Оснований для назначения другого вида наказания, а также для применения ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
Данное преступление совершено Глебовичем Д.О. в период испытательного срока по приговору от 30.10.2019. Рассмотрев вопрос об отмене условного осуждения по указанному приговору, суд считает возможным сохранить его, поскольку вновь совершенное преступление имеет иной объект преступного посягательства.
Кроме того, суд приходит к выводу о сохранении условного осуждения по приговору от 30.10.2019и не применении правил ст.
70 УК РФ
при определении подсудимому окончательного наказания, учитывая личность Глебовича Д.О., его характеристики и молодой возраст, тяжесть и степень общественной опасности содеянного, обстоятельства совершенного преступления.
В ходе следствия подсудимый не задерживался и под стражей не содержался, что не оспаривается им в судебном заседании.
В соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства - наркотические средства, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств, и относящиеся к предметам, запрещенным к обращению, подлежат уничтожению.
Суд не усматривает оснований для освобождения подсудимого Глебович Д.О. от возмещения процессуальных издержек с учётом его возраста и трудоспособности. Сведениями об имущественной несостоятельности подсудимого суд не располагает.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
303
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать виновным Глебович Д.О. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год.
В силу ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным, определив Глебович Д.О. испытательный срок в 1 год, в течение которого обязать его регулярно, один раз в месяц являться для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, не менять постоянного места жительства без уведомления этого органа, не нарушать общественный порядок.
Испытательный срок исчислять с момента вступления приговора в законную силу, зачесть в испытательный срок время, прошедшее со дня провозглашения приговора.
Приговор от 30.10.2019 исполнять самостоятельно.
Меру пресечения Глебович Д.О. до вступления приговора в законную силу оставить прежней в виде подписки о невыезде, после вступления приговора в законную силу меру пресечения отменить.
Расходы на оплату вознаграждения адвокату Давыдову А.А. в ходе предварительного следствия в сумме 7015 рублей и в судебном заседании в сумме 5750 рублей, всего в сумме 12765 рублей отнести к процессуальным издержкам и взыскать с Глебович Д.О. в федеральный бюджет.
Приговор может быть обжалован в Алтайский краевой суд через Рубцовский городской суд в течение 10 суток со дня вынесения. Осужденному разъяснено право в течение 10 суток со дня вручения копии приговора ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей апелляционной жалобе. Разъяснено право ходатайствовать об участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения апелляционного представления, затрагивающего интересы осужденного, который вправе подать свои возражения в письменном виде и иметь возможность довести до суда апелляционной инстанции свою позицию непосредственно, либо с использованием систем видеоконференцсвязи. Осужденному разъяснено право принесения дополнительных апелляционных жалоб не позднее, чем за 5 суток до начала судебного заседания в суде апелляционной инстанции. Разъяснено право осужденного на обеспечение помощью адвоката в суде апелляционной инстанции, которое может быть реализовано путем заключения соглашения с адвокатом, либо путем обращения с соответствующим ходатайством о назначении защитника, которое может быть изложено в апелляционной жалобе, либо самостоятельном заявлении.
Председательствующий: Н.В. Макушкина
Суд:
Рубцовский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Макушкина Наталья Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ