Уголовное дело №
(№)
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации.
ДД.ММ.ГГГГ, .
Подольский городской суд в составе: председательствующего судьи Шарафеева А.Ф., при секретаре Андрущенко В.В., при участии государственного обвинителя - старшего помощника Подольского городского прокурора Коваленко П.В., подсудимой Вагидовой Р.Р., и её защитника в порядке ст.
51 УПК РФ
- адвоката Подольской коллегии адвокатов «Сед Лекс» Воронкова А.А. (ордер №, удостоверение № ГУ МЮ ), подсудимого Вагидова М.Ю., и его защитника - адвоката Коллегии адвокатов «ЮрПрофи» Земскова И.В. (ордер №, удостоверение № УМЮ РФ по ), потерпевшего К, рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
ВАГИДОВА М.Ю., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, табасаранина, с н/средним образованием, женатого, имеющего на иждивении двух малолетних детей ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ г.р., не работающего, зарегистрированного по адресу: , не имеющего судимости, содержавшегося: под стражей по настоящему делу: с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ задерживавшегося в порядке ст.
91 УПК РФ
и далее с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ находившегося под домашним арестом, а с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время, находящегося под стражей в качестве меры пресечения,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст. 228 и п. «а,в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
ВАГИДОВОЙ Р.Р., родившейся ДД.ММ.ГГГГ в , табасаранки, о средним образованием, замужней, имеющей на иждивении двух малолетних детей, не имеющей постоянного места работы, зарегистрированной по адресу: , не судимой, не содержавшейся под стражей,
обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных п. «а,в» ч. 2 ст.
158
, п. «в» ч. 2 ст.
158
и п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
Вагидов М.Ю. виновен в незаконном приобретении и хранении наркотических средств без цели сбыта, в крупном размере, то есть преступлении, предусмотренном ч. 2 ст.
228 УК РФ
, при следующих обстоятельствах:
Вагидов М.Ю., имея преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение наркотического средства, ДД.ММ.ГГГГ в период с 12.18. по 18.16, через закладку, сделанную неустановленным следствием лицом на участке местности расположенном у в незаконно приобрёл вещество массой 2,68 грамма, содержащее в своём составе наркотическое средство - героин (диацетилморфин) включенный в Список №1 «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 г. № 681, количество которого в силу положений постановления Правительства Российской Федерации № 1002 от 01.10.2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», как превышающее 2,5 грамма составляет крупный размер, и незаконно хранил его при себе, без цели сбыта для личного употребления в левом нагрудном кармане куртки, надетой на нём, вплоть до обнаружения и изъятия данного наркотического средства из незаконного оборота сотрудниками полиции в тот же день, ДД.ММ.ГГГГ, в период с 19.20 до 19.35, в ходе личного досмотра Вагидова М.Ю., проводимого сотрудниками полиции у в .
Своими действиями Вагидов М.Ю. нарушил требования ст. ст.
2
,
4
,
20
,
24
Федерального Закона РФ «О наркотических средствах и психотропных веществах» № 3-ФЗ от 08 января 1998 года, запрещающие в Российской Федерации свободный оборот наркотических средств.
Уголовное преследование Вагидова М.Ю. по обвинению в совершении преступления, предусмотренного п. «а,в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
было прекращено в связи с примирением с потерпевшим Королёвым Е.А.
Вагидова Р.Р. виновна в краже, то есть тайном хищении чужого имущества, то есть преступлении, предусмотренном ч. 1 ст.
158 УК РФ
, при следующих обстоятельствах:
Вагидова Р.Р., ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, имея умысел на тайное хищение чужого имущества, из корыстных побуждений с целью личного обогащения, зашла во второй подъезд по , где на лестничной площадке между вторым и третьим этажами увидела стоящий велосипед «Немелесс леди» принадлежащий потерпевшей М Воспользовавшись тем, что за её действиями никто не наблюдает, тайно похитила данный велосипед и с места преступления скрылась, распорядившись им по своему усмотрению, причинив потерпевшей М имущественный ущерб на сумму 6 400 рублей.
Она же, виновна в краже, то есть тайном хищении чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, то есть преступлении, предусмотренном п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, при следующих обстоятельствах:
Вагидова Р.Р., ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, имея умысел на тайное хищение чужого имущества, из корыстных побуждений с целью личного обогащения, зашла в первый подъезд , где на лестничной площадке 1 этажа увидела стоящий велосипед «Атеми» модели «Касео эс икс» принадлежащий потерпевшей Д Воспользовавшись тем, что за её действиями никто не наблюдает, отсоединив велосипед, пристёгнутый к батарее, тайно его похитила и с места преступления скрылась, распорядившись им по своему усмотрению, причинив потерпевшей Д имущественный ущерб на сумму 7 300 рублей, который для последней является значительным.
Уголовное преследование Вагидовой по п. «а,в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
в ходе судебного разбирательства было прекращено в связи с примирением с потерпевшим.
Совершение подсудимыми указанных выше преступлений судом установлена совокупностью доказательств.
По преступлению, совершённому Вагидовым Р.Р. и предусмотренному ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
Подсудимый Вагидов Р.Р. виновным себя в данном преступлении признал полностью и подтвердил свои показания, данные в ходе предварительного следствия в которых он сообщал, что приехал в вместе с семьёй и проживал с женой и детьми. Они снимали квартиру в . Ранее он употреблял наркотические средства, но потом бросил. При этом пару раз через закладку приобретал героин и употреблял его. ДД.ММ.ГГГГ он снова решил купить героин. Для этого связался с неизвестным ему Аликом через мессенджер «Вот Сапп» Тот направил данные номера банковской карты, на которую он перечислил 1 600 рублей. В ответ получил фото, где находилась закладка с наркотиком у в . Воспользовавшись тем, что они с женой пошли прогуляться, он в тайне от жены привёл её к указанному выше дому, где он незаметно достал из закладки героин и положил его в карман. Через небольшое время их задержали сотрудники полиции. У него в присутствии понятых изъяли купленный им сверток с наркотическим средством. Признавал вину и раскаивался (т. 1 л.д. 46-49, 53-55, т. 2 л.д. 245-247).
В судебном заседании был допрошен свидетель К - сотрудник полиции, который подтвердил показания подсудимого и сообщил суду, что ДД.ММ.ГГГГ, он с другими сотрудниками полиции патрулировал на в , поскольку по имевшейся информации там могли находиться граждане, занимающиеся незаконным оборотом наркотических средств. У были замечены мужчина и женщина, которые вели себя необычным образом, они оборачивались и вели подозрительно. Было принято решение их проверить. Они подошли к ранее ему не знакомым супругам Вагидовым и представились. Те стали ещё больше нервничать. Тогда было принято решение досмотреть мужчину на месте, а женщину в отделе полиции. В кармане у Вагидова М.Ю. был обнаружен сверток с порошкообразным веществом, который был изъят в присутствии понятых. По поводу происхождения свёртка Вагидов М.Ю. ничего не отвечал. После этого задержанные были доставлены в отдел полиции, проведено исследование. У Вагидовой Р.Р. ничего запрещённого изъято не было.
Понятой Н, показания которого были оглашены судом, показал, что в его присутствии сотрудники полиции досматривали в районе в ранее ему не знакомого Вагидова М.Ю., у которого сотрудники полиции нашли свёрток с порошкообразным веществом. Кроме того, у того изъяли банковскую карту и телефон. Вагидов М.Ю. ничего не сообщал и подписать протокол отказался. (т. 1 л.д. 59-60)
Кроме этого, совершение Вагидовым М.Ю. преступления подтверждается и рядом иных доказательств: протоколом личного досмотра Вагидова М.Ю., в ходе которого у него из правого наружного кармана куртки был изъят сверток с порошкообразным веществом, мобильные телефоны и банковские карты (т. 1 л.д. 23), а у его жены - Вагидовой Р.Р. мобильный телефон «Ксиаоми», который с её слов принадлежал мужу. (т. 1 л.д. 6); протоколом осмотра места происшествия - участка местности у был задержан Вагидов М.Ю. и где в свою очередь через закладку он получил наркотическое средство (т. 1 л.д. 32-34); заключением химической экспертизы, согласно которому вещество, содержащееся в свертке, изъятом у Вагидова М.Ю. содержит наркотическое средство - героин, в количестве с учётом израсходованного в ходе первичного исследования 2,68 грамма (т. 1 л.д. 87-91); протоколом осмотра наркотического средства (т. 1 л.д. 94-95); протоколом осмотра вещественных доказательств, в частности содержимого мобильного телефона, изъятого у Вагидова М.Ю., в котором была обнаружена переписка Вагидова М.Ю. с неким Мурадом, копия квитанции о перечислении денежных средств в 12.18 - ДД.ММ.ГГГГ в сумме 1 600 рублей, как об этом говорил сам Вагидов М.Ю. и входящей фотографией, где находилась закладка (т. 1 л.д. 101-108), подтверждающие в полном объёме показания подсудимого. После задержания, Вагидову М.Ю. было проведено медицинское освидетельствование, выявившее у него состояние наркотического опьянения.
Совокупность приведённых доказательств позволяет суду прийти к выводу о доказанности вины подсудимого в преступлении, предусмотренном ч. 2 ст.
228 УК РФ
. Оснований полагать, что приведённые и собранные доказательства являются недопустимыми, не имеется. Подсудимый в ходе предварительного следствия не оспаривал совершения им указанного преступления, находился в состоянии наркотического опьянения и наркотическое средство у него было изъято.
Количество наркотического средства, как превышающее 2,5 грамма, в силу постановления Правительства Российской Федерации № 1002 от 01.10.2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», образует крупный размер.
Незаконное приобретение и хранение им наркотического средства, составляющего крупный размер, подлежит квалификации по ч. 2 ст.
228 УК РФ
. Он понимал незаконность своих действий и общественную опасность этого и желал наступление вредных последствий, то есть действовал с прямым умыслом.
По обвинению Вагидовой Р.Р. в совершении
преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(кража у потерпевшей М)
Подсудимая Вагидова Р.Р. виновной себя по данному преступлению признала полностью, однако давать показания отказалась, сославшись на свои ранние показания, которые по инициативе государственного обвинителя в силу ст.
276 УПК РФ
были оглашены судом.
Так, она сообщала, что ей были нужны деньги на продукты питания. Поэтому она решила украсть и продать какой-нибудь велосипед. ДД.ММ.ГГГГ в 10 часов она направилась к ближайшим домам и стала ходить по подъездам. Проходя мимо по , через окно 2 этажа подъезда она увидела стоящий детский велосипед. Она зашла в подъезд и убедилась, что велосипед не привязан. Сразу брать его не стала, а стала звонить в скупки, куда можно было его сдать. Она созвонилась с одной скупок и там согласились принять вещь. Она вернулась к дому и между вторым и третьим этажами взяла и унесла детский велосипед бело-розового цвета и сдала его в комиссионный магазин по , выручив за него 800 рублей. (т. 2 л.д. 91-94 99-101, 231-233).
Кроме признания, виновность подсудимой подтверждена и рядом иных доказательств.
Так, потерпевшая М, показания которой были оглашены судом сообщала, что у неё есть ребёнок и она проживает в в . Они купили ребёнку детский велосипед бело-розового цвета, который стоял в коридоре между вторым и третьим этажами. ДД.ММ.ГГГГ после 18 часов она обратила внимание, что пропал её велосипед. В следующие дни она спрашивала соседей и дворников, но никто ничего не видел. ДД.ММ.ГГГГ она обратилась в отдел полиции с заявлением. Сотрудниками полиции в тот же день было осмотрено место происшествия, а потом и был найден велосипед (т. 2 л.д. 77-79)
Кроме этого, совершение данного преступления подтверждается и иными документами: заявлением потерпевшей М о хищении у неё детского велосипеда с площадки второго подъезда по в , стоимостью 10 000 рублей (т. 2 л.д. 35); протоколом осмотра места происшествия, в ходе которого была зафиксирована указанная площадка, где до этого стоял похищенный велосипед (т. 2 л.д. 39-46); протоколом осмотра магазина «Комиссионка», расположенного по адресу: , в который подсудимая Вагидова Р.Р. сдала похищенный у М велосипед. До это он там был обнаружен сотрудниками полиции в ходе розыскных мероприятий. В ходе осмотра выяснилось, что его сдала Вагидова Р.Р. за 800 рублей. Данный велосипед был изъят. (т. 2 л.д. 49-56); данными о рыночной стоимости данного велосипеда, которая составила 6 400 рублей (т. 2 л.д. 68); протоколом осмотра похищенного велосипеда (т. 2 л.д. 83); протоколом осмотра закупочного акта, согласно которому данный детский велосипед был принят от Вагидовой Р.Р. скупкой за 800 рублей (т. 2 л.д. 216-218).
Суд полагает, что действия Вагидовой Р.Р. по данному преступлению правильно квалифицированы как кража, то есть тайное хищение чужого имущества. Она намеренно пришла в указанное место и похитила велосипед, который продала в комиссионный магазин.
Вместе с тем, суд исключает из обвинения Вагидовой Р.Р. такой квалифицирующий признак как причинение значительного ущерба гражданину. Данный квалифицирующий признак в силу ст.
73 УПК РФ
подлежит доказыванию. В своём заявлении, потерпевшая М указывая о том, что стоимость велосипеда в сумме 10 000 рублей является для неё значительной. Однако в ходе предварительного следствия имущественное положение её семьи, доход, иные обстоятельства, значимость ущерба в сумме 6 400 рублей, указанной в обвинении, не проверялось и не исследовалось. В судебное же заседание потерпевшая М не явилась, ходатайствовала о рассмотрении дела в её отсутствие.
Таким образом, указанный выше квалифицирующий признак органами следствия не был установлен, а в судебном заседании подтверждён не был. Поэтому суд изменяет квалификацию действий подсудимой Вагидовой Р.Р. с п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, на ч. 1 ст.
158 УК РФ
- как кражу, то есть тайное хищение чужого имущества.
По обвинению Вагидовой Р.Р. в совершении
преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(кража у потерпевшей Д)
Подсудимая Вагидова Р.Р. виновной себя по данному преступлению признала полностью, однако давать показания отказалась, сославшись на свои ранние показания, которые в соответствии со ст.
276 УПК РФ
по инициативе государственного обвинителя были оглашены.
Так, она сообщала, что ей были нужны деньги, а родственники не дали. Тогда она вновь решила украсть велосипед. ДД.ММ.ГГГГ она пошла по , заглядывая в подъезды. Зашла в открытую дверь . Там она увидела стоящий взрослый велосипед, который был привязан, как она подумала ошейником. Она отвязала ошейник и выкатила велосипед на улицу. После этого повезла его на магазин «Скупка». Они договорились с продавцом, что выкупит его за 2 500 рублей и он заполнил закупочный лист. Когда они оформили продажу, в магазин скупки зашли два сотрудника полиции и предложили ей проехать в полицию. Там она подробно рассказала о совершённых преступлениях. Раскаивалась в содеянном. (т. 2 л.д. 91-94 99-101, 231-233)
Кроме признания, виновность подсудимой подтверждена и иными доказательствами.
Так, потерпевшая Д показания которой в связи неявкой были оглашены в судебном заседании сообщала, что она мать одиночка и проживает с двумя детьми. В ДД.ММ.ГГГГ года она купила детям велосипед марки «Атеми» за 10 000 рублей. ДД.ММ.ГГГГ она пристегнула велосипед к батарее на 1 этаже в коридоре. После этого она уехала на дачу и находилась там до ДД.ММ.ГГГГ. В указанный день от сотрудников полиции, которые позвонили ей, она узнала, что ДД.ММ.ГГГГ у неё украли велосипед, который они нашли. Приехав на следующий день домой, она не обнаружила на месте велосипеда, а трос, которым он был привязан, был оборван. Ущерб в сумме 7 300 рублей для неё является значительным, поскольку её доход составляет около 60 тысяч рублей, у неё на иждивении находятся двое детей, имеется автокредит, который составляет 20 000 в месяц и коммунальные услуги. (т. 2 л.д. 157-159)
Также виновность подсудимой Вагидовой Р.Р. подтверждается: заявлением потерпевшей Д о хищении у неё взрослого спортивного велосипеда «Атеми», который она приобретала за 10 000 рублей (т. 2 л.д. 114); протоколом явки с повинной Вагидовой Р.Р. в ходе которого она сообщила, что похитила данный велосипед из первого подъезда , когда он был пристёгнут к батарее, и реализовала его в магазин «Скупка» на в (т. 1 л.д. 118) протоколом осмотра магазина «Скупка», расположенного в по , где был обнаружен похищенный ранее у Д велосипед бело-зелёного цвета и где была задержана Вагидова Р.Р. после оформления его продажи (т. 2 л.д. 127-135); справкой о рыночной стоимости велосипеда с учётом износа, которая составляет 7 300 рублей. (т. 2 л.д. 137); протоколом осмотра места происшествия - первого этажа откуда был похищен велосипед потерпевшей. Потерпевшая указала место на первом этаже, где к батарее был прикреплён тросиком велосипед. Трос лежал там же и имел повреждения замка (т. 2 л.д. 144-151); заключением трасологической экспертизы тросового замка, который был сломан путём динамического силового воздействия (т. 2 л.д. 169-171); данный замок был осмотрен и приобщён к материалам дела (т. 2 л.д. 199-202); протоколом осмотра данного велосипеда (т. 2 л.д. 172)
Квалифицируя действия подсудимой как кражу, с причинением значительного ущерба гражданину суд исходит из того, что действия Вагидовой Р.Р. были тайными, корыстными и направленными на личное обогащение. Суд также считает обоснованным квалификацию как с причинением значительного ущерба гражданину, поскольку исходя из объяснений потерпевшей, которая является матерью-одиночкой двух детей, выплачивает кредит, оплачивает коммунальные услуги, при доходе около 60 000 рублей в месяц, данный ущерб не может для неё не являться значительным.
Поэтому её действия суд квалифицирует по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
.
При назначении наказания подсудимому Вагидову М.Ю. суд учитывает степень общественной опасности совершённого преступления, данные о личности виновного и обстоятельства дела.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому, суд признает наличие на иждивении двух малолетних детей, инвалидность 3 группы, наличие иных хронических заболеваний, в том числе гепатита «С», признание вины и раскаяние.
Отягчающих наказание обстоятельств по делу не установлено.
Исследуя личность подсудимого, судом также учитывается, что Вагидов М.Ю. не судим, на учёте в психоневрологическом и наркологическом диспансерах не состоит, по месту жительства на него жалоб не поступало, в момент совершения преступления находился в состоянии наркотического опьянения.
По настоящему делу Вагидову М.Ю. была назначена и проведена судебно-психиатрическая экспертиза, согласно выводам которой, он каким-либо хроническим психическим расстройством, временным психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психики не страдает и не страдал в период инкриминируемого ему деяния. Не имеет и признаков зависимости от наркотических и иных средств. В применении принудительных мер медицинского характера не нуждается.
Таким образом, оценивая в совокупности данные о личности Вагидова М.Ю. и учитывая указанное выше мнение экспертов, суд не сомневается в его вменяемости как на момент совершения инкриминируемого преступления, так и в настоящее время.
Вместе с тем, учитывая признание Вагидовым М.Ю. вины, раскаяние, положительные его характеристики, отношение к содеянному, смягчающие наказание обстоятельства, суд приходит к выводу о возможности предоставить Вагидову М.Ю. шанса на исправление и применяет к нему ст.
73 УК РФ
- условное осуждение, с вменением обязанностей.
В связи с применением к подсудимому условного порядка отбывания наказания с вменением обязанностей, суд полагает возможным не применять к нему дополнительный вид наказания в виде ограничения свободы, а с учетом его имущественного положения и наличия иждивенцев - также и штрафа.
При определении размера наказания, суд учитывает признание подсудимым вины, данные о личности, смягчающие наказание обстоятельства.
С учетом фактических обстоятельств дела, степени общественной опасности совершенного преступления, у суда не имеется оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую, в порядке ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
При назначении наказания подсудимой Вагидовой Р.Р. суд учитывает степень общественной опасности совершённых преступлений, данные о личности виновной и обстоятельства дела.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой, суд признает наличие двух малолетних детей, признание вины и раскаяние, по преступлению в отношении Д - явку с повинной (п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
), активное способствование преступлений по обоим преступлениям, поскольку она не скрывала совершение преступления, с момента задержания давала правдивые и последовательные показания, рассказав обо всех обстоятельствах произошедшего, в том числе и о которых не было известно сотрудникам правоохранительных органов и именно эти сведения легли в основу обвинения, поскольку были подтверждены позже; указала места сбыта похищенного. (п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой суд по делу не усматривает.
Исследуя личность подсудимой, судом отмечается, что она на учете в психоневрологическом диспансере не состоит, данных отрицательно его характеризующих по делу не имеется.
Оценивая в совокупности данные о личности Вагидовой Р.Р. суд не сомневается в её вменяемости как на момент совершения инкриминируемых ей преступлений, так в настоящее время.
Учитывая, что Вагидова Р.Р. впервые совершила преступления средней и небольшой тяжести, признала вину и раскаялась, учитывая указанные выше смягчающие наказание обстоятельства, суд считает возможным назначить ей наказание за каждое из совершённых преступлений, в виде исправительных работ в пределах санкции инкриминируемых ей преступлений.
При определении размера наказания, суд учитывает обстоятельства дела, данные о личности подсудимой, указанные выше. Поскольку подсудимой назначается не наиболее строгий вид наказания, положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
не применяются.
С учётом того, что подсудимой совершено два преступления: небольшой и средней тяжести, суд назначает ей окончательное наказание по правилам, установленным ч. 2 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путём частичного сложения назначенных наказаний.
Одновременно с этим, учитывая смягчающие наказание обстоятельства, данных о личности подсудимой и того, что она впервые привлекается к уголовной ответственности, суд полагает возможным её исправление без реального отбывания наказания и применяет к ней ст.
73 УК РФ
- условное осуждение с вменением обязанностей.
С учетом фактических обстоятельств дела, степени общественной опасности совершенных преступлений, у суда не имеется оснований для изменения категории преступления по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
на менее тяжкую, в порядке ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Вещественные доказательства по делу:
-наркотическое средство - героин, находящийся в камере хранения УМВД России по (квитанция № от ДД.ММ.ГГГГ) подлежит хранению в рамках выделенного уголовного дела №.
-мобильные телефоны «Ксиаоми», «Теле2», банковские карты изъятые в Вагидовых и переданные хранение Вагидову М.Ю., последнему возвратить, разрешив использовать по своему усмотрению.
-велосипед «Атеми» и тросовый замок переданные на хранение потерпевшей Д, подлежат ей возвращению
-велосипед «Намелесс леди» переданный на хранение потерпевшей М, последней возвратить и разрешить использовать по своему усмотрению;
-закупочные листы хранить в материалах уголовного дела.
Гражданский иск по делу не заявлен.
В судебном заседании от защитников Земскова И.В. и Воронкова А.А., защищавших интересы подсудимых поступили заявления о возмещении им услуг за оказание юридической помощи подсудимым в сумме по 5 040 рублей за три судодня участия в судебном производстве.
Так, Земсков И.В. и Воронков А.А. участвовали в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, и каждый из них по одному судодню знакомился с делом: Земсков ДД.ММ.ГГГГ, а Воронков А.А. - ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с законом и Положением о возмещении процессуальных издержек, утверждённых Постановлением Правительства РФ от 01.12.2012 года № 1240, суммы, выплачиваемые адвокату за оказание им юридической помощи в случае участия в уголовном деле по назначению суда, относятся к процессуальным издержкам и подлежат возмещению за счёт средств федерального бюджета или с подсудимого. Поскольку подсудимые от защитников не отказывались и обязательное участие защитников законом в данном случае предусмотрено не было, выплачиваемые адвокату за счёт федерального бюджета денежные средства в сумме по 5 040 рублей подлежат взысканию с каждого из подсудимых.
Руководствуясь ст.
303
,
307
-
309 УПК РФ
, суд -
П Р И Г О В О Р И Л :
ВАГИДОВА М.Ю., ДД.ММ.ГГГГ г.р., признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 4 (четыре) года.
Применить к Вагидову М.Ю. ст.
73 УК РФ
и назначенное ему наказание в виде лишения свободы считать условным, с испытательным сроком на 3 (три) года.
Вменить в обязанности Вагидову М.Ю. самостоятельно явиться в Уголовно-исполнительную инспекцию по месту его фактического пребывания, предоставлять все необходимые документы, справки и характеристики, не менять своего места жительства без уведомления инспекции и исполнять все её законные требования. Являться для регистрации в инспекцию один раз в календарный месяц.
Разъяснить, что неисполнение возложенных на него обязанностей, влечёт за собой отмену условного осуждения.
Меру пресечения Вагидову М.Ю. в виде заключения под стражей изменить на подписку о невыезде, которую по вступлении приговора в законную силу, отменить.
Вагидова М.Ю. из-под стражи освободить после провозглашения приговора.
ВАГИДОВУ Р.Р. ДД.ММ.ГГГГ г.р. признать виновной в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
158
и п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
и назначить ей наказание:
-по ч. 1 ст.
158 УК РФ
в виде исправительных работ сроком на 6 месяцев, с удержанием в доход государства из заработной платы 10 % ежемесячно.
-по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
в виде исправительных работ сроком на 1 год и 3 месяца, с удержанием в доход государства из заработной платы 10 % ежемесячно.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путём частичного сложения наказаний, окончательно Вагидовой Р.Р. назначить наказание в виде исправительных работ сроком на 1 год и 6 месяцев, с удержанием в доход государства из заработной платы 10 % ежемесячно.
Применить к Вагидовой Р.Р. ст.
73 УК РФ
и назначенное ей наказание в виде исправительных работ считать условным, с испытательным сроком на 1 (один) год и 6 (шесть) месяцев.
Вменить в обязанности Вагидовой Р.Р. самостоятельно явиться в Уголовно-исполнительную инспекцию по месту её фактического пребывания, предоставлять все необходимые документы, справки и характеристики, не менять своего места жительства без уведомления инспекции и исполнять все её законные требования данной инспекции. Являться для регистрации в инспекцию один раз в календарный месяц.
Разъяснить, что неисполнение возложенных на неё обязанностей, влечёт за собой отмену условного осуждения.
Меру пресечения Вагидовой Р.Р. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлении приговора в законную силу, отменить.
Вещественные доказательства по делу:
-наркотическое средство - героин, находящийся в камере хранения УМВД России по (квитанция № от ДД.ММ.ГГГГ) подлежит хранению в рамках выделенного уголовного дела №.
-мобильные телефоны «Ксиаоми», «Теле2», банковские карты изъятые в Вагидовых и переданные хранение Вагидову М.Ю., последнему возвратить, разрешив использовать по своему усмотрению.
-велосипед «Атеми» и тросовый замок переданные на хранение потерпевшей Д, подлежат ей возвращению
-велосипед «Намелесс леди» переданный на хранение потерпевшей М, последней возвратить и разрешить использовать по своему усмотрению;
-закупочные листы хранить в материалах уголовного дела.
Взыскать с Вагидова М.Ю. процессуальные издержки за осуществление его защиты адвокатом НО «Коллегия адвокатов Москвы «ЮрПрофи» Земсковым И.В. за три судодня в порядке ст.
51 УПК РФ
в доход федерального бюджета - в сумме 5 040 (пять тысяч сорок) рублей.
Взыскать с Вагидовой Р.Р. процессуальные издержки за осуществление её защиты адвокатом Подольской коллегии адвокатов Воронковым А.А. за три судодня в порядке ст.
51 УПК РФ
в доход федерального бюджета - в сумме 5 040 (пять тысяч сорок) рублей.
Приговор может быть обжалован в апелляционную инстанцию Московского областного суда в 10-ти дневный срок, через Подольский городской суд, а осужденным в тот же срок с момента вручения ему копии настоящего приговора. Разъяснить осужденному право участвовать в апелляционном рассмотрении дела, о чем следует суду сообщить при подаче апелляционной жалобы, а также вправе на ознакомление с протоколом судебного заседания, о чем необходимо сообщить суду в трехдневный срок.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬСТВУЮЩИЙ
СУДЬЯ: А.Ф.ШАРАФЕЕВ
Суд:
Подольский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шарафеев Альберт Файзрахманович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 октября 2020 г. по делу № 1-639/2020
Приговор от 2 сентября 2020 г. по делу № 1-639/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
