К делу № 5-336/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
ст. Отрадная 08 октября 2020 года
Отрадненский районный суд Краснодарского края в составе:
председательствующего – судьи Дербок С.А.,
при секретаре Янпольской О.И.,
с участием правонарушителя Емцева Ю.В.,
рассмотрев материал о совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ – оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния, в отношении
Емцева Ю. В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , пер. Тихий, 7, гражданина РФ, не работающего, ранее не привлекавшегося к административной ответственности,
УСТАНОВИЛ:
Емцев Ю.В. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Административное правонарушение совершено Емцевым Ю.В. при следующих обстоятельствах:
15.05.2020 года в 22 часа 00 минут в «А» гражданин Емцев Ю.В., управляя автомобилем ВАЗ-21099 г/н №, оставил в нарушение ПДД место ДТП, участником которого он являлся.
Лицо, привлекаемое к административной ответственности Емцев Ю.В., в судебном заседании вину признал в полном объеме, суду показал, что отремонтировал чужой автомобиль и сел за руль с целью проверить, как автомобиль едет. При этом не справился с управлением, въехал в забор, разбил фару на машине, и с разрешения хозяина машины уехал с места ДТП.
Кроме признания своей вины Емцевым Ю.В. факт совершения административного правонарушения и его виновность подтверждается следующими доказательствами, исследованными в судебном заседании:
- протоколом об административном правонарушении , согласно которому Емцев Ю.В. нарушил п.2.5 ПДД, оставил место ДТП, участником которого он являлся. С указанным протоколом Емцев Ю.В. согласился, о чем поставил свою подпись;
- схемой совершения административного правонарушения;
- объяснением Якимец В.М.;
- определением № о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования,
- протоколом о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения №, согласно которому у Емцева Ю.В. установлено состояние опьянения,
- протоколом № об отстранении от управления транспортным средством.
Исследованные доказательства сомнений в их допустимости и достоверности у суда не вызывают.
Таким образом, оценивая совокупность представленных и исследованных судом доказательств, суд считает, что вина Емцева Ю.В. в совершении административного правонарушения доказана полностью, и квалифицирует его действия по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, так как Емцев Ю.В. оставил в нарушение Правил дорожного движения место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
При назначении административного наказания физическому лицу суд в соответствии с требованиями ст.
4.1 КоАП
РФ учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность.
Обстоятельств, смягчающих административную ответственность Емцева Ю.В., судом не установлено.
Обстоятельством, отягчающим административную ответственность Емцева Ю.В., суд в соответствии с п.6 ч.1 ст.
4.3 КоАП
РФ признает совершение административного правонарушения в состоянии алкогольного опьянения.
С учетом изложенного, учитывая, что Емцев Ю.В. не имеет водительское удостоверение, никогда его не получала, суд приходит к выводу о том, что ему возможно назначить административное наказание только в виде административного ареста.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
-
29.11 КоАП
РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Емцева Ю. В. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, и подвергнуть его административному наказанию в виде административного ареста сроком на 5 (пять) суток с отбыванием наказания в ИВС ОМВД России по Отрадненскому району с 16 часов 20 минут 08 октября 2020 года.
Постановление может быть обжаловано в Краснодарский краевой суд через Отрадненский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья С.А. Дербок
Суд:
Отрадненский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Дербок Светлана Азметовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 8 октября 2020 г. по делу № 5-336/2020
Постановление от 21 сентября 2020 г. по делу № 5-336/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 5-336/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-336/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-336/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-336/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-336/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-336/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-336/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-336/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-336/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-336/2020
Постановление от 10 мая 2020 г. по делу № 5-336/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-336/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-336/2020
Постановление от 21 апреля 2020 г. по делу № 5-336/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 5-336/2020
Постановление от 13 апреля 2020 г. по делу № 5-336/2020
Постановление от 10 апреля 2020 г. по делу № 5-336/2020
Постановление от 28 февраля 2020 г. по делу № 5-336/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
