Мировой судья Казаринова Т.В. 12-144/2020
РЕШЕНИЕ
г. Великий Устюг 06 октября 2020 года
Судья Великоустюгского районного суда Вологодской области Бобкова А.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по жалобе защитника Карелина Александра Сергеевича в интересах Клепиковского Сергея Николаевича на постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 26 от 27 августа 2020 года по делу об административном правонарушении №5-1396/2020, предусмотренном статьей
12.27
ч.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в Российской Федерации в отношении Клепиковского С.Н.
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 26 от 27 августа 2020 года Клепиковский С.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
12.27 КоАП
РФ, и подвернут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 01 (один) год 06 (шесть) месяцев, которое выразилось в том, что 04 июня 2020 года в 21 час 20 минут Клепиковский С.Н. возле дома 48 по ул. Кузнецкой в г. Великий Устюг, управлял мопедом «Вираго», без государственных регистрационных знаков, стал участником дорожно-транспортного происшествия, не выполнил требования Правил дорожного движения РФ о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки, после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен.
В жалобе адвокат Карелин А.С. просит данное постановление отменить, производство по делу прекратить, ссылаясь на то, что выводы суда, приведенные в решении, полностью не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, основаны на поверхностном исследовании представленных доказательств. Доводы об отсутствии в действиях Клепиковского С.Н. состава административного правонарушения надлежащим образом не проверены. В связи с чем не получили должной правовой оценки.
В судебном заседании Клепиковский С.Н. и его защитник Карелин А.С. жалобу поддержали, сославшись на изложенные в ней доводы. Показав, что Клепиковский С.Н. договорившись с Ш.Е. о возмещении имущественного ущерба, причиненного в результате наезда на ее автомобиль, оставил место происшествия, прибыл к себе домой, где употребил алкогольные напитки.
Потерпевшая Ш.Е. не явилась, извещена надлежащим образом.
Изучив материалы дела, выслушав доводы Клепиковского С.Н., защитника Карелина А.С., суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ невыполнение требования Правил дорожного движения о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки, наркотические или психотропные вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, либо после того, как транспортное средство было остановлено по требованию сотрудника полиции, до проведения уполномоченным должностным лицом освидетельствования в целях установления состояния опьянения или до принятия уполномоченным должностным лицом решения об освобождении от проведения такого освидетельствования, влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Из материалов по факту ДТП, произошедшего 04 июня 2020 года на ул. Кузнецкая, д. 48 г. Великий Устюг, следует, что Клепиковский С.Н., управляя мопедом «Вираго», совершил столкновение с а/м Фольксваген Поло гос. рег. знак №, после чего скрылся с места ДТП.
Согласно п.2.7 Правил дорожного движения РФ водителю запрещается употреблять алкогольные напитки, наркотические, психотропные или иные одурманивающие вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен.
Из протокола об административном правонарушении 35 АР 088970 от 04 июня 2020 года следует, что Клепиковский С.Н. 04 июня 2020 нарушил п. 2.7 ПДД РФ – не выполнил требования о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки после ДТП произошедшего в 21 час. 20 мин. на ул. Кузнецкая, д. 48 г. Великий Устюг, к которому был причастен.
Согласно акту освидетельствования на состояние алкогольного опьянения 35 АО N 085531 от 04.06.2020 в результате проведенного исследования установлено наличие в выдыхаемом Клепиковского С.Н. воздухе абсолютного этилового спирта в концентрации 1,136 мг/л.
Кроме того, фактические обстоятельства дела, а также виновность Клепиковского С.Н. в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ, подтверждаются совокупностью иных исследованных судом доказательств, в том числе объяснениями потерпевшей Ш.Е. от 04 июля 2020 года, свидетеля С.Н. от 04 июля 2020 года, которым в совокупности с другими материалами дела была дана оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ.
Не доверять указанным выше доказательствам, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывают, оснований не имеется, поскольку они последовательны, согласуются между собой и дополняют друг друга, получены с соблюдением процессуальных требований КоАП РФ.
Таким образом, мировой судья правомерно признал Клепиковского С.Н. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Постановление о привлечении Клепиковского С.Н. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ, вынесено с соблюдением требований, предусмотренных ч. 1 ст.
29.10 КоАП
РФ.
С доводами жалобы о том, что поскольку между ним и водителем Ш.Е. отсутствовали разногласия относительно причиненного ущерба и в соответствии с абз. 6 п. 2.6.1 ПДД РФ, у них как у участников дорожно-транспортного происшествия отсутствовала необходимость в составлении соответствующих документов, употребление им после ДТП спиртных напитков не противоречило действующему законодательству, согласиться нельзя.
Обязанности водителей, причастных к дорожно-транспортному происшествию, если в его результате вред причинен только имуществу, предусмотрены пунктом 2.6.1 Правил дорожного движения, в том числе абзацем вторым пункта 2.6.1 Правил дорожного движения установлено, что водители, причастные к такому дорожно-транспортному происшествию, не обязаны сообщать о случившемся в полицию и могут оставить место дорожно-транспортного происшествия, если в соответствии с законодательством об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств оформление документов о дорожно-транспортном происшествии может осуществляться без участия уполномоченных на то сотрудников полиции.
Из материалов дела следует, что в результате данного дорожно-транспортного происшествия транспортное средство Фольксваген Поло гос. рег. знак Т101ЕМ35, получило механические повреждения багажника, заднего бампера.
Страховой полис у Клепиковского С.Н. отсутствует.
Следовательно, став участником дорожно-транспортного происшествия и до проведения уполномоченным должностным лицом освидетельствования в целях установления состояния опьянения или до принятия уполномоченным должностным лицом решения об освобождении от проведения такого освидетельствования, Клепиковский С.Н. был обязан совершить действия, перечисленные в названных выше правилах, и не вправе был употреблять алкоголь. Однако в нарушение требований п. 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации он после ДТП употребил алкогольные напитки, в связи с чем его действия образуют состав правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Таким образом, обстоятельства дела мировым судьей установлены правильно, имеющиеся доказательства оценены и мотивированы, квалифицированы действия Клепиковского С.Н по ч.3 ст.
12.27 КоАП
РФ правильно, административное наказание, наложенное на него, является минимальным.
При перечисленных обстоятельствах основания для отмены или изменения обжалуемого постановления мирового судьи отсутствуют.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7
ч.1 п.1 КоАП РФ,
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 26 от 27 августа 2020 года в отношении Клепиковского Сергея Николаевича по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
12.27 КоАП
РФ – оставить без изменения, жалобу защитника Карелина А.С. в интересах Клепиковского С.Н.- без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения.
Судья –Бобкова А.Н.
Суд:
Великоустюгский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бобкова А.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 6 октября 2020 г. по делу № 12-144/2020
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 12-144/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 12-144/2020
Решение от 7 мая 2020 г. по делу № 12-144/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
