Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
об административном правонарушении
ДД.ММ.ГГ года
Московской области
Судья Люберецкого городского суда Московской области Штейнберг О.Г., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.27
ч. 2 КоАП РФ, в отношении Соломина Н. Н.ча, ДД.ММ.ГГ года рождения, уроженца Московской области, гражданина РФ, не имеющего регистрации, фактически проживающего по адресу: , женатого, работающего ООО «
» в должности водителя,
установил:
Согласно протоколу об административном правонарушении, ДД.ММ.ГГ, в № Соломин Н.Н., по адресу: , около , управляя автомобилем марки
, гос. рег. знак №, совершил наезд на пешеходов ФИО 2 и ФИО 1, после чего в нарушении п. 2.5 ПДД РФ, оставил место ДТП, участником которого он являлся при отсутствии признаков уголовного наказуемого деяния, то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
В судебном заседании Соломин Н.Н. признал вину в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Потерпевшие ФИО 2, ФИО 1 в судебное заседание не явились, о дате, времени, месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом.
Суд, исследовав материалы дела, выслушав Соломина Н.Н., приходит к следующему.
Согласно ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях является всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствующих совершению административных правонарушений.
Согласно ПДД РФ "Дорожно-транспортное происшествие" - событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
Административная ответственность по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ наступает за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения РФ места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
В соответствии с п. 2.5 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГ N 1090, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан, помимо прочего, немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию, а также сообщить о случившемся в полицию, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции.
В судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГ, в № Соломин Н.Н., по адресу: , около , управляя автомобилем марки
, гос. рег. знак №, совершил наезд на пешеходов ФИО 2 и ФИО 1, после чего в нарушении п. 2.5 ПДД РФ, оставил место ДТП, участником которого он являлся при отсутствии признаков уголовного наказуемого деяния, то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Факт совершения административного правонарушения и виновность Соломина Н.Н. подтверждены совокупностью доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывают, а именно: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГ; объяснениями Соломина Н.Н., ФИО 2, ФИО 1, актом осмотра транспортного средства; протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от ДД.ММ.ГГ; справкой по ДТП; актом на дорожные условия; телефонограммами на пострадавших в ДТП от ДД.ММ.ГГ; схемой места ДТП; рапортом, и другими материалами дела.
Процессуальные документы, составлены уполномоченным должностным лицом, нарушений требований закона при их составлении не допущено, все сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в них отражены.
Таким образом, Соломин Н.Н. совершил административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
При назначении наказания суд учитывает общественную опасность совершенного правонарушения, данные о личности виновного, его имущественное положение, отсутствие по делу отягчающих административное наказание обстоятельств, смягчающее обстоятельство – признание вины.
С учетом изложенного, суд считает необходимым назначить Соломину Н.Н. административное наказание в виде административного ареста.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
4.1
,
4.3
,
29.10
и ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
постановил:
Признать Соломина Н. Н.ча виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ и назначить административное наказание в виде административного ареста сроком на № суток.
Срок наказания исчислять с момента доставления в спецприемник.
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд через Люберецкий городской суд Московской области в течение десяти дней со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Штейнберг О.Г.
Суд:
Люберецкий городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Штейнберг Олеся Григорьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ