Дело № 12-129/20
РЕШЕНИЕ
09 октября 2020 года
с. Покровское Неклиновского района Ростовской области
Судья Неклиновского районного суда Ростовской области Говорова О.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Минькина Ю.П. на постановление инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД России по Неклиновскому району от 15.07.2020 года, по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.15
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении Минькина Ю.П.,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД России по Неклиновскому району от 15.07.2020 года, водитель Минькин Ю.П. подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 1500 рублей за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.15
Кодекса РФ об административных правонарушениях, которое выразилось в том, что Минькин Ю.П. 29.06.2020 г., в 12 часов 20 минут на подъезде к Таганрогу, а/д Ростов-Таганрог- гр. Украины со стороны с. Николаевка Неклиновского района Ростовской области, управляя автомобилем «Лада Ларгус», г/н №, не выбрал безопасный боковой интервал, выполняя маневр опережения автомобиля «Тойота Королла», г/н №, в результате чего допустил с ним столкновение.
Будучи не согласным с вынесенным постановлением, Минькин Ю.П. подал жалобу, в которой просит его отменить, как незаконное и необоснованное, выражает несогласие с выводами инспектора ДПС, указывает на свою невиновность в совершении вмененного ему правонарушения, на несоответствие выводов инспектора ДПС обстоятельствам дела, о том, что ПДД РФ он не нарушал, ДТП не совершал.
В судебном заседании Минькин Ю.П. и его представители доводы жалобы поддержали, просили постановление от 15.07.2020 отменить, производство по делу прекратить.
Допрошенный в судебном заседании инспектор ДПС ОГИБДД ОМВД России по Неклиновскому району Калмыков А.С. суду пояснил, что 29.06.2020 в отдел МВД России по Неклиновскому району поступило сообщение о том, что неизвестный водитель при выезде из г. Таганрога, управляя автомобилем «Лада Ларгус», г/н №, допустил столкновение с автомобилем «Тойота Королла», г/н №, после чего с места ДТП скрылся. Схема ДТП составлена со слов потерпевшего, водителя «Тойота Королла», г/н №, Есипенко В.И., поскольку водитель автомобиля «Лада Ларгус», г/н №, с места ДТП скрылся. При осмотре автомобиля «Тойота Королла» было выявлено повреждение бокового зеркала заднего вида и переднего левого крыла. После чего был составлен протокол об административном правонарушении.
Допрошенный в судебном заседании инспектор ДПС ОГИБДД ОМВД России по Неклиновскому району Бугрий А.А., дал показания, аналогичные показаниям инспектора Калмыкова А.С.
Допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля Есипенко В.И., суду пояснил, что 29.06.2020 г., в 12 часов 20 минут на подъезде к Таганрогу, а/д Ростов-Таганрог- гр. Украины со стороны с. Николаевка Неклиновского района Ростовской области, водитель автомобиля «Лада Ларгус», г/н №, не выбрал безопасный боковой интервал, выполняя маневр опережения его автомобиля «Тойота Королла», г/н №, допустил с ним столкновение, в результате которого, повредил боковое зеркало заднего вида, а также переднее левое крыло. С места ДТП водитель скрылся. Он догнал водителя автомобиля «Лада Ларгус», г/н №, и предложил ему оплатить стоимость зеркала, однако Минькин Ю.П. отказался, пояснив, что сейчас у него нет денег. После чего, Минькин Ю.П. написал ему расписку, в которой указал, что вину признает. Также указал, что постановлением Неклиновского районного суда Ростовской области от 24.08.2020 Минькин Ю.П. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Исследовав материалы дела, выслушав стороны, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ нарушение правил расположения транспортного средства на проезжей части дороги, встречного разъезда, а равно движение по обочинам или пересечение организованной транспортной или пешей колонны либо занятие места в ней влечет наложение административного штрафа в размере 1500 рублей.
Согласно п. 9.10 ПДД РФ водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения.
Как следует из материалов дела и установлено в судебном заседании, 15.07.2020 года, водитель Минькин Ю.П., 29.06.2020 г., в 12 часов 20 минут на подъезде к Таганрогу, а/д Ростов-Таганрог- гр. Украины со стороны с. Николаевка Неклиновского района Ростовской области, управляя автомобилем «Лада Ларгус», г/н №, в нарушение п. 9.10 ПДД РФ, не выбрал безопасный боковой интервал, выполняя маневр опережения автомобиля «Тойота Королла», г/н №, в результате чего допустил с ним столкновение.
Факт совершения административного правонарушения и вина Минькина Ю.П. в его совершении подтверждаются протоколом об административном правонарушении, схемой ДТП с приложением о ДТП; объяснениями участников ДТП.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ в ходе разбирательства по делу об административном правонарушении выяснению подлежат обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а именно: наличие события административного правонарушения; виновность лица в совершении административного правонарушения; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Проверив собранные доказательства и дав им надлежащую оценку по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ, должностное лицо правильно установил обстоятельства дела, обоснованно пришел к выводу о доказанности вины Минькина Ю.П. в нарушении требований п. 9.10 Правил дорожного движения и совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ.
Действия Минькина Ю.П. образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ.
Довод жалобы заявителя о том, что в действиях Минькина Ю.П. отсутствуют признаки, свидетельствующие о нарушении им п. 9.10 ПДД РФ, несостоятелен и не может являться основанием для отмены постановления должностного лица, поскольку основан на неверном толковании данного пункта Правил дорожного движения, предписывающего водителю соблюдать дистанцию до транспортного средства, движущегося впереди в целях избежание столкновения при осуществлении манёвра.
Вопреки доводам жалобы, действия Минькина Ю.П. образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ, выразившееся в нарушении п. 9.10 ПДД РФ.
Довод жалобы о том, что схема места ДТП является недопустимым доказательством, поскольку составлена со слов только одного участка ДТП – потерпевшего Есипенко В.И., не может служить основанием для отмены постановления должностного лица, поскольку как следует их расписки, выданной Минькиным Ю.П. в момент совершения ДТП, вину в нарушения ПДД он признал.
Составленная инспектором ГИБДД схема отвечает требованиям, предъявляемым ст.
26.2 КоАП
РФ к доказательствам такого рода, а потому обоснованно принята должностным лицом в качестве доказательства по делу. Сама схема не содержит замечаний о ее несоответствии фактическим обстоятельствам.
Другие доводы жалобы не влияют на правильность выводов должностного лица и не могут служить основанием для отмены постановления должностного лица.
Несогласие с оценкой, данной собранным по делу доказательствам, равно как и несогласие с принятым постановлением, не является основанием к отмене акта должностного лица, постановленного с соблюдением требований КоАП РФ.
При определении меры административного наказания должностное лицо учло характер совершенного административного правонарушении и назначило административное наказание в пределах санкции ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ.
Нарушений норм материального и процессуального права не допущено. Порядок и срок давности привлечения к административной ответственности не нарушены.
Суд не усматривает каких-либо нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену или изменение постановления должностного лица
Руководствуясь ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Постановление от 15.07.2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.15
Кодекса РФ об административных правонарушениях, о назначении административного наказания в виде штрафа в сумме 1 500 рублей в отношении Минькина Ю.П. оставить без изменения, а жалобу Минькина Ю.П. - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Ростовский областной суд через Неклиновский районный суд в течение 10 суток со дня получения его копии.
Судья
Суд:
Неклиновский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Говорова О.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 октября 2020 г. по делу № 12-129/2020
Решение от 16 сентября 2020 г. по делу № 12-129/2020
Решение от 7 июля 2020 г. по делу № 12-129/2020
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 12-129/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 12-129/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 12-129/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 12-129/2020
Решение от 27 апреля 2020 г. по делу № 12-129/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 12-129/2020
Решение от 8 января 2020 г. по делу № 12-129/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
