
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
10 октября 2020 года г. Михайловск
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Марьев А.Г., рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении Селедкина Александра Александровича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , работающего индивидуальным предпринимателем, проживающего по адресу: ,
У С Т А Н О В И Л:
Селедкин А.А., управляя транспортным средством ВАЗ 21213 г/н №, ДД.ММ.ГГГГ в 09 часа 25 минут по , совершил нарушение п.п. 2.5 ПДД РФ, оставил место ДТП, участником которого он являлся.
При рассмотрении дела об административном правонарушении Селедкин А.А. вину свою признал, в содеянном раскаялся, что в соответствии п.1 ч.1 ст.
4.2 КоАП
РФ является обстоятельством, смягчающим административную ответственность, судье пояснил, что он действительно оставил место ДТП, потому, что не заметил, что стал участником ДТП.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Селедкина А.А., судьей не установлено.
Кроме признания вины Селедкиным А.А., его правонарушение подтверждается собранными по делу доказательствами:
протоколом об административном правонарушении в отношении Селедкина А.А., № от ДД.ММ.ГГГГ.;
определением о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ;
постановлением о прекращении производства по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ;
рапортом дежурного дежурной части Отдела МВД России по Шпаковскому району от ДД.ММ.ГГГГ;
справкой о дорожно-транспортном происшествии и схемой происшествия от ДД.ММ.ГГГГ.;
объяснением Чемерисовой О.Г., от ДД.ММ.ГГГГ.;
объяснением Аракелова А.Г. от ДД.ММ.ГГГГ;
объяснением Макаровой О.Г. от ДД.ММ.ГГГГ;
объяснением Селедкина А.А. от ДД.ММ.ГГГГ;
извещением о явке от ДД.ММ.ГГГГ;
рапотами инспектора ДПС ОГИБД ОМВД России по Шпаковскому району Адинцова А.С. от ДД.ММ.ГГГГ;
сведениями на лицо Селедкина А.А.;
протоколом № о доставлении от ДД.ММ.ГГГГ.
Выслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, исследовав материалы дела, оценив собранные по делу доказательства в совокупности, судья приходит к выводу о доказанности вины Селедкина А.А. Его действия по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ квалифицированы правильно, как оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, так как, в действиях Селедкина А.А. присутствуют как субъективные, так и объективные признаки состава административного правонарушения, в совокупности дающие основание квалифицировать данное деяние как административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Согласно п. 2.5. ПДД РФ, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную световую сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию; принять возможные меры для оказания доврачебной медицинской помощи пострадавшим, вызвать "Скорую медицинскую помощь", а в экстренных случаях отправить пострадавших на попутном, а если это невозможно, доставить на своем транспортном средстве в ближайшее лечебное учреждение, сообщить свою фамилию, регистрационный знак транспортного средства (с предъявлением документа, удостоверяющего личность, или водительского удостоверения и регистрационного документа на транспортное средство) и возвратиться к месту происшествия; освободить проезжую часть, если движение других транспортных средств невозможно. При необходимости освобождения проезжей части или доставки пострадавших на своем транспортном средстве в лечебное учреждение предварительно зафиксировать в присутствии свидетелей положение транспортного средства, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и принять все возможные меры к их сохранению и организации объезда места происшествия; сообщить о случившемся в милицию, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников милиции.
При назначении наказания, судья учитывает, что объектом данного правонарушения являются безопасность дорожного движения, жизнь и здоровье граждан, Правила дорожного движения, характеризующиеся противоправным действием и выражающиеся в оставлении водителем, в нарушение Правил дорожного движения, места ДТП, участником которого он являлся.
Также судья учитывает признание вины лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, его раскаяние и то, что он искренне сожалеет о совершенном противоправном деянии.
В связи с изложенным, судья считает необходимым назначить ей административное наказание с применением положений, предусмотренных ст.
3.9 КоАП
РФ.
Руководствуясь ст.ст.
3.9
,
4.1
,
4.2
,
4.3
, ч.2 ст.
12.27
, ст.ст.
23.1
,
29.7
,
29.10 КоАП
РФ, судья
П О С Т А Н О В И Л:
Селедкина Александра Александровича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, и назначить административное наказание в виде административного ареста сроком на 1 (одни) сутки.
Срок административного ареста исчислять с момента вынесения настоящего постановления, то есть с 13 часов 50 минут ДД.ММ.ГГГГ.
Постановление может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления, через в Шпаковский районный суд.
Судья подпись Марьев А.Г.
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Марьев А.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 10 октября 2020 г. по делу № 5-1572/2020
Постановление от 22 сентября 2020 г. по делу № 5-1572/2020
Постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 5-1572/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 5-1572/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-1572/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
