Мировой судья Митина В.Н.
Дело № 12-360-2020
Р Е Ш Е Н И Е
«09» октября 2020 года г. Находка Приморского края
Судья Находкинского городского суда Н.Л. Жила, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Равдина Вадима Николаевича на постановление мирового судьи судебного участка № 103 г. Находка исполняющая обязанности мирового судьи судебного участка № 52 от 07 сентября 2020 года о привлечении его к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
Российской Федерации и назначении наказания в виде лишения права управления транспортным средством сроком на один год
У С Т А Н О В И Л :
07 сентября 2020 года мировой судья судебного участка № 103 г. Находка, исполняющая обязанности мирового судьи судебного участка № 52 вынес постановление о привлечении Равдина В.Н. к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
Российской Федерации и назначении наказания в виде лишения права управления транспортным средством сроком на один год.
Не согласившись с вынесенными постановлением Равдин В.Н. подал жалобу.
В обоснование жалобы было указано, что он дважды был привлечен за одно и то же правонарушение, так как в этот же день было вынесено еще одно постановление, но по другому делу, по той же статье. При этом в постановлениях указано одно и то же место совершения, одна дата и одно время.
Просит постановление отменить, а производство по делу прекратить.
Равдин В.Н. в судебное заседание не явился. О дне и времени рассмотрения дела уведомлялся по адресу, указанному в жалобе, однако судебное извещение, возвращено в суд с отметкой об истечении срока хранения.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 6 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005г. № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», лицо, в отношении которого ведется производство по делу, считается извещенным о времени и месте судебного рассмотрения и в случае возвращения почтового отправления с отметкой об истечении срока хранения.
При указанных обстоятельствах, дело рассмотрено без участия лица, привлекаемого к административной ответственности.
Представитель административного органа в судебное заседание не явился. О дне и времени рассмотрения дела извещался надлежащим образом. Ходатайств об отложении дела не заявлено. При указанных обстоятельствах суд считает возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Изучив доводы жалобы, исследовав материалы дела, оценив юридически значимые обстоятельства, суд приходит к выводу, что жалоба не подлежит удовлетворению по следующим основаниям:
В соответствии с ч. 3 ст.
30.6 КоАП
Российской Федерации судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объёме.
Единый порядок дорожного движения на территории Российской Федерации регламентируется Правилами дорожного движения Российской Федерации, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года N 1090.
В соответствии с пунктом 2.5. Правил дорожного движения Российской Федерации при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию, сообщить о случившемся в полицию, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции.
Лица, нарушившие Правила дорожного движения, несут ответственность согласно действующему законодательству.
На основании части 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Как усматривается из материалов дела, 05 сентября 2020 года в 21 час 40 минут в районе ул. Козина, 1 п. Золотари г. Находка Равдин В.Н., управляя автомобилем в нарушение правил дорожного движения, оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого являлся, совершив наезд на пешехода.
При изложенных обстоятельствах мировой судья пришел к выводу о наличии в деянии, совершенном водителем Равдиным В.Н., состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и привлек его к административной ответственности.
Вместе с тем, состоявшиеся судебное решение нельзя признать законными и обоснованными.
При рассмотрении настоящего дела мировым судьей не учтены следующие обстоятельства:
Статьей
25.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлены права и обязанности потерпевшего по делу об административном правонарушении.
При этом часть 3 статьи
25.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусматривает, что дело об административном правонарушении рассматривается с участием потерпевшего. В его отсутствие дело может быть рассмотрено лишь в случаях, если имеются данные о надлежащем извещении потерпевшего о месте и времени рассмотрения дела и если от потерпевшего не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Потерпевший может быть опрошен в соответствии со статьей
25.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (часть 4 статьи
25.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Право потерпевшего на участие в деле об административном правонарушении должно быть обеспечено независимо от того, является ли наступление последствий признаком состава административного правонарушения (п. 11 Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 N 5 (ред. от 19.12.2013) "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях").
Материалы дела не содержат доказательств того, что пешеход Д был привлечен к участию в деле в качестве потерпевшего, потерпевший не извещался о дате, времени и месте рассмотрения дела, в связи с чем существенно нарушены права не только потерпевшего, но и лица, привлекаемого к административной ответственности, поскольку, по смыслу статей
46
-
52
,
118
,
120
и
123 Конституции
Российской Федерации, статей 6 и 13 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, суд как орган правосудия призван обеспечить в судебном разбирательстве соблюдение требований, необходимых для вынесения правосудного - законного, обоснованного и справедливого решения по делу, и принимать меры к устранению препятствующих этому обстоятельств.
Как следует из статьи 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод и статьи 14 Международного пакта о гражданских и политических правах, все равны перед законом и судом; каждый при определении его гражданских прав и обязанностей или при рассмотрении любого уголовного обвинения, предъявленного ему, имеет право на справедливое публичное разбирательство дела в разумный срок компетентным, независимым и беспристрастным судом. Эти условия применимы и к нормам административного законодательства Российской Федерации.
По смыслу этих положений, относящихся к общепризнанным принципам и нормам международного права и потому являющихся составной частью правовой системы Российской Федерации (статья
15
, часть 4, Конституции Российской Федерации), право каждого на судебную защиту, обеспечивается путем справедливого публичного разбирательства, то есть с соблюдением прав всех участников административного судопроизводства. Однако эти требования законодательных актов при рассмотрении настоящего дела судьей нарушены.
Учитывая, что дело об административном правонарушении рассмотрено с существенными (фундаментальными) нарушениями требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, состоявшиеся по делу судебный акт нельзя признать законным и обоснованным, в связи с чем постановление подлежат отмене.
Срок привлечения к административной ответственности по настоящему делу не истек, в связи с чем дело подлежит направлению на новое рассмотрение.
При новом рассмотрении мировому судье следует исследовать указанные обстоятельства и вынести постановление в соответствии с КоАП Российской Федерации.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.ст.
30.6
–
30.8 КоАП
Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 103 г. Находка исполняющая обязанности мирового судьи судебного участка № 52 от 07 сентября 2020 года о привлечении равдина Вадима Николаевича к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
Российской Федерации и назначении наказания в виде лишения права управления транспортным средством сроком на один год – отменить, дело возвратить на новое рассмотрение мировому судье судебного участка № 52 г. Находка Приморского края.
Решение вступает в законную силу немедленно со дня его принятия и может быть обжаловано в порядке, предусмотренном ст.
30.14
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья Жила Н.Л.
Суд:
Находкинский городской суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Жила Наталья Леонидовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ