Дело № 5- 193/2020
УИД 42RS0030-01-2020-
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
пгт Яшкино 07 октября 2020 года
Судья Яшкинского районного суда Кемеровской области Г.А. Алиудинова, рассмотрев по ул. Суворова, 16, в пгт Яшкино, Яшкинского района Кемеровской области, материалы в отношении: Михайлина Дмитрия Александровича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, холостого, иждивенцев не имеющего, работающего ООО «КДВ Яшкино» укладчиком-упаковщиком, не инвалида, зарегистрированного и проживающего по , в течение года не привлекавшегося к административной ответственности за совершение однородных правонарушений,
о привлечении к административной ответственности по ст.
12.27
ч.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л:
10.07.2020 года в 06 часов 00 мин. Михайлин Д.А., управляя автомобилем Toyota Sprinter, государственный регистрационный номер № на 13 км -750 м автодороги Яшкино-Поломошное Яшкинского муниципального округа Кемеровской области совершил дорожно-транспортное происшествие, и, в нарушение п.п.2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 23.10.1993 N 1090, оставил место ДТП, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
Привлекаемый к административной ответственности Михайлин Д.А. при рассмотрении судом административного материала, свою вину признал.
Изучив представленные письменные материалы административного дела, выслушав объяснения Михайлина Д.А., суд приходит к следующему.
Ч.2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусматривает административную ответственность за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
Согласно п.п.2.5 ПДД РФ, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию. При нахождении на проезжей части водитель обязан соблюдать меры предосторожности.
Вина Михайлина Д.А. в совершении правонарушения подтверждается:
- протоколом 42 АР 277134 об административном правонарушении от 07.10.2020 года; - рапортом старшего инспектора ДПС ОГИБДД Отдела МВД России по Яшкинскому району ФИО3, письменным объяснениями Михайлина Д.А., в которых он факт совершения административного правонарушения не отрицает, заключением эксперта № 980 от 24.09.2020 г., протоколом по делу об административном правонарушении по ч.2 ст.
12.14
КРФ об АП, схемой ДТП, другими материалами дела.
При назначении наказания суд учитывает характер, совершённого правонарушения, личность Михайлина Д.А., его семейное и имущественное положение.
К обстоятельствам, смягчающим административную ответственность ФИО4 суд относит полное признание им своей вины, привлечение к административной ответственности впервые.
Обстоятельств, отягчающих его ответственность, предусмотренных ст.
4.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судом не установлено.
Срок давности привлечения лица к административной ответственности, предусмотренный ст.
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не истёк.
С учетом установленных судом обстоятельств, характера и степени общественной опасности, личности виновного, который не имеет водительского удостоверения, суд считает справедливым применить к Михайлину Д.А. наказание в виде административного ареста.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.9
, ст.
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
п о с т а н о в и л:
Михайлина Дмитрия Александровича признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде административного ареста на срок 10 (десять) суток, исчисляя срок наказания с момента его доставления в место отбывания административного ареста
Постановление может быть обжаловано в Кемеровский областной суд через Яшкинский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Яшкинского
районного суда: подпись Г.А. Алиудинова
Суд:
Яшкинский районный суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Алиудинова Г.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 5 ноября 2020 г. по делу № 5-193/2020
Постановление от 7 октября 2020 г. по делу № 5-193/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 5-193/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-193/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-193/2020
Постановление от 9 января 2020 г. по делу № 5-193/2020
Постановление от 5 января 2020 г. по делу № 5-193/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
