Дело № 22К-1364/2019
Судья Клюкина Ю.В.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Тамбов 18 июля 2019 года
Тамбовский областной суд в составе:
председательствующего судьи Тимофеева С.Н.,
при секретаре Артемовой М.И.,
с участием прокурора Артишевской Л.Л.,
адвоката Чуркина М.В.
рассмотрел апелляционную жалобу адвоката Чуркина М.В. в интересах обвиняемого А.В.А., *** года рождения,
на постановление Ленинского районного суда г. Тамбова от 30 мая 2019 года, об отказе в принятии жалобы, поданной в порядке ст.
125
УПК на постановление следователя по особо важным делам второго отдела по расследованию особо важных дел (о преступлениях против государственной власти и в сфере экономики) следственного управления Следственного комитета РФ по Тамбовской области Б.О.Е. от 17 мая 2019 года о полном отказе в удовлетворении ходатайства.
Заслушав доклад судьи Тимофеева С.Н., выступление адвоката Чуркина М.В., поддержавшего апелляционную жалобу, мнение прокурора Артишевской Л.Л., полагавшей, что постановление подлежит отмене, суд апелляционной инстанции
установил:
адвокат Чуркин М.В. обратился в суд с жалобой в порядке ст.
125
УПК на постановление следователя по особо важным делам второго отдела по расследованию особо важных дел (о преступлениях против государственной власти и в сфере экономики) следственного управления Следственного комитета РФ по Тамбовской области Б.О.Е. от 17 мая 2019 года о полном отказе в удовлетворении ходатайства защитника А.В.А. –адвоката Перикова П.В. о предоставлении возможности стороне защиты ознакомиться с содержанием электронных носителей информации в виде жестких дисков либо флеш-карт, содержащихся на системных блоках, путем обеспечения доступа к источнику электрической энергии.
Обжалуемым постановлением принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе адвокат Чуркин М.В. выражает несогласие с принятым решением, читает его незаконным и необоснованным. Полагает, что отказ следователя в предоставлении стороне защиты вещественных доказательств для ознакомления не относится к процессуальным действиям по собиранию и проверке доказательств. По его мнению, ознакомление с вещественными доказательствами в виде электронных носителей информации подразумевает безусловное ознакомление и с информацией, содержащейся на них. Указывает, что сторона защиты не участвовала в осмотре системных блоков в связи с чем, не может судить о достоверности содержащихся в протоколах осмотров сведений без ознакомления с информацией на системных блоках. Полагает необоснованным вывод следователя о том, что изъятая техника была исследована в различных экспертных учреждениях, поскольку на экспертизу предоставлялись единичные экземпляры. Выражает несогласие, что включение и выключение компьютерной техники может повлечь повреждение или утрату конкретного вещественного доказательства. Считает, что следователь вправе предпринять все меры для сохранения информации, в том числе путем привлечения специалиста. Обращает внимание, что их право на ознакомление с вещественными доказательствами было ограничено, причинен ущерб их конституционным правам и затруднен доступу к правосудию. Просит постановление отменить, материал направить на новое рассмотрение в ином составе суда.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Как следует из представленных материалов, в ходе расследования уголовного дела по признакам преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
, п. «а» ч. 4 ст.
174.1 УК РФ
, пп. «а», «б», «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
, одним из обвиняемых по которому является А.В.А., а также на стадии доследственных проверок, была изъята, осмотрена и приобщена к материалам уголовного дела компьютерная техника (системные блоки, мультимедийные клавиатуры), что по версии следствия является игровым оборудованием.
При ознакомлении с материалами уголовного дела в порядке ст.
217 УПК РФ
защитник А.В.А. – адвокат Периков П.В. обратился с ходатайством к следователю об ознакомлении с содержанием электронных носителей информации в виде жестких дисков либо флеш-карт, содержащихся на вещественных доказательствах.
Постановлением следователя Б.О.Е. от 17 мая 2019 года в удовлетворении ходатайства отказано.
Суд, посчитав, что жалоба адвокат Чуркина М.В. на постановление от 17 мая 2019 года не подлежит рассмотрению в порядке ст.
125 УПК РФ
, отказал в ее принятии.
Вместе с тем, в порядке ст.
125 УПК РФ
обжалованию подлежат постановления следователя, способные причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Статьей
217 УПК РФ
предусмотрено право обвиняемого и его защитника на ознакомление с материалами уголовного дела, в том числе с вещественными доказательствами. В случае невозможности предъявления вещественных доказательств следователь выносит об этом постановление.
Постановление следователя об отказе в ознакомлении с материалами уголовного дела, в том числе с вещественными доказательствами ограничивает права обвиняемого, поэтому является предметом судебного контроля в порядке ст.
125 УПК РФ
и подлежит рассмотрению судом.
Таким образом, обжалуемое постановление суда не отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
и подлежит отмене в силу ст.
389.17 УПК РФ
.
Поскольку жалоба адвоката Чуркина М.В. в порядке ст.
125 УПК РФ
по существу рассмотрена не была, материал подлежит направлению на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении жалобы адвоката Чуркина М.В. суду надлежит проверить законность постановления следователя от 17 мая 2019 года по результатам чего принять законное и обоснованное решение.
Руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Ленинского районного суда г. Тамбова от 30 мая 2019 года по жалобе адвоката Чуркина М.В. в интересах А.В.А. отменить, материал передать на новое судебное разбирательство в суд первой инстанции в ином составе суда со стадии подготовки к судебному заседанию.
Председательствующий
Суд:
Тамбовский областной суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тимофеев Сергей Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ