№
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
16 июля 2019 года г. Ханты-Мансийск
Ханты-Мансийский районный суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в составе: председательствующего судьи Блашковой Л.Л.,
при секретаре Шакировой М.З.,
государственного обвинителя – зам. Ханты-Мансийского межрайонного прокурора Беленцов В.Г.,
подсудимого Можнякова А.Н.,
защитника - адвоката Белошапкина В.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело № в отношении
Можнякова ФИО9
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п."в,г" ч.7 ст.
204
, п."в,г" ч.7 ст.
204
, п."в,г" ч.7 ст.
204
, п."в,г" ч.7 ст.
204
, п."в,г" ч.7 ст.
204 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
1) Можняков А.Н. приказом № от ДД.ММ.ГГГГ с ДД.ММ.ГГГГ назначен на должность начальника производства электрообеспечения «; приказом № от ДД.ММ.ГГГГ переведен на должность начальника производства электрообеспечения «; приказом №-лс от ДД.ММ.ГГГГ переведен на должность регионального управляющего - начальника производства электрообеспечения «» Общества.
В соответствии с должностной инструкцией, утвержденной ДД.ММ.ГГГГ управляющим директором Общества ФИО5 (далее – Инструкция) на Можнякова А.Н., занимающего должность регионального управляющего - начальника производства электрообеспечения «» Общества возложены обязательные для исполнения функции, предусмотренные п.1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5, 1.8, 1.9, 1.11, 1.14, 1.15, 1.18, 1.26, 1.27,1.32, 1.41,
На основании распоряжения № от ДД.ММ.ГГГГ Можняков А.Н. назначен ответственными за использование автотранспорта, ввиду чего он наделен правом своим распоряжением по подразделению назначить ответственных лиц за оформление путевых листов, товарно-транспортных накладных; а также обязан обеспечить ежедневное ведение журнала регистрации работы автотранспорта и водителей на всех местах постоянной дислокации автотранспорта (сетевые районы, участки служб, ЦПП и др.), не допускать работу водителей свыше 1-ой смены подряд; обеспечить контроль за использованием автотранспорта согласно утверждённой производственной программы; обеспечить заполнение товарно-транспортных накладных согласно Инструкции № 2 «Порядок заполнения товарно-транспортных накладных».
Виду вышеуказанных прав и обязанностей Можняков А.Н. являлся лицом, обладающим управленческими функциями в коммерческой организации – обществе с ограниченной ответственностью «».
Так, ДД.ММ.ГГГГ между Обществом и индивидуальным предпринимателем ФИО6 заключен договор № на оказание автотранспортных услуг для нужд производства электрообеспечения «» Общества, осуществляющего техническое обслуживание электрооборудования и электрических сетей ООО «», эксплуатацию ГТЭС «» сроком до 31.12. 2019.
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 14 до 16 часов, в ходе личной встречи в офисе Общества, расположенном по адресу: Можняков А.Н., действуя умышленно, вопреки интересам общества, из корыстных побуждений, используя свои служебные полномочия; предложил ФИО6 за оказание ему услуги имущественного характера стоимостью 175 000 рублей, в виде предоставления в его безвозмездное пользование сроком на пять месяцев транспортного средства марки «Toyota » государственный регистрационный знак №, совершать незаконные действия и бездействия в интересах последнего; которые входят в его в служебные полномочия, и он в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям и бездействиям, а именно обеспечить нормальную финансово-хозяйственную деятельность по заключенному договору, то есть осуществлять организацию подписания путевых листов на автотранспорт, который транспортные услуги фактически не оказывал либо произведена неравнозначная замена автотранспорта; не докладывать своему руководству о несоответствии техники условиям заключенного договора в части отсутствия на автотранспорте системы «Глонасс»; на что ФИО6 высказал свое согласие.
Таким образом, Можняков А.Н. достиг договоренности с ФИО6 о передачи ему коммерческого подкупа в крупном размере в виде оказания услуги имущественного характера.
Так, Можняков А.Н., ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 12 до 14 часов, на территории офиса Общества, , реализуя свой преступный умысел на получение коммерческого подкупа в крупном размере в виде предоставления ему услуги имущественного характера, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, преследуя цель получения материальной выгоды, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий, в виде нарушения интересов службы в коммерческой организации, и желая их наступления, используя занимаемое им вышеуказанное служебное положение, незаконно получил от ФИО6 в безвозмездное пользование сроком до ДД.ММ.ГГГГ транспортное средство марки «Toyota , то есть незаконно получил услугу имущественного характера на сумму 175 000 рублей.
2) Он же, ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 14 до 16 часов, в ходе личной встречи в офисе Общества, , Можняков А.Н., действуя умышленно, вопреки интересам общества, из корыстных побуждений, используя свои служебные полномочия; предложил ФИО6 за оказание ему услуги имущественного характера стоимостью 210 000 рублей, в виде предоставления в его безвозмездное пользование сроком на шесть месяцев транспортного средства марки «Toyota , совершать незаконные действия и бездействия в интересах последнего; которые входят в его в служебные полномочия, и он силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям и бездействиям, а именно обеспечить нормальную финансово-хозяйственную деятельность по заключенному договору, то есть осуществлять организацию подписания путевых листов на автотранспорт, который транспортные услуги фактически не оказывал либо произведена неравнозначная замена автотранспорта; не докладывать своему руководству о несоответствии техники условиям заключенного договора в части отсутствия на автотранспорте системы «Глонасс»; на что ФИО6 высказал свое согласие.
Таким образом, Можняков А.Н. достиг договоренности с ФИО6 о передачи ему коммерческого подкупа в крупном размере в виде оказания услуги имущественного характера.
Так, Можняков А.Н., ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 12 до 13 часов, на территории офиса Общества, , реализуя свой преступный умысел на получение коммерческого подкупа в крупном размере в виде предоставления ему услуги имущественного характера, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, преследуя цель получения материальной выгоды, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий, в виде нарушения интересов службы в коммерческой организации, и желая их наступления, используя занимаемое им вышеуказанное служебное положение, незаконно получил от ФИО6 в безвозмездное пользование сроком до ДД.ММ.ГГГГ транспортное средство марки «Toyota , то есть незаконно получил услугу имущественного характера на сумму 210 000 рублей.
3) Он же, ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 12 до 14 часов, в ходе личной встречи в офисе Общества, , Можняков А.Н., действуя умышленно, вопреки интересам общества, из корыстных побуждений, используя свои служебные полномочия; предложил ФИО6 за оказание ему услуги имущественного характера стоимостью 210 000 рублей, в виде предоставления в его безвозмездное пользование сроком на шесть месяцев транспортного средства марки «Toyota , совершать незаконные действия и бездействия в интересах последнего; которые входят в его в служебные полномочия, и он силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям и бездействиям, а именно обеспечить нормальную финансово-хозяйственную деятельность по заключенному договору, то есть осуществлять организацию подписания путевых листов на автотранспорт, который транспортные услуги фактически не оказывал либо произведена неравнозначная замена автотранспорта; не докладывать своему руководству о несоответствии техники условиям заключенного договора в части отсутствия на автотранспорте системы «Глонасс»; на что ФИО6 высказал свое согласие.
Таким образом, Можняков А.Н. достиг договоренности с ФИО6 о передачи ему коммерческого подкупа в крупном размере в виде оказания услуги имущественного характера.
Так, Можняков А.Н., ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 20 часов до 21 часа, на территории офиса Общества, , реализуя свой преступный умысел на получение коммерческого подкупа в крупном размере в виде предоставления ему услуги имущественного характера, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, преследуя цель получения материальной выгоды, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий, в виде нарушения интересов службы в коммерческой организации, и желая их наступления, используя занимаемое им вышеуказанное служебное положение, незаконно получил от ФИО6 в безвозмездное пользование сроком до ДД.ММ.ГГГГ транспортное средство марки «Toyota , то есть незаконно получил услугу имущественного характера на сумму 210 000 рублей.
4) Он же, ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 14 до 16 часов, в ходе личной встречи в офисе Общества, расположенном , Можняков А.Н., действуя умышленно, вопреки интересам общества, из корыстных побуждений, используя свои служебные полномочия; предложил ФИО6 за оказание ему услуги имущественного характера стоимостью 210 000 рублей, в виде предоставления в его безвозмездное пользование сроком на шесть месяцев транспортного средства марки «Toyota , совершать незаконные действия и бездействия в интересах последнего; которые входят в его в служебные полномочия, и он силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям и бездействиям, а именно обеспечить нормальную финансово-хозяйственную деятельность по заключенному договору, то есть осуществлять организацию подписания путевых листов на автотранспорт, который транспортные услуги фактически не оказывал либо произведена неравнозначная замена автотранспорта; не докладывать своему руководству о несоответствии техники условиям заключенного договора в части отсутствия на автотранспорте системы «Глонасс»; на что ФИО6 высказал свое согласие.
Таким образом, Можняков А.Н. достиг договоренности с ФИО6 о передачи ему коммерческого подкупа в крупном размере в виде оказания услуги имущественного характера.
Так, Можняков А.Н., ДД.ММ.ГГГГ в период с 14 до 16 часов, на территории офиса Общества, , реализуя свой преступный умысел на получение коммерческого подкупа в крупном размере в виде предоставления ему услуги имущественного характера, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, преследуя цель получения материальной выгоды, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий, в виде нарушения интересов службы в коммерческой организации, и желая их наступления, используя занимаемое им вышеуказанное служебное положение, незаконно получил от ФИО6 в безвозмездное пользование сроком до ДД.ММ.ГГГГ транспортное средство марки «Toyota то есть незаконно получил услугу имущественного характера на сумму 210 000 рублей.
5) Он же, ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 12 до 14 часов, в ходе личной встречи в офисе Общества, расположенном , Можняков А.Н., действуя умышленно, вопреки интересам общества, из корыстных побуждений, используя свои служебные полномочия; предложил ФИО6 за оказание ему услуги имущественного характера стоимостью 210 000 рублей, в виде предоставления в его безвозмездное пользование сроком на шесть месяцев транспортного средства марки «Toyota , совершать незаконные действия и бездействия в интересах последнего; которые входят в его в служебные полномочия, и он силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям и бездействиям, а именно обеспечить нормальную финансово-хозяйственную деятельность по заключенному договору, то есть осуществлять организацию подписания путевых листов на автотранспорт, который транспортные услуги фактически не оказывал либо произведена неравнозначная замена автотранспорта; не докладывать своему руководству о несоответствии техники условиям заключенного договора в части отсутствия на автотранспорте системы «Глонасс»; на что ФИО6 высказал свое согласие.
Таким образом, Можняков А.Н. достиг договоренности с ФИО6 о передачи ему коммерческого подкупа в крупном размере в виде оказания услуги имущественного характера.
Так, Можняков А.Н., ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 20 часов до 21 часа, на территории офиса Общества, расположенном по адресу: , реализуя свой преступный умысел на получение коммерческого подкупа в крупном размере в виде предоставления ему услуги имущественного характера, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, преследуя цель получения материальной выгоды, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий, в виде нарушения интересов службы в коммерческой организации, и желая их наступления, используя занимаемое им вышеуказанное служебное положение, незаконно получил от ФИО6 в безвозмездное пользование сроком до ДД.ММ.ГГГГ транспортное средство марки «Toyota , то есть незаконно получил услугу имущественного характера на сумму 210 000 рублей.
Подсудимый Можняков А.Н. в судебном заседании согласился с предъявленным обвинением, вину признал полностью, поддержал заявленное при ознакомлении с материалами уголовного дела ходатайство о применении особого порядка принятия судебного решения, пояснив, что понимает в чем состоит существо особого порядка судебного разбирательства и каковы его процессуальные последствия, ходатайство о применении особого порядка заявил добровольно после консультации с защитником.
По ходатайству подсудимого, с согласия сторон, учитывая, что срок наказания по инкриминируемым ему статьям обвинения не превышает 10 лет лишения свободы, обвинение, с которым согласен подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, дело рассмотрено в особом порядке, без проведения судебного разбирательства.
Действия подсудимого Можнякова А.Н. суд квалифицирует по п."в,г" ч.7 ст.
204 УК РФ
– как коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, услуги имущественного характера за совершение незаконных действий и бездействий в интересах дающего, если указанные действия и бездействия входят в служебные полномочия такого лица, и оно в силу своего служебного положения, может способствовать указанным действиям и бездействиям, совершенное в крупном размере, по каждому из пяти эпизодов.
При определении меры наказания суд учитывает, что совершённые им преступления относятся, в соответствии со ст.
15 УК РФ
, к категории тяжких.
Как личность подсудимый в целом характеризуется положительно, ранее не судим, к административной ответственности не привлекался, на учете у врача нарколога и психиатра не состоит, является пенсионером, ветераном труда, имеет семью, на иждивении несовершеннолетнего ребенка, социально адаптирован.
К обстоятельствам, смягчающим наказание подсудимого суд относит раскаяние, совершение преступления впервые, активное способствование расследованию преступления, добровольное полное возмещение ущерба, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка, наличие наград, состояние здоровья.
Отягчающих обстоятельств судом не установлено.
Учитывая изложенное, принцип справедливости, влияния назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи, суд считает, что Можнякову А.Н. не представляющему общественной опасности, будет достаточным для достижения целей наказания, пресечения совершения новых преступлений, исправления, назначения лишения свободы, условно - с применением ст.
73 УК РФ
, в период которого он обязан доказать своё исправление, добросовестно исполняя обязанности возложенные на него судом, в условиях контроля за его поведением.
При назначении наказания имеются в наличии основания для применения ч. 1 и ч.5 ст.
62 УК РФ
, наказание осужденному назначается сначала по правилам ст. 316 УПК РФ и ч.5 ст.
62 УК РФ
, затем по правилам ч.1 ст.
62 УК РФ
, и с учетом положений указанных статей максимальный срок наказания в данном случае не может превышать 4 лет лишения свободы. Данное наказание является максимальным, поэтому суд, назначая наказания, также учитывает иные установленные, фактические смягчающие обстоятельства. Согласно разъяснениям п. 34 Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 22.12.2015 N 58 (ред. от 18.12.2018) «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания» если в результате применения статей
66
и (или)
62 УК РФ
либо статей
66
и
65 УК РФ
срок или размер наказания, который может быть назначен осужденному, окажется менее строгим, чем низший предел наиболее строгого вида наказания, предусмотренного санкцией соответствующей статьи Особенной части УК РФ, то наказание назначается ниже низшего предела без ссылки на статью
64 УК РФ
.
Учитывая смягчающие обстоятельства, суд принял решение не применять при назначении наказания дополнительные виды наказаний в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью и штрафа.
Оснований для применения положений ст.
64
и ч.6 ст.
15 УК РФ
судом не установлено. По смыслу закона, если смягчающие обстоятельства учтены судом при назначении наказания по правилам статьи
62 УК РФ
, они сами по себе не могут повторно учитываться при применении статьи
64 УК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства отсутствуют.
В рамках дела наложен арест на имущество подсудимого, который в настоящее время подлежит снятию в связи с отсутствием оснований для взысканий в рамках исполнения приговора суда.
На основании изложенного, руководствуясь ст.316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Можнякова виновным в совершении преступлений, предусмотренных п."в,г" ч.7 ст.
204
, п."в,г" ч.7 ст.
204
, п."в,г" ч.7 ст.
204
, п."в,г" ч.7 ст.
204
, п."в,г" ч.7 ст.
204 УК РФ
, и назначить ему наказание по каждому эпизоду в виде 3 (трех) лет 6 (шести) месяцев лишения свободы.
На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно определить Можнякову А.Н. 5 (пять) лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы, назначенное Можнякову А.Н. считать условным, установив ему испытательный срок 4 (четыре) года, обязав встать на учет в уголовно-исполнительную инспекцию, не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных; являться на регистрацию один раз в месяц в дни и время установленное уголовно-исполнительной инспекцией.
Меру пресечения Можнякову А.Н. - подписку о невыезде и надлежащем поведении, оставить без изменения до вступления приговора суда в законную силу.
Арест – отменить по вступлению приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры через Ханты-Мансийский районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе участвовать в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья Л.Л. Блашкова
Суд:
Ханты-Мансийский районный суд (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Подсудимые:
Можняков А.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Блашкова Л.Л. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 6 декабря 2019 г. по делу № 1-235/2019
Приговор от 16 июля 2019 г. по делу № 1-235/2019
Приговор от 11 июня 2019 г. по делу № 1-235/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
