Судья Старикова М.А. дело №22-4780/19
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Краснодар 15 июля 2019 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Краснодарского краевого суда
в составе:
председательствующего судьи Перфиловой Л.М.
при секретаре Николаеве А.М.
с участием
прокурора Бибишевой Н.В.
адвокатов Ручка А.А., Петрикина В.Ю., Двигулина Г.Н.
обвиняемого Чю
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционным жалобам адвокатов Ручка А.А., Петрикина В.Ю., Двигулина Г.Н. на постановление Октябрьского районного суда г.Краснодара от 19 июня 2019 года, которым
обвиняемому Чю, родившемуся
в
, изменена мера пресечения в виде домашнего ареста на меру пресечения в виде заключения под стражу на 02 месяца, а всего до 05 месяцев 17 суток, то есть до 28 августа 2019г..
Заслушав доклад судьи Перфиловой Л.М. по обстоятельствам материала и доводам жалобы, выслушав обвиняемого Чю и его адвокатов, просивших постановление суда отменить, мнение прокурора Бибишевой Н.В., просившей постановление суда оставить без изменения, суд,
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного расследования Чю обвиняется по ч.8 ст.
204 УК РФ
.
11.03.2019г. Чю был задержан в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
.
13.03.2019Г. постановлением Первомайского районного суда г.Краснодара в отношении Чю избрана мера пресечения в виде домашнего ареста
19.04.2019г. Октябрьским районным судом мера пресечения в виде домашнего ареста продлена до 28.06.2019г.
14.06.2019г. следователь обратился в суд с ходатайством об изменении меры пресечения в виде домашнего ареста на меру пресечения в виде заключения под стражу Чю.
Судом данное ходатайство было удовлетворено.
Не согласившись с принятым судом решением, адвокаты Ручка А.А., Петрикин В.Ю., Двигулин Г.Н. обжаловали данное постановление в апелляционном порядке.
В апелляционной жалобе адвокат Ручка А.А., считает постановление суда незаконным и необоснованным. Как следователем, так и сотрудниками филиала УИИ по Темрюкскому району УФСИН России по Краснодарскому краю не представлено доказательств того, что Чю использовал найденный телефон в личных целях в нарушение установленных ограничений. Просит постановление суда отменить, избрать меру пресечения не связанную с изоляцией от общества.
В апелляционной жалобе и дополнениям к ней адвокат Петрикин В.Ю., считает постановление суд незаконным и необоснованным. Указывает, что суду не представлено доказательств того, что Чю использовал найденный телефон в личных целях в нарушение установленных ограничений, поскольку следователем не истребованы данные сотового оператора о соединениях осуществляемых c найденного телефона. Обращает внимание суда на то, что в судебном заседании установлено, что Чю пытался использовать телефон для связи со своими защитниками, после того как сотрудники филиала УИИ по Темрюкскому району УФСИН России по Краснодарскому краю сообщили, что будут проводить обыск его домовладении. Просит постановление суда отменить, отказать в удовлетворении ходатайства следователя об изменения меры пресечения.
В апелляционной жалобе адвокат Двигулин Г.Н. считает постановление суда незаконным и необоснованным. Указывает, что суду не представлено доказательств того, что Чю использовал найденный телефон в личных целях в нарушение установленных ограничений, поскольку следователем не истребованы данные сотового оператора о соединениях осуществляемых c найденного телефона. Просит постановление суда отменить, отказать в удовлетворении ходатайства следователя об изменения меры пресечения.
Суд апелляционной инстанции считает доводы жалобы не подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
107 УПК РФ
домашний арест в качестве меры пресечения избирается по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения и заключается в нахождении подозреваемого или обвиняемого в полной либо частичной изоляции от общества в жилом помещении, в котором он проживает в качестве собственника, нанимателя либо на иных законных основаниях, с возложением ограничений и (или) запретов и осуществлением за ним контроля. Суд с учетом данных о личности подозреваемого или обвиняемого и фактических обстоятельств при избрании домашнего ареста в качестве меры пресечения может ему запретить и (или) ограничить:
1) выход за пределы жилого помещения, в котором он проживает;
2) общение с определенными лицами;
3) отправку и получение почтово-телеграфных отправлений;
4) использование средств связи и информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
В силу ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. 97 и 99 настоящего Кодекса. Отмена или изменение меры пресечения производится по постановлению дознавателя, следователя или судьи либо по определению суда.
Согласно ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких особо тяжких преступлений в случае особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения.
Как видно из материалов дела, основанием для обращения следователя с ходатайством об изменении меры пресечения в виде домашнего ареста на заключение под стражу обвиняемому Чю, явилось нарушение обвиняемым условий исполнения меры пресечения - использование сотового телефона в личных целях, который был обнаружен при проведении обыска 05.06.2019г..
Суд первой инстанции с доводами следователя согласился, отменил меру пресечения в виде домашнего ареста и избрал обвиняемому меру пресечения в виде содержания под стражей, указав, что Чю обвиняется в совершении преступления, относящегося к категории особо тяжких, поэтому находясь на свободе, может скрыться от органов предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью либо иным образом воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Суд апелляционной инстанции с выводами суда о нарушении обвиняемым условий исполнения меры пресечения, не может согласиться, поскольку следствием не представлено доказательств того, что Чю использовал телефон в личных целях или кому-то позвонил. Из показаний понятых следует, что Чю пытался осуществить звонок якобы защитникам для их участия при проведении 05.06.2019г. обыска.
В судебном заседании адвокат Двигулин Г.Н. пояснил, что факт связи не подтвержден, соединения не было, а то обстоятельство, что на экране телефона зафиксированы номера телефонов, ничего не подтверждает. В распечатке телефона его жены нет факта соединения Чю с номером жены. То есть, его зафиксировали с телефоном в руках и сделали вывод, что он звонил, даже не звонил, а намеревался кому-то позвонить. В судебном заседании следователь пояснил, что это секретная информация – кому звонил или пытался звонить Чю. Как раз, наоборот, это доказательство того, что Чю звонил или не звонил по телефону. Следователь не предоставил вообще никаких доказательств того, что Чю нарушил избранные ему ограничения и оснований для отмены домашнего ареста не имелось.
Обвиняемый Чю в судебном заседании пояснил, что он никому не звонил, поэтому следователь и не предоставил этих доказательств суду. Он хотел продиктовать следователю по его же просьбе номер телефона адвоката, но он тут же сказал, что он использует телефон.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что судом первой инстанции требования уголовно-процессуального законодательства при избрании меры пресечения в виде содержания под стражей соблюдены не были.
Суд апелляционной инстанции учитывает все сведения о личности обвиняемого и приходит к выводу, что избранная Чю мера пресечения в виде заключения под стражу является нецелесообразной. Гарантией его явки в следственные органы и в суд может явиться другая, менее строгая мера пресечения - в виде домашнего ареста.
Руководствуясь ст., ст.
389.13
,
389.15
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Октябрьского районного суда г.Краснодара от 19 июня 2019 года изменить.
Изменить меру пресечения обвиняемому Чю, 29.11.1978гр. с заключения под стражу на меру пресечения в виде домашнего ареста по адресу: Краснодарский край,
до
включительно.
Возложить на Чю следующие запреты и ограничения:
-запретить выходить за пределы жилого помещения, где он проживает, расположенного по адресу: Краснодарский край,
, за исключением времени посещения медицинских учреждений по медицинским показаниям, которые осуществлять по согласованию с контролирующим органом;
-запретить общение с участниками судопроизводства по данному уголовному делу (свидетелями, потерпевшими, иными обвиняемыми, подозреваемыми), а также с другими лицами (представителями потерпевших, защитников обвиняемых), через которых возможно воспрепятствовать производству по уголовному делу;
-запретить отправлять и получать почтово-телеграфную корреспонденцию;
-запретить использование информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
-запретить использование средств связи (мобильной, стационарной), кроме как для вызова скорой медицинской помощи, сотрудников правоохранительных органов, аварийно-спасательных служб при возникновении чрезвычайной ситуации, а также для общения с контролирующим органом.
Контроль за исполнением меры пресечения в виде домашнего ареста в отношении Чю возложить на филиал УИИ Темрюкского района УФСИН России по Краснодарскому краю.
Чю,
года рождения, уроженца
из-под стражи освободить немедленно.
В остальной части постановление оставить без изменения.
Председательствующий
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Часовских Игорь Михайлович
(подробнее)
Двигулин Г.Н.
(подробнее)
Петрикин В.Ю.
(подробнее)
Ручка А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Перфилова Любовь Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ