Судья Орлова Н.А. Дело № 22 – 3303/19
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Владивосток 19 июля 2019 года
Суд апелляционной инстанции Приморского краевого суда в составе:
председательствующего судьи Панфиловой Л.Ю.
при секретаре Эмухвари В.В.
с участием прокурора Храмцова С.А.
адвокатов Чебуниной Ю.П., Егоренкова С.Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Егоренкова С.Б. в интересах подсудимого ФИО1 на постановление Фрунзенского районного суда г. Владивостока от 10 июля 2019 года,
которым мера пресечения нахождение под домашним арестом подсудимому ФИО1 продлена на три месяца, то есть до 24 октября 2019 г.
Заслушав доклад судьи Панфиловой Л.Ю., выступление подсудимого ФИО1, адвоката Егоренкова С.Б., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Храмцова С.А., полагавшего постановление суда законным и обоснованным,
установил:
Уголовное дело по обвинению ФИО1 обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.4 ст.
160
, ч.4 ст.
204
, ч.4 ст.
160
, ч.3 ст.
204 УК РФ
поступило во Фрунзенский районный суд г. Владивостока 12 февраля 2016 года. В ходе предварительного расследования в отношении ФИО1 была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, которая неоднократно продлевалась.
24 июля 2017 г. постановлением апелляционной инстанции Приморского краевого суда, постановление Фрунзенского районного суда г. Владивостока от 18 июля 2017 г. изменено, в отношении ФИО1 применена мера пресечения в виде домашнего ареста сроком на три месяца, которая неоднократно продлевалась.
27 июля 2019 г. мера пресечения в виде нахождения под домашним арестом ФИО1 истекает. Постановлением Фрунзенского районного суда г. Владивостока от 10 июля 2019 г. мера пресечения подсудимому продлена на три месяца, то есть до 24 октября 2019 г.
В апелляционной жалобе адвокат Егоренков С.Б. в защиту интересов подсудимого ФИО1 выразил несогласие с постановлением суда, указав, что доводы суда о том, что ФИО1 может оказать давление на участников судопроизводства, скрыться от суда, либо иным способом воспрепятствовать производству по делу не соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Обращает внимание, что со времени избрания меры пресечения в виде домашнего ареста прошло около двух лет. В ходе судебного следствия допрошены все свидетели обвинения, исследованы доказательства, представленные стороной обвинения, с ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 уволен с должности директора ФНУП в связи с истечением срока трудового договора и не может оказывать влияния на своих бывших подчиненных, проходящих свидетелями по уголовному делу.
Настаивает на том, что ФИО1 никогда не предлагал участникам уголовного судопроизводства выгоду материального или не материального характера с целью фальсификации доказательств по делу; отсутствуют в деле заявления лиц о наличии угроз со стороны ФИО1 Указывает на то, что в настоящее время ФИО10 умер, свидетель ФИО11 в суде пояснила, что её заявление об угрозах со стороны ФИО1 носило надуманный характер и последнего она не опасается, а ссылка на показания Куклина, данные им в ходе очной ставки, судом неверно трактуется как угроза в адрес свидетеля.
Кроме того, данные о том, что ФИО1 может скрыться от суда, отсутствуют. Обращает внимание на то, что ФИО1 имеет постоянное место жительства и регистрации в г. Владивостоке, где проживает его семья и близкие родственники, по месту жительства и работы характеризуется положительно, его имущество и денежные вклады арестованы. В настоящее время ему необходимо пройти курс реабилитации, однако для обращения к врачам он вынужден получать согласие суда.
Просит постановление суда отменить, избрать ФИО1 меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель ФИО6 считает вынесенное судом постановление законным и обоснованным, оснований для его изменения или отмены не имеется.
Изучив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы адвоката, выслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения апелляционной жалобы в силу следующего.
Выводы о необходимости продления срока нахождения под домашним арестом подсудимого ФИО1 судом первой инстанции надлежаще мотивированы в постановлении, в связи с чем, не согласиться с ними у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
При решении вопроса о продлении меры пресечения в отношении ФИО1 судом первой инстанции приняты во внимание положения норм УПК РФ, регулирующие разрешение этого вопроса судом, в производстве которого находится уголовное дело, в постановлении приведены обстоятельства, на основании которых принято решение о продлении срока нахождения под домашним арестом, в связи с чем, доводы жалобы в этой части признаются несостоятельными.
Таким образом, с учетом данных о личности ФИО1, в том числе и тех, на которые ссылается адвокат в жалобе, конкретных обстоятельств дела, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о необходимости продления срока нахождения под домашним арестом ФИО1,. и, соответственно, оснований, предусмотренных ст.
110 УПК РФ
, для изменения или отмены меры пресечения в виде нахождения под домашним арестом, не нашел, поскольку обстоятельства, которые послужили основанием для избрания данной меры пресечения, не изменились и не отпали.
Суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для изменения ФИО1 меры пресечения на подписку о невыезде и надлежащем поведении, как об этом ставится вопрос в апелляционной жалобе, поскольку иная мера пресечения не будет являться достаточной и не сможет обеспечить надлежащее проведение судебного следствия по уголовному делу.
Вопреки доводам жалобы, суд первой инстанции располагал сведениями о состоянии здоровья подсудимого, и верно пришел к выводу об отсутствии у ФИО1 препятствий для обращения за медицинской помощью в период нахождения под домашним арестом.
Нарушений норм уголовно-процессуального законодательства при разрешении по существу поставленного судом на обсуждение вопроса о мере пресечения подсудимому на период судебного рассмотрения уголовного дела, допущено не было, поскольку вопрос обсуждался с участниками судебного разбирательства, с соблюдением принципа состязательности сторон, оснований влекущих изменение или отмену обжалуемого постановления, не имеется. Постановление суда первой инстанции соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
На основании изложенного, и, руководствуясь ст.
389.19
, ст.
389.20
, ст.
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
Постановление Фрунзенского районного суда г. Владивостока от 10 июля 2019 года, которым ФИО1 мера пресечения в виде нахождения под домашним арестом продлена на 6 месяцев, то есть до 24 октября 2019 года - оставить без изменения.
Апелляционную жалобу адвоката Егоренкова С.Б., оставить без удовлетворения.
В соответствии со ст.
389.35 УПК РФ
постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Председательствующий Л.Ю. Панфилова
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Подсудимые:
ПОПЛАВСКИЙ А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Панфилова Людмила Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ