Судья Терентьева Ю.Г. Дело № 22-1456/2019
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Томск 18 июля 2019 года
Томский областной суд в составе:
председательствующего - судьи Руди А.А.,
при секретаре Никитиной А.М.,
с участием:
прокурора Тивякова А.В.,
обвиняемого Степанюка В.Д.,
адвоката Заплавнова Д.Г.
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы из уголовного дела по апелляционной жалобе адвоката Заплавнова Д.Г., поданной в защиту интересов обвиняемого Степанюка В.Д. на постановление Ленинского районного суда г. Томска от 04 июля 2019 года, которым в отношении
Степанюка Вадима Дмитриевича, родившегося /__/ в /__/, не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
204 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 1 (один) месяц 00 суток, а всего до 5 (пяти) месяцев, то есть по 06.08.2019 с содержанием под стражей в ФКУ СИЗО – 1 УФСИН России по Томской области.
Заслушав мнения сторон по доводам жалобы и возражений на неё, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
06.03.2019 возбуждено уголовное дело № 11902690012000013 по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
204 УК РФ
.
07.03.2019 по подозрению в совершении преступления в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
задержан Степанюк В.Д. и ему предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
204 УК РФ
.
07.03.2019 в отношении Степанюка В.Д. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
29.04.2019 срок предварительного следствия по уголовному делу продлен на 1 месяц, а всего до 3 месяцев, то есть до 06.06.2019.
Следователь обратился в суд с ходатайством, о продлении срока содержания под стражей обвиняемому Степанюку В.Д., указав, что срок содержания обвиняемого под стражей истекает, однако окончить предварительное следствие к указанному сроку не представляется возможным, поскольку в ходе дальнейшего расследования по уголовному делу необходимо выполнить требования ст.
215
-
220 УПК РФ
. В обоснование невозможности изменения меры пресечения Степанюку В.Д. привел доводы, согласно которым обвиняемый может скрыться от следствия.
Постановлением Ленинского районного суда г. Томска от 04 июля 2019 года срок содержания обвиняемого Степанюка В.Д. под стражей был продлен на 01 месяц, а всего до 05 месяцев, то есть по 06.08.2019.
В апелляционной жалобе адвокат Заплавнов Д.Г., со ссылкой на нормы закона и разъяснения высшей судебной инстанции по вопросам о мерах пресечения, приводит доводы об отсутствии оснований и доказательств, обосновывающих необходимость продления срока содержания под стражей в отношении Степанюку В.Д.
При рассмотрении вопроса о продлении срока содержания под стражей в суде первой инстанции защита указывала на необоснованность ходатайства следователя, но судебной оценки это не получило. С учетом приведенных доводов защитник просит отменить обжалуемое постановление, следователю в удовлетворении ходатайства отказать.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник прокурора района Ламонова Е.Е. опровергает доводы жалобы, считает необходимым постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Заслушав выступления сторон, изучив материалы дела, суд апелляционной инстанции не находит оснований для удовлетворения жалобы, исходя из следующего.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
В силу ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания, послужившие ее избранию, в соответствии со ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Требования уголовно-процессуального закона, регламентирующие условия и порядок продления меры пресечения в виде заключения под стражу, по настоящему делу не нарушены.
Как видно из представленных материалов, при решении вопроса о продлении срока содержания обвиняемого Степанюка В.Д. под стражей суд первой инстанции исследовал все имеющиеся документы, учел объем процессуальных и следственных действий, которые необходимо выполнить по делу, а также все имевшиеся данные о личности обвиняемого. Так, судом учтено, что Степанюк В.Д. имеет регистрацию и постоянное место жительства на территории Республики Беларусь, трудоустроен, ранее не судим, женат, положительно характеризуется.
Однако, с учетом обвинения в совершении тяжкого преступления, отсутствия у Степанюка В.Д. места регистрации и жительства на территории России, гражданства иностранного государства, суд пришел к обоснованному выводу о наличии оснований полагать, что последний может скрыться от органов предварительного следствия и суда.
Выводы суда первой инстанции о необходимости продления срока содержания под стражей в отношении Степанюка В.Д. и невозможности отмены либо избрания другой, более мягкой меры пресечения основаны на требованиях ст.
97
,
99 УПК РФ
, подтверждены соответствующими материалами органа предварительного расследования.
Соглашаясь с решением суда о продлении срока содержания обвиняемому Степанюку В.Д. под стражей и вопреки доводам апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит новых оснований, не ставших предметом судебного разбирательства при решении вопроса о мере пресечения, которые могли бы послужить основанием для отмены или изменения ранее избранной меры пресечения.
Доводы защиты о необходимости изменения в отношении обвиняемого Степанюка В.Д. меры пресечения, были предметом рассмотрения суда при обсуждении вопроса о продлении срока содержания под стражей. Суд обоснованно не нашел их достаточными для изменения меры пресечения обвиняемому.
Данных о том, что по состоянию здоровья обвиняемый не может содержаться под стражей, в материалах дела не имеется.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на постановление законного, обоснованного и мотивированного решения, отвечающего требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, не выявлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Ленинского районного суда г. Томска от 04 июля 2019 года в отношении Степанюка Вадима Дмитриевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Заплавнова Д.Г. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в президиум Томского областного суда.
Судья
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Руди Андрей Альбертович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ