№ 1-1632019
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа
г. Иваново 17июля 2019 года
Ленинский районный суд г. Иваново в составе судьи Шахова А.В.,
при секретаре ФИО3,
с участием прокурора прокуратуры Ленинского района г. Иваново ФИО4,
подозреваемого Демидова М.С.,
защитника ФИО12 из Ивановской центральной коллегии адвокатов,
рассмотрев в открытом судебном заседании ходатайство о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа с материалами уголовного дела в отношении
Демидова Михаила Сергеевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в г. Иваново, гражданина РФ, военнообязанного, с высшим образованием, в браке не состоящего,имеющегомалолетнего ребенка, неработающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: , не судимого,
подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
204 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
Органом следствия Демидов М.С. подозревается, что будучи лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, незаконно получил деньги в значительном размере за совершение действий в интересах дающего или иных лиц, указанные действия входят в его служебные полномочия и он в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, при следующих обстоятельствах:
В соответствии с приказом руководителя АО «ФИО47» Ивановский филиал (далее АО «ФИО48») ФИО5 от 20.11.2017 № 203/01/17-Д Демидов М.С. в порядке перевода назначен па должность директора магазина «Магнит», расположенного по адресу: г. Иваново,
В соответствии с п. 1.1 Раздела 1 должностной инструкции Директора магазина «Магнит» (далее работник), утвержденной директором АО «ФИО49» ФИО5 (далее должностная инструкция) работник подчиняется Руководителю подразделения.
В соответствии с п.п. 4.1.1, 4.1.3,ДД.ММ.ГГГГ,ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, 4.2.1, 4.2.3, 4.2.4 Раздела 4 должностной инструкции работник обязан соблюдать трудовую дисциплину, правила и нормы охраны труда, техники безопасности, требования производственной санитарии и гигиены; соблюдать санитарные нормы; соблюдать правила охраны труда; организовывать и эффективно управлять работой персонала магазина, в соответствии с графиком работы персонала, осуществлять информирование сотрудников на собраниях; обеспечивать установленный режим работы магазина; знакомиться и принимать к действию все документы по общим вопросам (приказы, распоряжения, регламенты, нормативы, инструкции и пр.), а также документы информационного - справочного характера (информированные письма), рассылаемые па корпоративные электронные адреса работников Компании.
В соответствии с п.п. 5.1, 5.2 Раздела 5 должностной инструкции работник несет материальную, уголовную, административную, дисциплинарную ответственность в пределах, установленных действующим законодательством Российской Федерации за ненадлежащее выполнение своих должностных обязанностей, предусмотренных должностной инструкцией; предоставление не достоверной информационно-справочной и другой информации (документации), несвоевременное предоставление различных сведений и отчетности.
В соответствии с п. 1.1 Устава Акционерного общества «ФИО50», утвержденного единственным акционером АО «ФИО51» 29.09.2015 (далее - Устав), акционерное общество «ФИО52» является непубличным акционерным обществом. Общество является юридическим лицом, действует на основании Устава и законодательства Российской Федерации.
В соответствии с п. 3.1 Устава основной целью деятельности общества является извлечение прибыли.
Таким образом, Демидов М.С. является лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, то есть лицом, постоянно выполняющим организационно-распорядительные функции в магазине «Магнит», расположенном по адресу: , входящим в состав АО «ФИО53» Ивановский филиал, связанные с руководством магазином «Магнит», расположенном но адресу: , отдельными работниками трудового коллектива магазина, находящимися в его служебном подчинении, а именно сотрудниками магазина «Магнит», расположенного но адресу: , с организацией порядка исполнения ими своих служебных обязанностей.
между АО «ФИО54», именуемое в дальнейшем «Заказчик», в лице Директора филиала в Ивановской области ФИО5 и Обществом с ограниченной ответственностью «ФИО57», именуемое в дальнейшем «Исполнитель», в лице Директора ФИО6 был заключен договор возмездного оказания услуг № № (далее «Договор»).
Согласно п.п. 3.1.4, 3.1.5 Договора, Заказчик вправе в любое время проверять ход оказания Исполнителем услуг, не вмешиваясь в его деятельность и доводить результаты проверок до ответственных лиц Исполнителя, а также по письменному согласованию с исполнителем изменять график оказания услуг.
Согласно п. 5.1 Договора, Исполнитель несет ответственность за качество, объем и сроки оказания услуг Заказчику по Договору.
Согласно п. 5.11 Договора, если в течение отчетного периода по результатам ежедневной проверки качества оказания услуг в порядке, предусмотренном Приложением № 6 к Договору, будут установлены факты ненадлежащего выполнения Исполнителем своих обязательств по уборке Объекта(ов), по окончании отчетного периода Заказчик удерживает сумму штрафных санкций из ежемесячной суммы оплаты по Договору.
Согласно п.п. 1.1., 1.2., 1.2.3., 2.1., 2.1.1., 2.2. Приложения № 6 Договора, проверка качества уборки, соответствия средств для производства уборки, инвентаря и оборудования производится Заказчиком при помощи отражения оценок в ТСД (терминал сбора данных), на основании критериев проверки качества оказываемых услуг указанных в Приложении № 8 Договора.
Проверка осуществляется Директором магазина (далее «ДММ») или назначенным им лицом. Качество выполненной Исполнителем уборки, соответствие средств для производства уборки, инвентаря и оборудования ДММ или назначенное им лицо отражает в ТСД.
Выполненные работы оцениваются по следующей системе оценки:
«1» - качество уборки полностью НЕ соответствует;
«2» - качество уборки частично НЕ соответствует;
«3» - качество уборки полностью соответствует.
Заказчик вправе произвести уменьшение стоимости услуг па основании оценок проверки результатов, занесенных в ТСД.
Согласно перечню объектов, график, объем и стоимость оказания услуг (Приложение № 1 Договора), одним из объектов оказания клининговых услуг является магазин «Магнит Кольбер», расположенный по адресу: .
Таким образом, в соответствии с указанным договором на Демидова М.С. были возложены специальные полномочия выполнять административно-хозяйственные функции по контролю качества уборки сотрудниками ООО «ФИО58» с их оценкой, от которой зависела оплата «АО «ФИО55» их стоимости.
В период времени с 01.02.2018 по 16.02.2018 у Демидова М.С., состоящего в должности директора магазина «», расположенного по адресу: , и входящего в состав АО «ФИО56» Ивановский филиал, в процессе исполнения своих специальных полномочий по контролю за осуществлением исполнения договора № № ООО «ФИО59» по оказанию клининговых услуг (уборки объектов) АО «Тендер» иих качеством, из корыстных побуждений возник преступный умысел, направленный на получение от представителя ООО «ФИО60», незаконного вознаграждения в виде денежных средств, за проставление высоких оценок по уборке помещения магазина «», расположенного по адресу: , сотрудникам клининговой компании ООО «ФИО61», без фактического осуществления уборки сотрудниками ООО «ФИО62».
Реализуя свой преступный умысел, Демидов М.С. в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в ходе встречи с представителем ООО «ФИО63» ФИО7 поставил условия о том, что в магазине «», расположенном по адресу: , уборку помещений будут осуществлять сотрудники магазина «Магнит-Кольбер», при этом Демидов М.С. потребовал от представителя ООО «ФИО64» перечислять насчет №, открытый в Ивановском отделении № ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: , на имя Демидова М.С. денежные средства, за совершение действий в интересах ООО «ФИО65», входящих в его полномочия, а именно за оценку выполнения ООО «ФИО66» работ как полностью соответствующие установленным требованиям, то есть коэффициент от «2» до «3» из расчета 500 рублей за одну смену.
После этого в период времени с 16.02.2018 по 04.07.2018 Демидов М.С. получил от сотрудников ООО «ФИО67» ФИО8, ФИО9 путем перевода ими на счет №, открытый в Ивановском отделении № ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: , на имя Демидова М.С. денежные средства из расчета 500 рублей за одну смену, а всего за 52 рабочих смены в общем сумме 26 000 рублей, то есть в значительном размере, а именно;
16.02.2018 - 1000 рублей; 23.02.2018 - 500 рублей; 26.02.2018 - 500 рублей; 25.02.2018 - 1000 рублей.
07.03.2018, 08.03.2018, 09.03.2018, 11.03.2018, 12.03.2018, 18.03.2018, 21.03.2018 по 500 рублей.
06.04.2018, 08.04.2018, 10.04.2018, 18.04.2018, 28.04.2018 по 500 рублей; 29.04.2018 - 1500 рублей.
03.05.2018 - 500 рублей, 07.05.2018 - 1000 рублей, 09.05.2018 - 500 рублей, 10.05.2018 - 500 рублей, 13.05.2018 - 1000 рублей, 16.05.2018 - 1000 рублей, 21.05.2018 - 1000 рублей, 24.05.2018 - 1000 рублей, 28.05.2018 - 500 рублей, 29.05.2018 - 500 рублей, 30.05.2018 - 500 рублей.
02.06.2018, 04.06.2018, 05.06.2018, 07.06.2018, 08.06.2018, 11.06.2018, 12.06.2018, 15.06.2018, 16.06.2018, 19.06.2018, 23.06.2018, 25.06.2018, 26.06.2018, 30.06.2018 по 500 рублей.
04.07.2018 – 500 рублей.
За перечисление денежных средств, Демидов М.С. указывал в ТСД коэффициент от «2» до «3», в качестве оценки работы ООО «
Кроме того, 04.07.2018 ФИО9 Демидову М.С. были ошибочно перечислены денежные средства в размере 500 рублей, которые Демидов М.С. также оставил себе в качестве коммерческого подкупа.
Указанные действия Демидова М.С. квалифицированы по ч. 6 ст.
204 УК РФ
.
Старшим следователем Ленинского межрайонного следственного отдела г. Иваново СУ СК РФ по Ивановской области ФИО10, в производстве которого находилось уголовное дело с согласия руководителя следственного отдела, вынесено постановление о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела в отношении подозреваемого Демидова М.С. и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа. Данное ходатайство вместе с материалами уголовного дела направлено для рассмотрения в суд.
Судом проверены материалы уголовного дела, направленные в суд с вышеуказанным ходатайством. Данные об участии Демидова М.С. в совершении преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
204 УК РФ
, изложенные в постановлении о возбуждении ходатайства о применении к нему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, полностью соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным в ходе судебного рассмотрения ходатайства. Иных оснований, по которым уголовное дело в отношении Демидова М.С. должно быть прекращено, не установлено.
Подозреваемый Демидов М.С. просил прекратить уголовное дело и назначитьему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Прокурор ФИО11 и защитник ФИО12 просили удовлетворить ходатайство следователя в отношении подозреваемого Демидова М.С. и прекратить уголовное дело с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Рассмотрев ходатайство, выслушав участвующих лиц, суд пришел к следующему выводу.
В соответствии со ст.
25.1
ч. 1 УПК РФ суд по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа, в порядке, установленном УПК РФ, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В соответствии с ч. 2 ст.
27 УПК РФ
прекращение уголовного преследования по основанию, указанному в ст.
25.1 УПК РФ
, не допускается, если подозреваемый против этого возражает. В таком случае производство по уголовному делу продолжается в обычном порядке.
Подозреваемый Демидов М.С. ранее не судим (т. 2, л.д. 223, 224), на учетах вОБУЗ ОКПБ «Богородское», «Ивановский областной наркологический диспансер» не состоит (т. 2, л.д. 233, 234), подозревается в совершении преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
204 УК РФ
, которое относится к категории средней тяжести. Подозреваемый Демидов М.С. полностью возместил причиненный ущерб. В судебном заседании подозреваемый Демидов М.С. просил прекратить уголовное дело по основаниям, указанным в ст.
25.1 УПК РФ
, ст.
76.2 УК РФ
, утверждал, что ему понятно, что данное обстоятельство прекращения уголовного дела не является реабилитирующим.
При таких обстоятельствах, суд считает возможным уголовное дело в отношении подозреваемого Демидова М.С. прекратить и назначить ему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, предусмотренного ст.
104.4 УК РФ
.
При определении размера судебного штрафа, в соответствии со ст.
104.5 УК РФ
, суд учитывает обстоятельства, инкриминируемого преступления, полное признание вины и раскаяние в содеянном, возмещение ущерба, имущественное положение Демидова М.С. и его семьи, возможность получения им заработной платы и иного дохода.
С учетом материального положения Демидова М.С. и его семьи, возможности получения им заработной платы и иного дохода, суд считает необходимым установить ему срок, в течение которого Демидов М.С. обязан оплатить судебный штраф, в 60 дней со дня вступления постановления суда в законную силу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
76.2 УК РФ
, ст. ст.
25.1
,
256
,
446.2 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Ходатайство следователя о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении подозреваемого Демидова М.С. удовлетворить.
Прекратить уголовное дело в отношении Демидова М.С., подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
204 УК РФ
, и освободить его от уголовной ответственности на основании ст.
76.2 УК РФ
, ст.
25.1 УПК РФ
.
Назначить Демидову Михаилу Сергеевичумеру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 20000 (двадцать тысяч) рублей, установив срок 60 (шестьдесят) дней со дня вступления постановления суда в законную силу, в течение которого Демидов М.С. обязан оплатить судебный штраф.
Разъяснить Демидову М.С. последствия уклонения от уплаты судебного штрафа. В соответствии со ст.
446.5 УПК РФ
в случае неуплаты лицом судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, суд по представлению судебного пристава-исполнителя в порядке, установленном частями 2, 3, 6, 7 статьи
399 УПК РФ
, отменяет постановление о прекращении уголовного дела или уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и направляет материалы руководителю следственного органа или прокурору. Дальнейшее производство по уголовному делу осуществляется в общем порядке.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ивановский областной суд через Ленинский районный суд г. Иваново в течение 10 суток со дня его оглашения.
Судья А.В. Шахов
Суд:
Ленинский районный суд г. Иваново (Ивановская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Демидов М.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Шахов Анатолий Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 20 сентября 2019 г. по делу № 1-163/2019
Постановление от 17 июля 2019 г. по делу № 1-163/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
