Суть спора: 2.123 - Споры, возникающие из жилищного законодательства -> О признании недействительным ненормативного акта,... -> решения общего собрания собственников помещений многоквартирного дома, а также общего собрания ТСЖ
№ 2-1060/17
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
14 июня 2017 года г. Владивосток
Первореченский районный суд г. Владивостока Приморского края в составе:
судьи Струковой О.А.,
при секретаре Тимошенко Н.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Б.В.И., Б.Л.В. к ТСЖ «Карбышева-6» об оспаривании решения общего собрания членов ТСЖ «Карбышева-6»,
у с т а н о в и л:
Б.В.И. Б.Л.В.. обратились в суд с названным иском, указав в обоснование, что собственниками помещений в многоквартирном доме № выбран способ управления многоквартирным домом в виде Товарищества собственников жилья. ТСЖ «Карбышева-6» зарегистрировано в установленном порядке, председателем правления избрана – К.Л.Г.. Истцы является членами ТСЖ «Карбышева-6». 02.06.2016 г. проводилось очное общее собрание собственников жилья дома о котором истцы узнали 06.07.2016 г.. Данное собрание истцы считают нелегитимным, по следующим причинам. Нарушен порядок созыва, подготовки и проведения собрания. Объявление о проведении собрания было размещено на доске объявлений в подъезде дома не за 10 дней до даты проведения собрания, а позднее. В уведомлении не был указан инициатор собрания, повестка дня, время и место ознакомления с материалами, которые будут рассматриваться на общем собрании. Многие члены ТСЖ не знали, что будет проводиться общее собрание и лишились своего права на участие в общем собрании. Общее годовое собрание за 2015 и принятие решений на 2016 г. проведено с нарушением сроков, установленных п. 13.4.3 Устава товарищества (а именно не позднее 60 дней после окончания финансового года), а проведено 2 июня 2016 г. Заочное голосование проходило до 25 июня, протокол составлен 5 июля 2016 г. К бланкам – решениям членов товарищества для заочного голосования не было приложено ни одного документа, не перечислены мероприятия за которые предлагалось голосовать, т.е. большинство членов товарищества, не присутствующие на общем собрании 2.06.10ё6 г. не могли знать за что голосуют. Это повлияло на волеизъявление участников заочного голосования. В бланке решения члена товарищества отсутствует информация об инициаторах проведения общего собрания собственников помещений в форме заочного голосования, нет разъяснения о порядке заполнения решений собственниками помещений, нет информации о том, что каждый собственник помещения в многоквартирном доме имеет право присутствовать при подсчете голосов, не указаны дата, время и место подсчета голосов. На момент заочного голосования не было предоставлено информации по отчетам и сметам, которые предлагалось утвердить. На общем собрании был зачитан только отчет о проделанной работе за 2015 год и план работ на 2016-2017 годы. ТСЖ вправе устанавливать размеры платежей и взносов для каждого собственника помещения в многоквартирном доме на основе принятой сметы доходов и расходов на год, однако на 2015, 2016 и 2017 г. сметы отсутствовали. В п. 7 бланка предложено установить тарифы на содержание и текущий ремонт на 2016 г. Изменение уровня тарифов касалось только жителей 2 этажа и оно не было вынесено отдельной строкой. Выразить свое отношение по изменению тарифов второго этажа не было возможности. При этом собрание членов ТСЖ правом на установление тарифов не наделено. В п. 8 бланка предлагалось утвердить план мероприятий по содержанию и благоустройству МКД 2016-2017 г., который не был расшифрован по пунктам и в смету доходов и расходов на 2016-2017 г. эти мероприятия не были включены. Пункт 5 плана работ ТСЖ предусматривал заварить на этажах ковши мусоропроводов, однако для проведения данных работ необходимо согласие всех жильцов. Выразить свое мнение по данному пункту не представлено возможности. Также было предложено проголосовать провести, за счет отдельных дополнительных денежных средств, капитальный ремонт 3-х водомерных узлов с установкой общедомовых счетчиков воды и капитальный ремонт тепловых узлов с установкой общедомового счетчика. Принятие решений о капитальном ремонте общего имущества в многоквартирном доме относится к компетенции общего собрания собственников помещений в МКД. По результатам проверки Государственной Жилищной инспекции, согласно спискам с подписями собственников помещений, получено 218 бланков решений общего собрания, при этом согласно слов председателя ТСЖ в списке членов ТСЖ всего 200 членов, а согласно протоколу в общем собрании приняло участие 76, 96 % голосов от общего количества голосов членов товарищества. Кроме того допущены нарушения в составлении протокола, так нет титульного листа, в котором должно указываться место, форма проведения собрания, инициаторы собрания, не указана дата и место подведения итогов заочного голосования; не указано место хранения протокола, нет сведений о собственниках, принявших участие в голосовании. Во время проведения общего собрания членов ТСЖ отсутствовал реестр членов ТСЖ и реестр собственников жилья в многоквартирном доме, поэтому определить количество членов ТСЖ, а также число голосов членов ТСЖ от общего числа собственников невозможно. На основании вышеизложенного истцы просят признать недействительным и незаконным решение отчетно-выборного общего собрания собственников помещений или членов ТСЖ «Карбышева-6» многоквартирного жилого дома в г. Владивостоке, проведенного в период с 02.06.2016 г. по 25.06.2016 г. в очно-заочной форме, с момента принятия решения (протокол № 1 от 05.07.2016 г.). Признать недействительным протокол № 1 от 05.07.2016 г. общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме № .
В судебном заседании истец Б.Л.В.., представитель истца Б.В.И.. требования поддержали по основаниям, указанным в иске, пояснив, что собственники помещений в МКД были введены в заблуждение предложенной формой голосования. Допущено существенное нарушение порядка созыва, подготовки и проведения собрания ТСЖ. Проведено голосование не по конкретным документам, а только по их названиям, что заложило предпосылки к манипуляциям с итогами собрания.
Представители ответчика иск не признали на основании доводов, изложенных в отзыве на иск, пояснили, что уведомление собственников помещений в МКД о проведении общего собрания было размещено на доске объявлений в предусмотренные законодательством сроки. Истцы не мотивировали и не представили доказательств какие их права были нарушены в связи с проведением общего собрания. Приложение к бланкам решений материалов по которым предполагается принять решение законом не предусмотрено. С материалами можно было ознакомится в офисе ТСЖ, о чем собственники помещений МКД были проинформированы в уведомлении. Доводы истцов о том, что они были лишены права голосовать отдельно по каждому мероприятию не основаны на законе, поскольку закон не устанавливает обязанности выносить на голосование каждый пункт годового плана или отчета по его исполнению
Свидетель Г.О.А.. в судебном заседании пояснила, что видела объявление о проведении общего собрания. Сколько времени данное объявление находилось на доске объявлений, не знает. Была на собрании 02.06.2016 г., людей было мало.
Свидетель Д.Г.А.. пояснила, что объявления о проведении собрания не видела, узнала о проведенном собрании от жителей, которые пояснили, что разговор на собрании шел в том числе о дополнительных расходах на капитальный ремонт.
Свидетель О.Т.Я. пояснила, что объявления о проведении собрания не видела, в собрании не участвовала. От людей слышала что вроде решались вопросы об установке счетчиков и повышении расходов на капитальный ремонт
Свидетель К.О.В.. пояснила, что не видела объявления о проведении собрания, на собрании не присутствовала. 19.06.2016 г. ей вручили бюллетень, по вопросам указанным в нем она должна была принять решения до 25.06.2016 г. Передала председателю ТСЖ заявление с вопросами по поводу информации указанной в бюллетене, на что от председателя был получен ответ, что она не правильно трактует нормы закона.
Суд, выслушав мнения сторон, оценив все представленные доказательства в их совокупности, полагает исковые требования подлежащими удовлетворению.
В соответствии с ч. 1 и п. 1.1 ч. 2 ст.
44 ЖК РФ
общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме является органом управления многоквартирным домом.
К компетенции общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме относятся: принятие решений о выборе способа формирования фонда капитального ремонта, размере взноса на капитальный ремонт в части превышения его размера над установленным минимальным размером взноса на капитальный ремонт, минимальном размере фонда капитального ремонта в части превышения его размера над установленным минимальным размером фонда капитального ремонта (в случае, если законом субъекта Российской Федерации установлен минимальный размер фонда капитального ремонта), выборе лица, уполномоченного на открытие специального счета и совершение операций с денежными средствами, находящимися на специальном счете.
Согласно ч. 3. ст.
161 ЖК РФ
способ управления многоквартирным домом выбирается на общем собрании собственников помещений в многоквартирном доме и может быть выбран и изменен в любое время на основании его решения. Решение общего собрания о выборе способа управления является обязательным для всех собственников помещений в многоквартирном доме.
Согласно п. 1 ст.
146 ЖК РФ
, уведомление о проведении общего собрания членов товарищества собственников жилья направляется в письменной форме лицом, по инициативе которого созывается общее собрание, и вручается каждому члену товарищества под расписку или посредством почтового отправления (заказным письмом) либо иным способом, предусмотренным решением общего собрания членов товарищества или уставом товарищества. Уведомление направляется не позднее чем за десять дней до даты проведения общего собрания.
Согласно ч. 1 и ч. 6 ст.
46 ЖК РФ
решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме по вопросам, поставленным на голосование, принимаются большинством голосов от общего числа голосов принимающих участие в данном собрании собственников помещений в многоквартирном доме, за исключением предусмотренных пунктами 1 - 3.1 части 2 статьи 44 настоящего Кодекса решений, которые принимаются большинством не менее двух третей голосов от общего числа голосов собственников помещений в многоквартирном доме. Решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме оформляются протоколами в порядке, установленном общим собранием собственников помещений в данном доме.
Собственник помещения в многоквартирном доме вправе обжаловать в суд решение, принятое общим собранием собственников помещений в данном доме с нарушением требований настоящего Кодекса, в случае, если он не принимал участие в этом собрании или голосовал против принятия такого решения и если таким решением нарушены его права и законные интересы.
Судом установлено, что истцы являются собственниками жилых помещений в многоквартирном доме (свидетельство о государственной регистрации от 26.01.2005 г., от 01.09.2005 г.).
Собственниками помещений в указанном многоквартирном доме избран способ управления в виде Товарищества собственников жилья.
ТСЖ «Карбышева-6» зарегистрировано в установленном законом порядке за основным государственным регистрационным номером №, председатель правления – К.Л.Г.
В период с 02.06.2016 г. по 25.06.2016 г. было проведено общее собрание членов товарищества в форме очно-заочного голосования со следующей повесткой дня:
1. Выборы председателя и секретаря собрания для ведения и подписания протокола общего собрания.
2. Избрание счетной комиссии в составе трех человек.
3. Утверждение отчета правления товарищества и выполнении работ по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме.
4. Утверждение отчета правления товарищества об исполнении сметы доходов и расходов товарищества за 2015 г.
5. Утверждение отчета ревизионной комиссии товарищества за 2015 г.
6. Утверждение сметы доходов и расходов товарищества на 2016-2017 г.г.
7. Установление тарифов на содержание и текущий ремонт на 2016 г.
8. Утверждение плана мероприятий по содержанию и благоустройству на 2016-2017 г.г.
9. Избрание нового состава правления товарищества в количестве 9 человек на период с 30.07.2016 по 30.07.2018 г.
10. Избрание председателя правления товарищества из числа членов правления товарищества на период с 30.07.2016 г. по 30.07.2018 г.
11. Избрание нового состава ревизионной комиссии товарищества на период с 30.07.2016 г. по 30.07.2018 г.
По всем указанным вопросам приняты соответствующие решения, результаты голосования оформлены протоколом общего собрания от 05.07.2016 г.
Порядок уведомления о проведении собрания в заочной форме не отличается от порядка уведомления собственников помещений о собрании в очной форме (ч. 4 ст.
45
, ст.
146 ЖК РФ
).
О предстоящих собраниях собственники помещений были информированы посредством уведомления от 24.05.2016 года о проведении отчетно-выборного общего собрания членов ТСЖ «Карбышева-6», согласно которому общее собрание членов ТСЖ «Карбышева-6» в очно-заочной форме состоится в период с 02 июня по 25 июня 2016 года. В очной форме собрание состоится 02 июня 2016 года в 20 ч. 00 мин. в офисе ТСЖ «Карбышева, 6».
Вопросы, принятые на общем собрании согласуются с уведомлением инициатора о проведении общего собрания, которое соответствует требованиям ч. 2 ст.
146 ЖК РФ
, п. 13.4.4 Устава товарищества.
Вместе с тем, уведомление о проведении общего собрания не согласуется с протоколом общего собрания от 05.07.2016 г. в части информации об инициаторе собрания.
Кроме того ответчиком не представлено доказательств, подтверждающих заблаговременное (за 10 дней до начала проведения собрания) уведомление членов ТСЖ о проведении оспариваемого собрания, что является нарушением ч. 1 ст.
146 ЖК РФ
и п. 13.4.4 Устава ТСЖ.
В соответствии с ч. 1 ст.
145 ЖК РФ
общее собрание членов товарищества собственников жилья является высшим органом управления товарищества и созывается в порядке, установленном уставом товарищества.
Пунктом 13.3 Устава ТСЖ предусмотрен созыв общих собраний членов ТСЖ в форме: собрания – совместного присутствия собственников; в форме заочного голосования; в форме информационного Собрания, проведение общего собрания членов ТСЖ в очно-заочной форме Уставом ТСЖ не предусмотрено.
Согласно ч. 3 ст.
47
Жилищного кодекса РФ, общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме может быть проведено посредством очно-заочного голосования, предусматривающего возможность очного обсуждения вопросов повестки дня и принятия решений по вопросам, поставленным на голосование, а также возможность передачи решений собственников в установленный срок в место или по адресу, которые указаны в сообщении о проведении общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме.
В части 3 статьи
47 ЖК РФ
не идет речь о заочном голосовании опросным путем, как в части 2 статьи
47 ЖК РФ
, т.е. раздаче бланков решений при обходе квартир, а лишь о получении бланков решений при совместном присутствии и при наличии кворума.
В случае отсутствия кворума при совместном присутствии собственников, членов ТСЖ, или их представителей, очно-заочное собрание не состоялось.
Следовательно, проведение очно-заочного голосования возможно только при наличии кворума при совместном присутствии.
Представителем ответчика в материалы дела представлен список членов ТСЖ, участвовавших в общем собрании собственников помещений 02.06.2016 г., согласно которому в очной части собрания приняли участие 32 собственника помещений в МКД, однако результатов обсуждения вопросов повестки дня и принятых по ним решений и как следствие кворума при проведении собрания 02.06.2016 г. в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
47
Жилищного кодекса РФ не представлено.
Согласно представленного в материалы дела реестра членов ТСЖ «Карбышева, 6» членами ТСЖ являются 200 собственников помещений в МКД, в материалы дела представлены заполненные бюллетени в количестве 154 штук, таким образом в общем собрании членов товарищества приняло участие голосов членов товарищества равных – 4 863, 68 кв.м от общего количества голосов членов товарищества, равного – 6 319, 85 кв.м, что составило – 76, 96% в связи с чем, кворум для принятия решений по повестке дня членами товарищества на общем собрании имелся.
Вместе с тем пунктом 7 повестки дня оспариваемого собрания членам ТСЖ предлагалось проголосовать за утверждение плана мероприятий по содержанию и благоустройству 2016-2017 г.. Согласно представленному плану работ ТСЖ «Карбышева 6» на 2016-2017 г. предполагалось в указанный период провести в том числе работы по завариванию на этажах ковшей мусоропровода.
Поскольку мусоропровод предусмотрен проектной документацией, заваривание люков мусоропровода на этажах является нарушением п. 8.2.1, 8.2.2 СанПиН 2.1.2.2645-10 "Санитарно-эпидемиологические требования к условиям проживания в жилых зданиях и помещениях".
Для принятия указанного решения необходимо согласие всех собственников помещений МКД, соответственно решение данного вопроса не включено в компетенцию общего собрания членов ТСЖ.
Пунктом 8.1, 8.2 членам ТСЖ предлагалось утвердить капитальный ремонт 3-х водомерных узлов с установкой общедомовых счетчиков учета воды, а также капитальный ремонт тепловых узлов с установкой общедомового счетчика.
Истцы полагают, что решение вопроса о капитальном ремонте общего имущества в МКД относится к компетенции общего собрания собственников МКД, с чем суд не может согласиться, поскольку законное право товарищества собственников жилья определять смету доходов и расходов, и в том числе, необходимые расходы на содержание и ремонт общего имущества в многоквартирном доме, затраты на капитальный ремонт и реконструкцию многоквартирного дома закреплено за Товариществом пунктом 2 части 1 статьи
137 ЖК РФ
.
Согласно статье
181.4
Гражданского кодекса Российской Федерации решение собрания может быть признано судом недействительным при нарушении требований закона, в том числе в случае, если: 1) допущено существенное нарушение порядка созыва, подготовки и проведения собрания, влияющее на волеизъявление участников собрания; 2) у лица, выступавшего от имени участника собрания, отсутствовали полномочия.
Легитимность принятого на общем собрании решения зависит, в первую очередь, от соблюдения собственниками помещений многоквартирного жилого дома установленного законом порядка проведения общего собрания и оформления его результатов (ст.
45
-
47
Жилищного кодекса Российской Федерации).
Материалами дела подтверждается нарушение ответчиком порядка созыва общего собрания членов ТСЖ, решения (бюллетени) членов товарищества, протокол общего собрания № 1 от 05.07.2016 г. не соответствуют по форме Приказу Минстроя России от 31.07.2014 г. № 411/пр «Об утверждении примерных условий договора управления многоквартирным домом и методических рекомендаций по порядку организации и проведению общих собраний собственников помещений в многоквартирных домах», на оспариваемом собрании утверждалась смета расходов на 2016-2017 г., в которую включены работы, проведение которых возможно только с согласия всех собственников МКД, кроме того не представлено доказательств о выполнении инициатором общего собрания требований ч. 3 ст.
46 ЖК РФ
, п.13.4.5 Устава товарищества по доведению решений, принятых общим собранием, а также итогов голосования до сведения как членов товарищества, так и собственников помещений в МКД.
Оспариваемым общим собранием членов ТСЖ, оформленным протоколом от 05.07.2016 г. нарушены права истцов на свободу волеизъявления, кроме того исполнение решений принятых на оспариваемом общем собрании и оформленным протоколом от 05.07.2016 г. может повлечь для истцов дополнительные материальные затраты.
Учитывая вышеизложенное, суд считает исковые требования о признании недействительным решения общего собрания оформленного протоколом общего собрания собственников помещений от 05.07.2016 года подлежащими удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст. 13,
194
-
198 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
Исковые требования Б.В.И., Б.Л.В. к ТСЖ «Карбышева-6» об оспаривании решения общего собрания членов ТСЖ «Карбышева-6» удовлетворить.
Признать недействительным решение отчетно-выборного общего собрания собственников помещений, членов ТСЖ «Карбышева-6» многоквартирного жилого дома проведенного в период с 02.06.2016 г. по 25.06.2016 г. и оформленного протоколом № 1 от 05.07.2016 г.
Признать недействительным протокол № 1 от 05.07.2016 г. общего собрания собственников помещений в МКД № .
Решение может быть обжаловано в Приморский краевой суд в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме через Первореченский районный суд г.Владивостока.
Мотивированное решение изготовлено 20 июня 2017 года
Судья Струкова О.А.
Суд:
Первореченский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
БАША Л.В.
(подробнее)
БЕЛАЕВ В.И.
(подробнее)
Ответчики:
ТСЖ "Карбышева 6"
(подробнее)
Судьи дела:
Струкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 декабря 2017 г. по делу № 2-1060/2017
Решение от 17 ноября 2017 г. по делу № 2-1060/2017
Решение от 13 ноября 2017 г. по делу № 2-1060/2017
Решение от 28 сентября 2017 г. по делу № 2-1060/2017
Решение от 14 июня 2017 г. по делу № 2-1060/2017
Определение от 25 апреля 2017 г. по делу № 2-1060/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
По ТСЖ
Судебная практика по применению норм ст. 135, 136, 137, 138 ЖК РФ
