Суть спора: 3.071 - Гл. 23 КАС РФ -> Прочие по главе 23 КАС РФ
Дело №2а-3905/2017
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
Сыктывкарский городской суд Республики Коми
в составе председательствующего судьи Поповой Т.А.,
при секретаре Синицкой Г.Ф.,
с участием судебного пристава-исполнителя Трефиловой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Сыктывкаре 14 июня 2017 года дело по административному исковому заявлению администрации МО ГО «Сыктывкар» к судебному приставу – исполнителю Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особо важных исполнительных производств УФССП России по Республике Коми Лимоновой О.А. об уменьшении размера исполнительского сбора,
у с т а н о в и л:
Администрация МО ГО «Сыктывкар» обратилась в суд с административным иском к судебному приставу – исполнителю Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особо важных исполнительных производств УФССП России по Республике Коми Лимоновой О.А. об уменьшении размера исполнительского сбора, взысканного постановлением судебного пристава-исполнителя Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особо важных исполнительных производств УФССП России по Республике Коми от ** ** **. в рамках исполнительного производства № ....
К участию в деле привлечены УФССП России по Республике Коми, Межрайонный отдел судебных приставов по исполнению особо важных исполнительных производств УФССП России по Республике Коми, взыскатели ... С.А. и ... Е.Д.
В судебном заседании судебный пристав-исполнитель с заявленными требованиями не согласилась, остальные участия в судебном заседании не приняли, о месте и времени рассмотрения дела извещались надлежащим образом.
Исследовав письменные материалы дела, и оценив в совокупности все представленные сторонами доказательства, суд находит требования администрации МО ГО «Сыктывкар» подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
На основании ст.
5
Федерального закона от 02.10.2007 г. №229-ФЗ «Об исполнительном производстве» принудительное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц возлагается на Федеральную службу судебных приставов и ее территориальные органы. Непосредственное осуществление функций по принудительному исполнению судебных актов, актов других органов и должностных лиц возлагается на судебных приставов-исполнителей структурных подразделений территориальных органов Федеральной службы судебных приставов.
В своей деятельности судебный пристав-исполнитель исходит из целей и задач исполнительного производства, которыми являются правильное и своевременное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях исполнение иных документов в целях защиты нарушенных прав, свобод и законных интересов граждан и организаций (ст.
2
).
Пунктом 1 ст.
12
Федерального закона «О судебных приставах» на судебного пристава-исполнителя возложена обязанность принимать меры по своевременному, полному и правильному исполнению исполнительных документов в процессе принудительного исполнения судебных актов и актов других органов, предусмотренных федеральным законом об исполнительном производстве.
Вступившим ** ** **. в законную силу решением Сыктывкарского городского суда от ** ** **. на администрацию муниципального образования городского округа «Сыктывкар» возложена обязанность утвердить и выдать ... С.А. и ... Е.Д. схему расположения земельного участка площадью ... кв.м. по адресу: ..., образованного в границах земельного участка с кадастровым номером ..., соответствующего границам аннулированного земельного участка с кадастровым номером .... После утверждения схемы расположения земельного участка и выполнения ... С.А. и ... Е.Д. условий постановления об утверждении схемы расположения земельного участка и постановки земельного участка на кадастровый учет возложить обязанность на администрацию МО ГО Сыктывкар предоставить образованный земельный участок по адресу: ... в аренду ... С.А. и ....Д. для завершения строительства объекта «жилой дом» сроком на три года.
В силу положений ст. 13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации. Неисполнение судебного постановления влечет за собой ответственность, предусмотренную федеральным законом.
На основании исполнительного документа, выданного судом, постановлением судебного пристава-исполнителя Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особо важных исполнительных производств УФССП России по Республике Коми (далее – МОСП) от ** ** **. в отношении администрации МО ГО «Сыктывкар» возбуждено исполнительное производство №...
Пунктом 2 указанного постановления администрации МО ГО «Сыктывкар» установлен срок для добровольного исполнения требований, содержащихся в исполнительном документе – 5 дней с момента получения должником копии постановления.
В соответствии с ч. 12 ст.
30
Федерального закона от 02.10.2007 № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» срок для добровольного исполнения составляет пять дней со дня получения должником постановления о возбуждении исполнительного производства, если иное не установлено указанным Федеральным законом.
Согласно ч. 1 ст.
112
Федерального закона «Об исполнительном производстве» исполнительский сбор является денежным взысканием, налагаемым на должника в случае неисполнения им исполнительного документа в срок, установленный для добровольного исполнения исполнительного документа.
Исполнительский сбор устанавливается судебным приставом-исполнителем по истечении срока, указанного в ч. 1 данной статьи, если должник не представил судебному приставу-исполнителю доказательств того, что исполнение было невозможным вследствие непреодолимой силы, то есть чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств (ч. 2 ст.112 Закона).
В силу ч. 3 ст.
112
Федерального закона «Об исполнительном производстве» в случае неисполнения исполнительного документа неимущественного характера исполнительский сбор с должника-организации устанавливается в размере пятидесяти тысяч рублей.
В установленный для добровольного исполнения решения суда срок администрацией МО ГО «Сыктывкар» требования исполнительного документа исполнены не были.
Постановлением судебного пристава-исполнителя МОСП от ** ** ** с администрации МО ГО «Сыктывкар» взыскан исполнительский сбор в размере ...
В силу ч. 6 ст.
112
Федерального закона «Об исполнительном производстве» должник вправе в порядке, установленном указанным Законом, обратиться в суд с заявлением об оспаривании постановления судебного пристава-исполнителя о взыскании исполнительского сбора, с иском об отсрочке или о рассрочке его взыскания, об уменьшении его размера или освобождении от взыскания исполнительского сбора.
В соответствии с частями 7 и 8 указанной нормы суд вправе с учетом степени вины должника в неисполнении в срок исполнительного документа, имущественного положения должника, иных существенных обстоятельств отсрочить или рассрочить взыскание исполнительского сбора, а также уменьшить его размер, но не более чем на одну четверть от размера, установленного в соответствии с ч. 3 данной статьи. В случае принятия судом к рассмотрению указанных в ч. 6 данной статьи заявления или иска взыскание исполнительского сбора приостанавливается до вынесения судом решения. Решение суда о полном или частичном их удовлетворении обращается к немедленному исполнению.
Согласно правовой позиции, изложенной в Постановлении Конституционного Суда РФ от 30.07.2001 № 13-П должнику должна быть обеспечена возможность надлежащим образом подтвердить, что нарушение установленных сроков исполнения исполнительного документа может быть вызвано чрезвычайными, объективно непредотвратимыми обстоятельствами и другими непредвиденными, непреодолимыми препятствиями, находящимися вне контроля должника, при соблюдении им той степени заботливости и осмотрительности, какая требовалась от него в целях надлежащего исполнения обязанности. Максимальный размер исполнительского сбора может быть снижен правоприменителем с учетом характера совершенного правонарушения, размера причиненного вреда, степени вины правонарушителя, его имущественного положения и иных существенных обстоятельств.
Исполнительский сбор является не правовосстановительной санкцией, т.е. санкцией, обеспечивающей исполнение должником его обязанности возместить расходы по совершению исполнительных действий, осуществленных в порядке принудительного исполнения судебных и иных актов, а представляет собой санкцию штрафного характера, т.е. возложение на должника обязанности произвести определенную дополнительную выплату в качестве меры его публично-правовой ответственности, возникающей в связи с совершенным им правонарушением в процессе исполнительного производства.
Принимая во внимание большой объем работы, требуемый значительных временных затрат для исполнения решения суда, невозможность исполнения решения суда в пятидневный срок, степень вины должника, а также то, что в действиях администрации МО ГО Сыктывкар отсутствует факт намеренного уклонения от исполнения решения суда, суд приходит к выводу о возможности снижения размера подлежащего взысканию исполнительского сбора с ** ** **.
Руководствуясь ст.ст.
175
–
181 КАС РФ
, суд
р е ш и л:
Административное исковое заявление администрации МО ГО «Сыктывкар» удовлетворить.
Уменьшить размер исполнительского сбора, взысканного постановлением судебного пристава-исполнителя Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особо важных исполнительных производств УФССП России по Республике Коми от ** ** **. в рамках исполнительного производства №..., до ....
Решение суда обратить к немедленному исполнению.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Верховный Суд Республики Коми через Сыктывкарской городской суд в течение месяца.
Председательствующий Т.А.Попова
Суд:
Сыктывкарский городской суд (Республика Коми)
(подробнее)
Истцы:
АМО ГО Сыктывкар
(подробнее)
Ответчики:
УФССП по РК
(подробнее)
СПИ Лимонова Оксана Анатольевна
(подробнее)
Иные лица:
МОСП по ИОВИП УФССП по РК
(подробнее)
Попов С.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Татьяна Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ