Суть спора: 2.164 - О защите прав потребителей -> из договоров в сфере торговли, услуг... -> в сфере медицинских услуг
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
14 июня 2017 года г.Ижевск
Октябрьский районный суд г. Ижевска в составе:
председательствующего судьи Карповой О.П.,
при секретаре Чуйко К.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании исковое заявление Шустовой Е.Д. к БУЗ УР «Городская поликлиника № 10 Министерства здравоохранения» о взыскании с ответчика утраченного заработка, расходов на медицинское лечение, компенсации морального вреда, судебных расходов,
у с т а н о в и л:
Шустова Е.Д. (далее по тесту - истец, потребитель) обратилась в суд с иском к БУЗ УР «Городская поликлиника № 10 Министерства здравоохранения» (далее по тексту – ответчик, организация оказывающая медицинские услуги) о взыскании с ответчика утраченного заработка, расходов на медицинское лечение, компенсации морального вреда, судебных расходов, мотивируя свои требования следующим.
02 февраля 2012 года истец обратилась в БУЗ УР «ГБ № 10» (в настоящее время «Городская поликлиника №10 Министерства здравоохранения УР») с жалобами на колющие боли в верхней челюсти слева. Боли в 2.6 в течение трех дней, (согласно медицинской карте). Истцу поставлен диагноз: «гранулирующий (деструктивный) периодонтит 2.6 зуба». Лечение проводилось 2, 6 и 8 февраля 2012 года. В результате лечения коронка зуба была восстановлена, зубные каналы запломбированы, в один из них был установлен металлический штифт. Стоимость пломбирования каналов составила 1700 рублей.
11 марта 2015 года через 3 года, истец вновь обратилась к ответчику в порядке неотложной помощи, были жалобы на повышение температуры тела до 39 градусов. Она пояснила, что накануне удалила зуб 2.6 в клинике «Дента», из-за сильной боли. Был поставлен диагноз: «обострение хронического периодонтита, ОРВИ» и назначено лечение.
18 марта 2015 года при повторном визите поставлен диагноз: «абсцесс неба от лунки 2.6». В этот же день произведен разрез. Лечение производилось 19, 20 марта 2015 года, симптомы не проходили. К 23 марта 2015 года к симптомам добавился насморк и затрудненное носовое дыхание.
24 марта 2015 года была сделана рентгенография придаточных пазух носа, которая показала «2-х сторонний гайморит. Инородные тела левой верхнечелюстной пазухи». С данным заключением Шустову Е. Д. направили на госпитализацию в 7 МСЧ. На стационарном лечении она находилась с 24.03.2015 по 07.04.2015.
08 апреля 2015 года истец обратилась в ООО «Стоматологическая поликлиника «Евромед» для проведения томографии. Стоимость услуг составила 2200 рублей. Согласно заключению хирурга-стоматолога был поставлен диагноз: «хронический гайморит слева, инородное тело гайморовой пазухи слева, 2.6 удален, под вопросом «оро-антральный свищ», рекомендовано лечение у ЛOP-врача.
С 09 апреля 2015 года по 22 апреля 2015 года истец проходила стационарное лечение в БУЗ УР «1 РКБ М3 УР».
С 22 апреля 2015 года по 06 мая 2015 года вновь проходила стационарное лечение в БУЗ УР ГКБ № 7.
23 апреля 2015 года в ходе цитологического исследования был поставлен диагноз: «фиброзно-отечные полипы с воспалительной инфильтрацией стромы, плоскоклеточной метаплазией покровного эпителия». В тот же день проведена операция по удалению полипов.
Полагает, что указанные осложнения были вызваны некачественно оказанной медицинской помощью при лечении периодонтита 2.6 зуба в 2012 году.
Согласно ответа Министерства здравоохранения Удмуртской Республики от 08.05.2015 связь между заболеванием и лечением зуба в 2012 году не обнаружена.
Считает указанный ответ необъективным и не заслуживающим внимания.
18.05.2015 в БУЗ УР «РКОД им. С.Г.Примушко М3 УР» была проведена консультация гистопрепаратов, стоимость услуги составила 300 рублей. 21 мая 2015 года после оперативного лечения истцу поставлен диагноз: «хронический одонтогенный гайморит слева», состояние после оперативного лечения.
Согласно данным медицинского справочника одонтогенный гайморит возникает от очага инфекции, находящейся в полости рта. Таким образом, имеет место причинно-следственная связь между лечением зуба 2.6 в 2012 году и приобретенным заболеванием.
Просила взыскать с ответчика в счет возмещения заработка, утраченного в результате повреждения здоровья истца по вине ответчика 9611,38 рублей, дополнительные расходы, произведенные истцом в результате причинения вреда ее здоровью по вине ответчика, в размере 4 500 рублей, компенсацию морального вреда, в размере 500 000 рублей и расходы на представителя в размере 30000 рублей.
В судебном заседании истец поддержала требования в полном объеме, считает, что имеется вина ответчика в причинении ей вреда, поскольку медицинская услуга по лечению зубов оказана ей некачественно.
Представитель ответчика БУЗ УР ГП №10 МЗ УР - Макарцев С.Н., действующий на основании доверенности, просил иск оставить без удовлетворения, поскольку истец не предоставила доказательств причинно-следственной связи между действиями врача, работника данной организации Чуршиной Т.В., которая проводила лечение зубов в 2012 году и причиненным вредом, требования истца не подлежат удовлетворению.
Представитель Министерства здравоохранения УР - Штин С.В., действующая на основании доверенности, просила в иске отказать в полном объеме, при этом ранее указывала, что развитие абсцесса твердого неба обусловлено активизацией хронической инфекции в околокорневых тканях зуба на фоне перенесенного ОРВИ и сниженного иммунитета.
Третье лицо Чуршина Т.В., представители третьих лиц ООО «Росгосстрах-Удмуртия-Медицина», БУЗ ГБ МЗ №7, РКБ № 1, ООО «Дента» в судебное заседание не явились, надлежащим образом были извещены о времени и месте судебного заседания, дело в соответствии со ст.
167 ГПК РФ
, рассмотрено в их отсутствие.
Выслушав стороны, свидетеля Антропову Н.С., исследовав материалы дела, медицинскую документацию, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
12 ГК РФ
, защита гражданских прав осуществляется путем возмещения убытков, компенсации морального вреда, иными способами, предусмотренными законом. В силу ст.
307 ГК РФ
, обязательства возникают из договора, вследствие причинения вреда, и из иных оснований.Согласно ст.41 КонституцииРФ, каждый имеет право на охрану здоровья имедицинскуюпомощь.Медицинскаяпомощь в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения оказывается гражданам бесплатно за счет средств соответствующего бюджета, страховых взносов, других поступлений.
Согласно Федерального закона от 21.11.2011 N 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации"медицинскаяпомощь это комплекс мероприятий, направленных на поддержание и (или) восстановление здоровья и включающих в себя предоставлениемедицинскихуслуг(п.3 ст.2). Пациент имеет право на возмещение вреда, причиненного здоровью при оказании емумедицинскойпомощи (п.9 ч.5 ст.
19
).
В силу частей 2, 3 статьи
98
Федерального закона от 21.11.2011 N 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации"медицинскиеорганизации,медицинскиеработники и фармацевтические работники несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации за нарушение прав в сфере охраны здоровья, причинение вреда жизни и (или) здоровью при оказании гражданаммедицинскойпомощи.В соответствии с правовой позицией, изложенной в п.9 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей" к отношениям по предоставлению гражданаммедицинскихуслуг, оказываемыхмедицинскимиорганизациями в рамках добровольного и обязательногомедицинскогострахования, применяется законодательство о защите прав потребителей.
Правовым основанием гражданско-правовой ответственности за причинение вреда при ненадлежащем оказании медицинскихуслугявляются нормы главы 59 ГК РФ "Обязательства вследствие причинения вреда".В соответствии со ст.ст.
1064
,
1068 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, подлежит возмещению в полном объеме лицом причинившим вред. Юридическое лицо либо гражданин возмещает вред, причиненный его работником при исполнении трудовых (служебных, должностных) обязанностей.
Согласно положениям, содержащимся в постановлении Пленума Верховного Суда РФ "О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина", по общему правилу, установленному п. 1 и п. 2 ст.
1064 ГК РФ
, ответственность за причинение вреда возлагается на лицо, причинившее вред, если оно не докажет отсутствия своей вины.
Согласно статье
1095
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу гражданина либо имуществу юридического лица вследствие конструктивных, рецептурных или иных недостатков товара, работы илиуслуги, а также вследствие недостоверной или недостаточной информации о товаре (работе,услуге), подлежит возмещению продавцом или изготовителем товара, лицом, выполнившим работу или оказавшимуслугу(исполнителем), независимо от их вины и от того, состоял потерпевший с ними в договорных отношениях или нет.
Вред, причиненный вследствие недостатков работы илиуслуги, подлежит возмещению лицом, выполнившим работу или оказавшимуслугу(исполнителем) (п.2 ст.
1096 ГК РФ
).
В соответствии со статьей
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Согласно п.7 ч.1 ст.
29
Закона РФ "О защите прав потребителей" потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работы (оказанииуслуги), если им обнаружены существенные недостатки выполненной работы (оказаннойуслуги) или иные существенные отступления от условий договора. Потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему в связи с недостатками выполненной работы (оказаннойуслуги). Убытки возмещаются в сроки, установленные для удовлетворения соответствующих требований потребителя.
В соответствии с п.27 постановления Правительства Российской Федерации "Об утверждении Правил предоставления медицинскими организациями платных медицинскихуслуг" исполнитель предоставляет платные медицинскиеуслуги, качество которых должно соответствовать условиям договора, а при отсутствии в договоре условий об их качестве - требованиям, предъявляемым куслугамсоответствующего вида.
Как установлено в ходе судебного заседания 02 февраля 2012 года Шустова Е.Д. обратилась в БУЗ УР «ГБ № 10» с жалобами на колющие боли 15 верхней челюсти слева. Боли в 2.6 в течение грех дней, (согласно медицинской карте). Истцу был поставлен диагноз: «гранулирующий (деструктивный) периодонтит 2.6 зуба». Лечение проводилось 2, 6 и 8 февраля 2012 года. В результате лечения коронка зуба была восстановлена, зубные каналы были запломбированы, в один из них был установлен металлический штифт.
Спустя 3 года 11 марта 2015 года истец вновь обратилась к ответчику в порядке неотложной помощи, указав на повышение температуры тела, сообщив об удалении зуба 2.6 в клинике ООО «Дента».
Ответчиком был выставлен диагноз: «обострение хронического периодонтита, ОРВИ и назначено лечение».
18 марта 2015 года истцу был поставлен диагноз: «абсцесс неба от лунки 2.6». В этот же день был произведен разрез. Лечение производилось 19, 20 марта, симптомы не проходили. К 23 марта 2015 года к симптомам добавился насморк и затрудненное носовое дыхание.
24 марта 2015 была сделана рентгенография придаточных пазух носа, которая показала 2-х сторонний гайморит и наличие инородные тела левой верхнечелюстной пазухи, была направлена на стационарное лечение.
На стационарном лечение истец находилась с 24.03.2015 по 07.04.2015 в БУЗ УР «ГКБ МЗ УР».
Их медицинской карты стационарного больного из ЛОР отделения следует, что Шустова Е.Д. была доставлена в стационар экстренно, позже 24 часов после начала заболевания с диагнозом: «острый верхнечелюстной синусит. Диагноз клинический: «острый верхнечелюстной синусит».
Согласно записи врача приемного покоя от 24.03.2015, жалобы на боли в левой щеке, левой половине головы, насморк,температуру 37,3. Болеет 7-10 дней, ОРВИ, лечилась амбулаторно, без ухудшения. На рентгенограммах придаточных пазух носа - снижение пневматизации левой гайморовой пазухи. Инородное тело в левой гайморовой пазухе (пломбировочный материал) Диагноз: «острый левосторонний гнойный гайморит (одонтогенный). Ороантральный свищ».
25.03.2015 выполнена пункция верхночелюстной пазухи слева под местной анестезией раствором Лидокаин 100%, в пазуху введен раствор Диоксидина. Лечение проходила до 07 апреля, выписана с выздоровлением, поставлен заключительный клинический диагноз «острый левосторонний, гнойный гайморит-одонтогеннный. Ороантральный свищ».
Из медицинской карты стационарного больного из стоматологического отделения БУЗ УР «1 РКБ М3 УР» следует, что Шустова Е.Д. поступила в отделение 09.04.2015 с жалобами на периодические боли в области верхней челюсти слева. Указала, что около месяца назад заболел зуб на верхней челюсти слева, за помощью обратилась в стоматологическую поликлинику ООО «Дента», где было показано удаление. После удаления спустя 2 часа поднялась температура тела до 39 градусов, состояние ухудшилось, за помощью обратилась по месту мед. обследования и оттуда направлена в 7 МСЧ, где находилась на стационарном лечении, прошла курс противовоспалительной терапии. После выписки состояние ухудшилось, обратилась в поликлинику по месту мед. обследования и была направлена в 1 РКБ, где проходила лечение с 09 апреля по 23 апреля 2014 года, от оперативного вмешательства отказалась.
Из медицинской карты стационарного больного из ЛОР отделения ВУЗ УР «ГКБ № 7 М3 УР» следует при поступлении предъявляет жалобы на заложенность носа слева, гнойное отделяемое из левой половины носа.
23.04.2015 предоперационный эпикриз: наличие хронического полипозно-гнойного гаймороэтмоидита слева является показанием для оперативного лечения. 23.04.2015 в 10.00 ч. проведена операция удаление полипов из левой половины носа под контролем эндоскопа. Проведено вскрытие передних и средних клеток (решетчатого лабиринта слева. Удалены полипы, грануляции, гнойный секрет. Произведен разрез слизистой оболочки преддверия рта от 2 до 4 зуба верхней челюсти слева. Распатором тупо обнажена передняя стенка гайморовой пазухи. Последняя вскрыта бором. В пазухе полипозная ткань, гной. Всё патологическое удалено под эндоскопическим контролем. Осмотрено соустье гайморовой пазухи, удалена полипозная ткань. Наложены на рану слизистой оболочки преддверия рта. Носовое дыхание восстановлено. Кровотечение остановлено электрокоагулятором, передняя тампонада носа. Материал отправлен на гистологическое исследование. Больная переведена в палату. Получала лечение.
Диагноз клинический заключительный: «обострение хронического левостороннего полипозно-гнойного гайморита».
Из медицинской карты амбулаторного больного БУЗ УР «ГК №10 МЗ УР» следует 02 февраля 2012 года имеется письменное информированное добровольное согласие пациента на лечение, выполнения медицинского исследования, вмешательства, манипуляций, подписанное Шустовой Е.Д. Жалобы на ноющие боли в верхней челюсти слева, боли при накусывании на 2.6. в течение 3 дней. Ранее периодически беспокоил в течение года. Установлен диагноз «обострение хронического гранулирующего периодонтита. Было проведено лечение. Снятие пломбы, распломбировка 3-х каналов, эндодонтическая обработка. Проведено лечение, пломбирование дистально-щечного канала гуттаперчей + эндодонтическое лечение. Направлена на рентгенографию. В связи с беременностью рентгенография не проводилась.
08.02.2012 продолжено лечение 2.6. Жалоб нет. Перкуссия безболезненна. Диагноз: 2.6. обострение хронического гранулирующего периодонтита. Лечение: повязка удалена, частичная распломбировка небного канала, мед. обработка, в корневой канал зафиксирован анкерный штифт на витример, коронка зуба восстановлена на филтек. Рекомендована контрольная рентгенография 2.6.
14.02.2012 продолжение санации 4.6., 4.5. 4.6. Жалобы на боли от холодного, сладкого нет. На жевательной поверхности рядом с пломбой кариозная полость в пределах плашевого дентина, зондирование болезненно по эмалево-дентинной границе, реакция на холод, перкуссия безболезненна. Диагноз: 4.6. средний кариес 1 кл. Препаровка, мед. обработка кариозной полости, подкладка витрим., пломба филтек. щлифовка. Лечение проводилось под инфильтрационной анестезией раствором ультракаина 1,7 мл.
15.02.2012 продолжение санации. 4.5. Жалобы на боли от холодного, сладкого нет. На жевательной поверхности рядом с пломбой кариозная полость в пределах плашевого дентина, зондирование болезненно по эмалево-дентинной границе, реакция на холод, перкуссия безболезненна. Диагноз: 4.5. средний кариес. Препаровка, мед. обработка кариозной полости, подкладка витрим., пломба филтек. Шлифовка. Полировка.
24.02.2012 жалобы па скол пломбы в 1.6, самопроизвольные боли, боли от температурных раздражителей, длительные не проходящие в течение 2-х дней. Ранее периодически беспокоили в течение года. Объективно: 1.6 на медиально-контактной поверхности частичный скол пломбы, рядом с пломбой кариозная ость, сообщающаяся с полостью зуба, зондирование резко болезненное в точке сообщения, перекуссия безболезненная, не проходящие боли. Диагноз: 1.6 обострение хронического фиброзного пульпита 2 класса.
27.02.2012 года и 01.03.2012 года продолжение лечения 1.6.
11 марта 2015 года обратилась с жалобой на повышение температуры тела вечером до 39 С. Общее состояние удовлетворительное. Анамнез заболевания: болел зуб верхней челюсти 1 неделю, вчера в 18.20 часов удален в клинике «Дента». Сегодня температура 38С. Лицо симметричное, лунка 2.6 под сгустком, слизистая гиперемирована, пальпирование болезненно, инфильтрат незначительный с вестибулярной стороны, флюктуации не определяется, лимфоузлы не пальпируются. Диагноз: обострение хронического периодонтита 2.6. ОРВИ? Рекомендовано: солевые повязки, нурофен по 1 т. 3 р.д., ремантадин по схеме после консультации с терапевтом. От антибиотикотерапии отказывается. Консультация терапевта (ОРВИ?), цифран 0,5 по 1 т. 2 р.д. 5 дней. Явка 12.03.2015 года.
12.03.2915 года не явилась.
18.03.2015 жалобы па боль в лунке верхней челюсти слева, температура 37,6С. Была на листе нетрудоспособности у терапевта с ОРВИ. Общее состояние удовлетворительное. Лицо симметричное. Лунка 26 под сгустком, слизистая с небной стороны гиперемирована, отечна, пальпация болезненна, инфильтрат до 1 см, определяется флюктуация, лимфоузлы не пальпируются. Диагноз: абсцесс неба от лунки 26. Лечение: осмотр, под инфильтрациопной анестезией артикаина 1,7 мл произведен разрез над инфильтратом, получен гной, мед. обработка 0,05% раствором хлоргексидина, дренаж. Рекомендовано: 1) цифран ст. 500 млг /2 р.д. 5 дней, 2) диазолии 0,1 по й т. 2 р.д. 5 дней, 3) солевые повязки. Подозревает беременность, от рентгенографии отказалась. Выдан листок нетрудоспособности с 18.03.2015 по 20.03.2015. Проведена беседа об уходе за раной в ПР. Явка 19.03.2015.
19.03.2015 года жалобы на боль в лунке верхней челюсти слева, температура 37,ЗС. Объективно: лицо симметрично, лунка 26 под сгустком, слизистая с небной стороны гиперемирована, дренаж функционирует, отделяемое гнойное, лимфоузлы не пальпируются. Диагноз: абсцесс неба от лунки 26. Лечение: осмотр, мед. обработка 0,05% раствором хлоргексидина, дренаж, рекомендации. Явка 20.03.2015 года.
20.03.2015 года: жалобы на боль в лунке верхней челюсти слева, температура 37,ЗС. Лечение принимает. Общее состояние удовлетворительное. Объективно: лицо симметрично, лунка под сгустком, гранулирует, дренажа в ране пег, рапа эпителизируется, отделяемого нет, слизистая слегка гиперемирована, пальпация слабо болезненна, инфильтрат значительный. Лимфоузлы не пальпируются. Диагноза абсцесс неба от лунки 26. Лечение: осмотр, мед. обработка 0,05% раствором хлоргексидина. Листок нетрудоспособности продлен с 21.03.2015 года по 24.03.2015 года. Явка 23.03.2015 г. Рентгенограмма области 26 отсутствует. 23.03.2015 года: жалобы на боли в верхней челюсти слева, затруднительное носовое дыхание, насморк. Температура 37,3 С. Общее состояние удовлетворительпое. Объективно: лицо симметрично. Лунка эпителизируется, рана неба эпителизировалась полностью. Слизистая слегка гиперемирована. Пальпация слабо болезненна, (фильтрата нет. Лимфоузлы не пальпируются. На рентгенограмме области отсутствующего 26: инородных тел в лупке нет. Диагноз: абсцесс неба от лунки 26. Лечение: осмотр, мед. обработка 15% раствором хлоргексидина, на рентгенограмму придаточных пазух носа.
Явка 24.03.2015 г. с рентген. снимком.
Из протокола рентгенографии придаточных пазух носа от 24.03.2015 года: Лобные, верхнечелюстные пазухи развиты. Лобные пазухи пневматизированы. Определяется понижение прозрачности правой верхнечелюстной пазухи за счет пристеночного утолщения слизистой. Левая верхнечелюстная пазуха гомогенно затенена, без горизонтальных уровней, на фоне затенения определяются дополнительные тени неправильной формы 0,5x0,7 см и 0,4x0,8 см (пломбировочный материал). Носовая перегородка не искривлена. Заключение: 2-х сторонний гайморит. Инородные тела левой верхнечелюстной пазухи.
24.03.2015 года жалобы на боли в верхней челюсти слева, затрудненное носовое дыхание, насморк. Температура 37С. Общее состояние удовлетворительное. Объективно: лицо симметрично. Лунка эпителизировалась. Слизистая физиологической окраски. Инфильтрата нет. Пальпация безболезненна. Лимфоузлы не пальпируются. На рентгенограммах придаточных пазух носа: 2-х сторонний гайморит. Инородные тела левой верхнечелюстной пазухи. Диагноз: абсцесс неба от лупки 26. Двусторонний гайморит. Инородные тела левой верхнечелюстной пазухи. Лечение: осмотр, мед. обработка 0,05% раствором хлоргексидина. Рекомендовано лечение у ЛОР-врача. Продолжает болеть. Листок (нетрудоспособности не закрыт. ЛОР-врачом направлена на госпитализацию в ЛОР отделение 7 МСЧ).
06 мая 2016 года определением Октябрьского районного суда г.Ижевска ходатайство Шустовой Е.Д. о назначении судебной медицинской экспертизы по иску Шустовой Е.Д. к БУЗ УР «Городская поликлиника № 10 Министерства здравоохранения» о взыскании с ответчика утраченного заработка, расходов на медицинское лечение, компенсации морального вреда, судебных расходов, удовлетворено.
Суд назначил комплексную судебную медицинскую экспертизу (с обязательным участием экспертов врачей стоматологов и врачей ЛОР), проведение которой поручено ГАУЗ «Республиканское бюро судебно – медицинской экспертизы» Министерства здравоохранения Республики Татарстан, расположенному по адресу: Татарстан, г.Казань, ул.Сибирский тракт,31 «а», а перед экспертами поставлены следующие вопросы:
1.Правильно ли был поставлен 02.02.2012 диагноз истцу «Обострение хронического периодонтита 2.6»?
2.Качественно ли оказана медицинская услуга по лечению заболевания истца «Обострение хронического периодонтита 2.6» в феврале 2012 года, если нет, то какие дефекты были допущены?
3.Исходя из имеющихся в деле материалов, выведен ли пломбировочный материал за верхушку корня зуба при оказании медицинской услуги истцу по лечению заболевания «Обострение хронического периодонтита 2.6» в феврале 2012 года?
4.Исходя из имеющихся в деле материалов, имеется ли причинно-следственная связь между оказанной медицинской услугой по лечению заболевания истца «Обострение хронического периодонтита 2.6» в феврале 2012 года и наличием инородных тел в левой верхнечелюстной пазухе?
5.Исходя из имеющихся в деле материалов, подвергался ли зуб 2.6 лечению до февраля 2012 года, если да, то в каком объеме?
6.Имеется ли причинно-следственная связь между повторным эндодонтическим лечением 2.6 зуба в феврале 2012 года и двухсторонним гайморитом в 2015 года?
7.Может ли ранее леченый резорцин-формалиновым методом 2.6 зуб, не имеющий герметичной пломбы, быть причиной хронического воспалительного процесса в гайморовой пазухе?
8.Какова степень тяжести вреда, причиненного вследствие медицинских манипуляций?
08 июля 2016 года дело было возвращено без исполнения, с указанием, что для проведения данного рода экспертизы необходимо привлечение специалистов, обладающих специальными познаниями по медицинским специальностям «Патологическая анатомия», «Оториноларингология», «Стоматология», «Фармацевтическая химия и фармакогнозия».
15 июля 2016 года Октябрьским районным судом г.Ижевска вынесено определение о назначении комплексной судебной медицинской экспертизы с обязательным участием специалистов, обладающих познаниями по медицинским специальностям «Патологическая анатомия», «Оториноларингология», «Стоматология», «Фармацевтическая химия и фармакогнозия»), проведение которой поручено ГАУЗ «Республиканское бюро судебно – медицинской экспертизы» Министерства здравоохранения Республики Татарстан, расположенному по адресу: Татарстан, г.Казань, ул.Сибирский тракт, 31 «а», а перед экспертами поставлены следующие вопросы:
1.Правильно ли был поставлен 02.02.2012 диагноз истцу «Обострение хронического периодонтита 2.6»?
2.Качественно ли оказана медицинская услуга по лечению заболевания истца «Обострение хронического периодонтита 2.6» в феврале 2012 года, если нет, то какие дефекты были допущены?
3.Исходя из имеющихся в деле материалов, выведен ли пломбировочный материал за верхушку корня зуба при оказании медицинской услуги истцу по лечению заболевания «Обострение хронического периодонтита 2.6» в феврале 2012 года?
4.Исходя из имеющихся в деле материалов, имеется ли причинно-следственная связь между оказанной медицинской услугой по лечению заболевания истца «Обострение хронического периодонтита 2.6» в феврале 2012 года и наличием инородных тел в левой верхнечелюстной пазухе?
5.Исходя из имеющихся в деле материалов, подвергался ли зуб 2.6 лечению до февраля 2012 года, если да, то в каком объеме?
6.Имеется ли причинно-следственная связь между повторным эндодонтическим лечением 2.6 зуба в феврале 2012 года и двухсторонним гайморитом в 2015 года?
7.Может ли ранее леченый резорцин-формалиновым методом 2.6 зуб, не имеющий герметичной пломбы, быть причиной хронического воспалительного процесса в гайморовой пазухе?
8.Какова степень тяжести вреда, причиненного вследствие медицинских манипуляций?
Согласно поступившего заключения, комиссия экспертов пришла к следующим выводам:
Ответ на вопрос 1.
По данным представленных медицинских документов диагноз «Обострение хронического периодонтита 2.6 зуба» при обращении 2 февраля 2012 года был поставлен правильно на основании предъявляемых жалоб (на ноющие боли, боли при надкусывании в течение 3 дней), результатов объективного исследования (температура 36,7°С, лицо симметричное, красная кайма губ физиологической окраски, регионарные лимфатические узлы не увеличены, при пальпации не увеличены, слизистая розового цвета, без патологии, в полости рта 26 зуб под пломбой на жевательной поверхности, коронка зуба разрушена на 1/2, перкуссия резко болезненная, переходная складка отечная, гиперемирована, болезненная при пальпации) подтвержден в ходе лечения (при распломбировании трех каналов получено отделяемое из небного и медиально-щечного каналов).
Ответ на вопрос 2.
Медицинская помощь по лечению обострения хронического периодонтита 26 зуба была оказана качественно: Шустова Е.Д. жалоб на боли к итоговому посещению 08 февраля 2012 года не предъявляла, перкуссия 26 зуба стала безболезненной, каналы корней были пломбированы гуттаперчей (введение и уплотнение в канале корня резиноподобных конусных штифтов, смазка стенок каналов небольшим количеством пасты эндометазоном для дополнительной герметизации), коронка восстановлена светополимерной пломбой (Филтек), в течение последующих 3 лет 26 зуб функционировал в полости рта, следовательно, форма и функции органа была восстановлена.
Ответы на вопросы 3,4.
На рентгенограмме от 02 февраля 2012 года выхода пломбировочного материала за верхушку корня нет.
Причинно-следственной связи между повторным эндодонтическом лечением 26 зуба в феврале 2012 года и двухсторонним гайморитом в 2015 году нет.
Ответы на вопросы 5,6.
По данным представленной медицинской карты у Шустовой Е.Д. врачом стоматологом 2 февраля 2012 года в небном корневом канале была обнаружена паста розового цвета в рыхлом состоянии, что свидетельствует о ранее проводившимся эндодонтическом лечении 26 зуба резорцин-формалиновым методом, практикующимся в детских стоматологических поликлиниках РФ при лечении и обтурации каналов. Между повторным эндодонтическим лечением 26 зуба в феврале 2012 года и двухсторонним гайморитом в 2015 году причинно-следственной связи не усматривается.
Ответ на вопрос 7.
Резорцин-формалиновая паста, примененная в лечении Шустовой Е.Д. в детской стоматологической поликлинике, не может быть причиной развития хронического воспалительного процесса в гайморовой пазухе в 2015 году.
Ответ на вопрос 8.
Какие-либо дефекты оказания медицинской помощи Шустовой Е.Д. 02.02.2012 не выявлены, поэтому вред здоровью не определяется.
Поскольку в ходе судебного заседания истцом было заявлено ходатайство о назначении дополнительной комплексной экспертиза, суд оценил в судебном заседании заключение экспертов , пришел к следующим выводам.
Согласно заключению 06 сентября - 28 октября 2016 года на основании определения судьи Октябрьского районного суда г Ижевска УР от 15 июля 2016 года в помещении ГАУЗ «Республиканское бюро судебно- медицинской экспертизы Министерства здравоохранения Республики Татарстан» по гражданскому делу проведена судебно- медицинская экспертиза.
При этом в составе комиссии экспертов, проводивших экспертизу указаны врачи следующих специальностей: 3 врача судебно-медицинских экспертов (Газизянова P.M., Хабибулина С.Ш., Петросянц Т.Г.) и врача по специальности терапевт-стоматолог (Гиниятуллин И.И.).
Таким образом, специалисты, обладающие специальными познаниями по медицинским специальностям: «Патологическая анатомия», «Оторинолярингология», «Фармацевтическая химия и фамакогнозия» в проведении вышеназванной судебной медицинской экспертизы не участвовали.
Между тем, о необходимости включения в состав экспертной комиссии лиц, обладающих специальными познаниями по медицинским специальностям: «Патологическая анатомия», «Оторинолярингология», «Стоматология», «Фармацевтическая химия и фамакогнозия» заявило само экспертное учреждение в вышеназванном письме № 1939 от 15.06.2016 года за подписью начальника бюро ГАУЗ «Республиканское бюро судебно- медицинской экспертизы Министерства здравоохранения Республики Татарстан».
В определении судьи Октябрьского районного суда г.Ижевска УР от 15 июля 2016 года, которым была назначена комплексная судебная медицинская экспертиза также указано, что экспертиза должна быть проведена «с обязательным участием специалистов, обладающих специальными познаниями по медицинским специальностям: «Патологическая анатомия», «Оторинолярингология», «Стоматология», «Фармацевтическая химия и фамакогнозия».
В соответствии с ч.2 ст.13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные постановления судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Из заключения экспертов не видно, какие исследования и в каком объеме провел каждый эксперт, какие факты он установил и к каким выводам пришел, при этом в заключении не указано на основании каких фактов (кем из экспертов установленных) сформулированы выводы.
Согласно ст.23 ФЗ от 31.05.2001 №73-Ф3 «О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации» при производстве судебной экспертизы экспертами разных специальностей, каждый из них проводит исследования в пределах своих специальных знаний. В заключении экспертов, участвующих в производстве комплексной экспертизы, указывается, какие исследования и в каком объеме провел каждый эксперт, какие факты он установил и к каким выводам пришел. Каждый эксперт, участвующий в производстве комплексной экспертизы, подписывает ту часть заключения, которая содержит описание проведенных им исследований, и несет за нее ответственность.
Общий вывод делают эксперты, компетентные в оценке полученных результатов и формулировании данного вывода. Если основанием общего вывода являются факты, установленные одним или несколькими экспертами, это должно быть указано в заключении. В случае возникновения разногласий между экспертами результаты исследований оформляются в соответствии с частью второй статьи 22 настоящего Федерального закона.
Однако вышеназванные требования закона при производстве экспертизы не соблюдены.
Заключение экспертов подписано экспертами, проводившими исследование - Газизянова P.M., Гиниятуллин И.И., Хабибулина С.Ш., Петросянц Т.Г., при этом подписи руководителя экспертного учреждения - Тимерзянова М.И. в заключении нет. Более того из заключения непонятно кто предупредил экспертов об ответственности за дачу заведомо ложного заключения в соответствии со ст.
307 УК РФ
.
Согласно ст.14 ФЗ№ 73-Ф3 руководитель обязан: по получении постановления или определения о назначении судебной экспертизы поручить ее производство конкретному эксперту или комиссии экспертов данного учреждения, которые обладают специальными знаниями в объеме, требуемом для ответов на поставленные вопросы; разъяснить эксперту или комиссии экспертов их обязанности и права, по поручению органа или лица, назначивших судебную экспертизу, предупредить эксперта об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения, взять у него соответствующую подписку и направить ее вместе с заключением эксперта в орган или лицу, которые назначили судебную экспертизу.
Вышеуказанные требования закона при производстве экспертизы не были соблюдены.
Согласно заключению экспертов в распоряжение экспертов была предоставлена, в том числе, медицинская карта стоматологического больного из БУЗ УР ГБ № 10 М3 УР на имя Шустовой Е.Д. Однако в той части заключения экспертов, которая названа - «Материалы дела» (стр.4-13 заключения) медицинская карта стоматологического больного из БУЗ УР ГБ № 10 М3 УР на имя Шустовой Е.Д. не указана, следовательно, экспертами данная медицинская карта не исследовалась.
Данная медицинская карта содержит информацию о лечении истца в БУЗ УР ГБ № 10 М3 УР, ответчика по делу, в том числе содержит информацию о лечении истцом зуба 2.6 в феврале 2012 года, а, следовательно, является одним из доказательств, на которые ссылается истец в обоснование иска.
В части заключения экспертов, которая названа - «Материалы дела» (на стр. 12 заключения) указано некое заключение эксперта (экспертиза вещественных доказательств) от 04-11.10.2016 г. из медикокриминалистического отделения судебно-медицинской лаборатории ГАУЗ «РБСМЭ М3 РТ».
Между тем, как видно из определении суда о назначении экспертизы и из самого заключении экспертов (стр. 2 заключения) такого заключения эксперта в распоряжение экспертов предоставлено не было. Названное заключение эксперта № 40пл к заключению экспертов № 107 также не прилагается и в материалах гражданского дела № 2-112/2016 такого заключения нет.
Таким образом, в основу заключения экспертов положено некое заключение эксперта , которого нет в материалах гражданского дела и которое судом в распоряжение экспертов не предоставлялось.
Согласно ч.2 ст.
85 ГПК РФ
и ст.16 ФЗ №73-Ф3 эксперт не вправе самостоятельно собирать материалы для производства судебной экспертизы. Вышеназванные требования закона при производстве экспертизы были нарушены.
Таким образом, при проведении вышеназванной комплексной судебной медицинской экспертизы допущены грубые нарушения гражданско-процессуального законодательства и закона «О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации», в связи с чем судом 12 декабря 2016 года была назначена дополнительная комплексная судебная медицинская экспертиза с обязательным участием специалистов, обладающих познаниями по медицинским специальностям «Патологическая анатомия», «Оториноларингология», «Стоматология», «Фармацевтическая химия и фармакогнозия») с условием недопущения участия экспертов, проводивших первичную экспертизу в проведении дополнительной экспертизы, а перед экспертами поставлены следующие вопросы.
1.Правильно ли был поставлен диагноз Шустовой Е.Д. при ее обращении в БУЗ УР «Городская поликлиника №10 Министерства здравоохранения» 02.02.2012 г. - «Обострение хронического периодонтита 2.6», и все ли необходимые диагностические мероприятия были проведены при постановке диагноза заболевания зуба 2.6.; был ли составлен необходимый план лечения, если да, то была ли Шустова Е.Д. с ним ознакомлена?
2. Качественно ли оказана медицинская услуга истцу по лечению зуба 2.6 в БУЗ УР «Городская поликлиника №10 Министерства здравоохранения» в феврале 2012 года, если нет, то какие дефекты в лечении были допущены?
3.Исходя из имеющихся в деле материалов, выведен ли пломбировочный материал за верхушку корня зуба 2.6 при его лечении (пломбировании каналов) в БУЗ УР «Городская поликлиника №10 Министерства здравоохранения» в феврале 2012 года?
4.Исходя из имеющихся в деле материалов, какова причина возникновения у Шустовой Е.Д. заболевания - «Острый левосторонний гнойный гайморит - одонтогенный. Ороантральный свищ. Инородное тело в гайморовой пазухе слева», когда и во время каких медицинских манипуляций пломбировочный материал попал в левую гайморову пазуху истца?
5.Исходя из имеющихся в деле материалов, имеется ли причинно- следственная связь между оказанной медицинской услугой по лечению зуба 2.6 истца в БУЗ УР «Городская поликлиника №10 Министерства здравоохранения» в феврале 2012 г. и заболеванием истца — «Острый левосторонний гнойный гайморит — одонтогенный. Ороантральный свищ. Инородное тело в гайморовой пазухе слева»?
6.Какова степень тяжести вреда здоровью, причиненная истцу вследствие медицинских манипуляций?
Согласно представленного заключения экспертов от (28 декабря 2016 года по 05 апреля 2017 года) (л.д.37,том 2).
Ответ на вопрос № 1.
По данным представленных медицинских документов диагноз «Обострение хронического периодонтита 26 зуба» при обращении 2 февраля 2012 года был уставлен правильно на основании предъявляемых жалоб (на ноющие боли в верхней челюсти слева, боли при надкусывании на 2.6. в течение 3 дней), результатов объективного исследования (температура 36,7° С. Лицо I симметрично. Кожные покровы, красная кайма верхней и нижней губ физиологической окраски, I без патологических элементов. Регионарные лимфатические узлы не увеличены, при пальпации безболезненные. Язык розового цвета, без налета. В полости рта 2.6. под пломбой на жевательной поверхности, коронка зуба разрушена на 1/2, перкуссия резко болезненная, переходная складка отечна, гиперемирована, болезненная при пальпации) подтвержден в ходе лечения (при распломбировании трех каналов получено отделяемое из небного и медиальнощечного каналов).
Согласно представленной медицинской карте БУЗ УР «Городская поликлиника № 10 Министерства здравоохранения», в соответствие выставленному диагнозу «Обострение хронического периодонтита», правильно проведено лечение: снятие пломбы, распломбировка 3-х каналов + R файлы +.. .(запись нечитабельна) (резорформ), эндодоитическая обработка 3-х каналов + ЭДТа (этилеидиаминтетраацетат) прот. Sx-Si-Fi, мед. обработка, 3-х кратное ротовое полоскание Na 1,5% 15 мл, из небного и медиально-щечного каналов обильное гнойное отделяемое. Пломбирование дистально-щечного канала гуттаперчей + эндодоптическое лечение. (запись нечитабельна) небный и медиально-щечный каналы оставлены открыты. Направлена на рентгенографию. В связи с беременностью рентгенография не проводилась.
Приказом Минздрава СССР от 04.10.1980 N 1030 (с изм. 31.12.2002) «Об утверждении форм первичной медицинской документации учреждений здравоохранения» утверждена форма медицинской карты стоматологического больного (№043/у), в которой не предусмотрено наличие плана лечения. Представленная на экспертизу медицинская карта соответствует требованиям вышеназванного приказа.
В медицинской карте БУЗ УР «Городская поликлиника №10 М3» имеется «Информированное согласие пациента па лечение, выполнение медицинского исследования, вмешательства, манипуляции, операции», подписанное Шустовой Е.Д. в день обращения и оказанного лечения - 2 февраля 2012 года, что свидетельствует об ознакомлении сё с проведенным лечением.
Ответ на вопрос 2.
Медицинская помощь по лечению обострения хронического периодонтита 26 зуба была оказана качественно: Шустова Е.Д. жалоб на боли к итоговому посещению 08 февраля 2012 года не предъявляла, перкуссия 26 зуба стала безболезненной, каналы корней были пломбированы гуттаперчей (введение и уплотнение в канале корня резиноподобных конусных штифтов, смазка стенок каналов небольшим количеством пасты эндометазоном для дополнительной гермитизации, коронка восстановлена светополимерной пломбой (Филтек), в течение последующих 3 лет - 26 зуб функционировал в полости рта, следовательно, форма и функции органа была восстановлена.
Каких-либо дефектов оказания медицинской помощи Шустовой Е.Д., при обращении за медицинской помощью 2 февраля 2012 года, не установлено, что подтверждается отсутствием каких-либо жалоб па боли 26 зуба до 3 марта 2015 года.
Ответы на вопросы 3, 4. 5, 6.
На рентгенограмме от 02 февраля 2012 года выхода пломбировочного материала за верхушку корня нет. На рентгенограмме от 20 марта 2015 года в области отсутствующего 26 зуба инородных тел в лунке 26 зуба нет.
При обращении за медицинской помощью 10.03.2015 года по неотложке с жалобами на повышение температуры тела вечером до 39,0°С, боли в области 26 зуба после удаления в клинике ООО «Дента».
Объективно было установлено: лицо симметричное, лунка 26 под сгустком, слизистая гиперемирована, пальпирование болезненно, инфильтрат незначительный с вестибулярной I стороны, флюктуации не определяется, лимфоузлы не пальпируются. Установлен диагноз «Обострение хронического периодонтита 26. ОРВИ?».
На визпограмме 26 зуб дозой 0,02 мзВ периапикальных изменений нет, корневой канал запломбирован однородно до физиологических верхушек, анкерный штифт в небном канале по оси корня. На дистально-контактной поверхности определяется дефект пломбы и кариозная полость выше уровня десны.
В дальнейшем после удаления 26 зуба развился абсцесс неба от лунки зуба. По заключению консультации гистопрепаратов: гистокартина фиброзно-отечных полипов с выраженным хроническим воспалением, плоскоклеточная метаплазия покровного респираторного эпителия без дисплазии».
Гайморитом (синуит) называют воспалительный процесс, протекающий па слизистой оболочке верхнечелюстной пазухи, которая иначе называется гайморовой пазухой.
На причину возникновения у Шустовой Е.Д. заболевания - «Острый левосторонний гнойный гайморит» могли повлиять различные факторы, в т.ч. и острая респираторно-вирусная инфекция, которая была установлена врачами при обращении за медицинской помощью 10 марта 2015 года.
По данным предоставленной медицинской карты амбулаторного больного БУЗ УР ГБ №10 М3 УР Шустова Е.Д. отказывалась от антибиотикотерапии при установленном диагнозе «Обострение хронического периодонтита 26 зуба» 10.03.2015.
Пломбировочный материал мог попасть в левую гайморову пазуху истца в период с 10 по 24 марта 2015 года при лечении 26 зуба (по данным заключения рентгенологического исследования от 24.03.2015), конкретно установить дату по представленным материалам невозможно, ввиду отсутствия рентгенологических снимков в динамике.
Все вышеизложенное свидетельствует о том, что между повторным эндодонтическим лечением 26 зуба в феврале 2012 года и двухсторонним гайморитом в 2015 году причинно - следственной связи не усматривается, какие-либо дефекты оказания медицинской помощи Шустовой Е.Д. 02.02.2012 года не выявлены, поэтому вред\ здоровью не определяется (п.2 приказа Минздравсоцразвития РФ №194-н от 24 апреля 2008 года «Об утверждении Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека»).
В соответствии с положениями статьи
86
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации экспертное заключение является важным видом доказательств по делу, поскольку оно отличается использованием специальных познаний и научными методами исследования.
В то же время, заключение эксперта для суда необязательно и оценивается судом по правилам, установленным в статье 67 настоящего Кодекса.
Выводы экспертов могут быть определенными (категоричными), альтернативными, вероятными и условными.
Определенные (категорические) выводы свидетельствуют о достоверном наличии или отсутствии исследуемого факта.Экспертные заключения оцениваются судом по его внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании каждого отдельно взятого доказательства, собранного по делу, и их совокупности с характерными причинно-следственными связями между ними и их системными свойствами.Суд оценивает экспертное заключение с точки зрения соблюдения процессуального порядка назначения экспертизы, соблюдения процессуальных прав лиц, участвующих в деле, соответствия заключения поставленным вопросам, его полноты, обоснованности и достоверности в сопоставлении с другими доказательствами по делу.Согласно заключению комиссии Республиканского бюро судебно-медицинской экспертизы Министерства здравоохранения Республики Татарстан №151, услуги (медицинская помощь), оказанная Шустовой Е.Д.. в стоматологической поликлинике БУЗ УР «Городская поликлиника №10 в феврале 2012 года по поводу хронического периодонтита 2.6зуба, соответствовала общепринятым требованиям диагностики илечения данного заболевания, отраженным в учебно-методической литературе и руководствах по терапевтической стоматологии. Лечениепациентки проводилось в соответствии с правилами и рекомендациями, указанными в учебно-методической литературе и руководствах по терапевтической и хирургической стоматологии.
Оценивая заключение экспертов суд приходит к выводу о том, что заключение комиссии экспертов Республиканского бюро судебно-медицинской экспертизы Министерства здравоохранения Республики Татарстан в полном объеме отвечает требованиям статей
55
,
59
-
60
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, поскольку содержит подробное описание исследования материалов дела и медицинских документов, сделанные в результате их исследования выводы и обоснованные ответы на поставленные судом вопросы.
Оснований не доверять выводам судебной экспертизы у суда не имеется, эксперты имеют необходимую квалификацию, ученые звания и не заинтересованы в исходе дела.
Эксперты предупреждены судом об уголовной ответственности по статье
307
Уголовного кодекса Российской Федерации за дачу заведомо ложного заключения.
Принимая во внимание приведенные по делу обстоятельства и требования закона, суд приходит к выводу об отсутствии правовых оснований для удовлетворения требований истца с учетом выводов эксперта об отсутствии причинно-следственной связи между эндодонтическим лечением 26 зуба в феврале 2012 года и двусторонним гайморитом в 2015 году.
В связи с чем требования Шустовой Е.Д. о взыскании с ответчика в счет возмещения заработка, утраченного в результате повреждения здоровья по вине ответчика в размере 9611,38 рублей, дополнительных расходов, произведенных истцом в результате причинения вреда ее здоровью по вине ответчика, в размере 4 500 рублей, компенсации морального вреда, в размере 500 000 рублей и расходов на представителя в размере 30000 рублей, удовлетворению не подлежат.
Таким образом, оценивая относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности суд полагает необходимым в удовлетворении требований истцу отказать в полном объеме.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Исковое заявление Шустовой Е.Д. к БУЗ УР «Городская поликлиника № 10 Министерства здравоохранения» о взыскании с ответчика утраченного заработка, расходов на медицинское лечение, компенсации морального вреда, судебных расходов, оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд Удмуртской Республики в течении месяца с момента изготовления решения в окончательной форме.
Решение в окончательной форме изготовлено 22 июня 2017 года.
Судья О.П.Карпова
Суд:
Октябрьский районный суд г. Ижевска (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Истцы:
Шустова Е.Д.
(подробнее)
Ответчики:
БУЗ УР " Городская больница №10 "
(подробнее)
Судьи дела:
Карпова Оксана Павловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 июня 2017 г. по делу № 2-112/2016
Решение от 22 апреля 2016 г. по делу № 2-112/2016
Решение от 19 апреля 2016 г. по делу № 2-112/2016
Решение от 4 апреля 2016 г. по делу № 2-112/2016
Решение от 20 февраля 2016 г. по делу № 2-112/2016
Определение от 1 февраля 2016 г. по делу № 2-112/2016
Решение от 25 января 2016 г. по делу № 2-112/2016
Решение от 11 января 2016 г. по делу № 2-112/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
