Суть спора: 2.141 - Споры, связанные с землепользованием -> Иные споры, связанные с землепользованием
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ
Белогорский городской суд в составе
председательствующего Каспирович М.В.,
при секретаре Прокопенко М.В.,
с участием истца Ожерельева А.В., представителя истца Ожерельева А.В. – Пуценко В.Е., ответчика Порохненко В.Ю., представителя ответчика Порохненко В.Ю. – Силиной Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Ожерельевой Р. И., Ожерельева С. В., Ожерельева Н. В., Ожерельева А. В. к Порохненко В. Ю., Управлению Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по об оспаривании границ земельного участка,
у с т а н о в и л:
Истцы обратились в суд с иском, с учетом уточненных исковых требований просят суд исключить из государственного кадастра недвижимости сведения о месторасположении границ земельного участка с кадастровым №), принадлежащего Порохненко В.Ю.
В обоснование исковых требований указали, что на основании постановления № Главы администрации от ДД.ММ.ГГГГ Ожерельеву Н.В., Ожерельеву С.В., Ожерельеву А.В., Ожерельеву В.А., Ожерельевой Р.И. был предоставлен земельный участок площадью 68 гектаров. ДД.ММ.ГГГГ был составлен и утвержден чертеж границ данного земельного участка, ДД.ММ.ГГГГ собственникам было выдано свидетельство о государственной регистрации права серии №. Согласно кадастровой выписке о земельном участке от ДД.ММ.ГГГГ, указанному земельному участку присвоен кадастровый номер №. После смерти Ожерельева В.А. наследства приняла его супруга Ожерельева Р.И. Между Ожерельевой Р.И., Ожерельевым А.В., Ожерельевым С.В. и Ожерельевым Н.В. было заключено соглашение об определении долей каждого из собственников на указанный земельный участок. В дальнейшем Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по было зарегистрировано право каждого из собственников: Ожерельева А.В. – в праве, Ожерельевой Р.И. – в праве, Ожерельева Н.В. – в праве, Ожерельева С.В. – в праве. После изготовления межевого плана от ДД.ММ.ГГГГ кадастровым инженером Ирхиным Д.В., истцы обратились с заявлением о государственном кадастровом учете изменений объекта недвижимости в филиал ФГБУ «Федеральная кадастровая палата Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии» по . ДД.ММ.ГГГГ было принято решение о приостановлении осуществления кадастрового учета. Основанием для принятия данного решения послужило выявление пересечения границ земельного участка с кадастровым № с земельным участком с кадастровым № принадлежащим Порохненко В.Ю. При выделе земельной доли Порохненко В.Ю. не были выявлены и учтены права на земельный участок Ожерельевых, при постановке на кадастровый учет земельного участка Порохненко В.Ю. органом кадастрового учета не были приняты во внимание сведения о ранее учтенном земельном участке Ожерельевых, что нарушает права и законные интересы истцов, создает препятствия в пользовании принадлежащим им земельным участком. Имеющиеся у собственников оформленные в установленном законном порядке документы на земельный участок являются надлежащим доказательством сложившихся на местности границ земельного участка. У собственников земельного участка имеется чертеж земельного участка, отражающий его форму и размеры, составленный и утвержденный ДД.ММ.ГГГГ. Границы, описанные в данном чертеже, существовали на местности с 2000 года, соблюдались владельцами соседних участков. Между земельным участком собственников и смежными участками всегда имелась межа – полоса вспаханной земли, которая не засевалась. Права собственников земельного участка Ожерельевых были нарушены в ходе выдела земельного участка Порохненко В.Ю. кадастровым инженером и последующей постановке земельного участка Порохненко В.Ю. на кадастровый учет.
В судебном заседании представитель истца Ожерельева А.В. – Пуценко В.Е., уточненные исковые требования поддержала в полном объёме по доводам, изложенным в исковом заявлении, просит удовлетворить исковые требования в полном объеме. Дополнительно суду пояснила, что в соответствии с п. 1 ст. 20 ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» в редакции, действующей на момент регистрации Ожерельевыми права собственности на земельный участок, в государственной регистрации прав может быть отказано в случаях, если документы, представленные на государственную регистрацию прав, по форме или содержанию не соответствуют требованиям действующего законодательства. На момент регистрации права собственности на земельный участок у Ожерельевых имелись надлежащим образом оформленные сведения о границах их земельного участка, следовательно данный земельный участок имеет статус ранее учтенного. П. 3 и 4 ст. 13 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № – ФЗ «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения», п. 1 ст. 39 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ № – ФЗ «О кадастровой деятельности» содержит требования как о согласовании проекта межевания земельного участка при выделе земельного участка из общей долевой собственности, так и обязательного согласования границы земельного участка с собственниками смежных земельных участков. Соблюдения требований ФЗ «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения» не исключает необходимости согласовать границы собственниками смежных земельных участков, как это предписывает ст. 39 ФЗ «О кадастровой деятельности». В данном случае ответчиком Порохненко В.Ю. границы образованного земельного участка с собственниками смежных земельных участков согласованы не были, акт согласования границ в материалах дела не представлен. Указанные обстоятельства являются нарушением действующего законодательства и должны повлечь признание результатов кадастровых работ незаконными.
В судебном заседании истец Ожерельев А.В., уточненные исковые требования поддержал в полном объёме по доводам, изложенным в исковом заявлении, просит удовлетворить исковые требования в полном объеме.
В судебном заседании представитель ответчика Порохненко В.Ю. – Силина Н.В., исковые требования не признала, суду пояснила, что земельный участок с кадастровым №, принадлежащий Порохненко В.Ю. на праве общей долевой собственности, и земельный участок с кадастровым №, выделенный из указанного участка, оба относятся к категории земель сельскохозяйственного назначения. При разрешении возникшего спора, правоотношения сторон подлежат регулированию именно нормами ФЗ №- ФЗ. Согласно п. 3 ст.
11.5
ЗК РФ особенности выдела земельного участка в счет земельных долей устанавливаются ФЗ № 101-ФЗ. Образование земельного участка путем выдела в счет земельной доли в праве общей собственности является вовлечением земельного участка в гражданский оборот и регулируется ФЗ № 101-ФЗ. На основании п. 3 ст.
11.5
ЗК РФ к данным правоотношениям не применима ст. 39 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» (действующего в указанной редакции на момент осуществления выдела земельного участка), поскольку согласно ФЗ № – ФЗ при проведении кадастровых работ по выделу доли в праве общей собственности на земельный участок установлен особый порядок согласования границ. Если рассматривать ст.
39
ФЗ № 221-ФЗ местоположение границ земельных участков подлежит в установленном настоящим Федеральным законом порядке обязательному согласованию с лицами, указанными в ч. 3 ст. 39, в случае, если в результате кадастровых работ уточнено местоположение границ земельного участка, в отношении которого выполнялись соответствующие кадастровые работы, или уточнено местоположение границ смежных с ним земельных участков, сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости. В соответствии с ч. 1 и 2 ст. 13.1 ФЗ № – ФЗ проектом межевания земельного участка или земельных участков определяются размеры и местоположение границ земельного участка или земельных участков, которые могут быть выделены в счет земельной доли или земельных долей. Кадастровым инженером не проводились работы по уточнению границ смежного земельного участка, кадастровым инженером проводились кадастровые работы по образованию земельного участка путем выдела в счет доли в праве общей собственности на земельный участок с кадастровым №. После государственной регистрации прав собственности на земельный участок истцов с его условным кадастровым номером обязанностью истцов было провести межевание земельного участка с одновременным установлением и согласованием границ земельного участка на местности, после чего, внести соответствующие уточнения в ЕГРП, согласно инструкции по межеванию земель, что сделано истцами не было. Государственная регистрация прав собственности на земельный участок истцов с его условным кадастровым номером подтверждает тот факт, что границ у земельного участка не существовало, кроме того не было определено местоположение данного земельного участка. Процедура выдела земельного участка в счет принадлежащей Порохненко В.Ю. земельной доли, полностью соответствовала требованиям законодательства. Просит суд в удовлетворении исковых требований отказать в полном объеме.
В судебном заседании ответчик Порохненко В.Ю., исковые требования не признал, по доводам, изложенным своего представителя.
Представитель соответчика Управления Росреестра по в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен своевременно и надлежащим образом, в письменном отзыве на иск указал, что земельный участок с кадастровым номером №, является ранее учтенным. ДД.ММ.ГГГГ с заявлением о внесении сведений о ранее учтенном объекте недвижимости обратился Ожерельев С.В. на основании представленных документов было выявлено, что земельный участок не учтен в КГН и Управлением Росреестра по было принято решение от ДД.ММ.ГГГГ о внесении сведений о ранее учтенном объекте недвижимости на основании свидетельства о государственной регистрации права от ДД.ММ.ГГГГ, с присвоением кадастрового №. ДД.ММ.ГГГГ в орган кадастрового учета с заявлением о государственном кадастровом учете изменений объекта недвижимости обратился Ожерельев А.В. В результате рассмотрения представленных документов, органом кадастрового учета было вынесено решение о приостановлении осуществления кадастрового учета от ДД.ММ.ГГГГ Органом кадастрового учета было выявлено, что границы земельного участка с кадастровым номером №, пересекают границы земельного участка с кадастровым № сведения о котором содержатся в ГКН. ДД.ММ.ГГГГ орган кадастрового учета вынес решение об отказе в учете изменений объекта недвижимости, так как истек срок приостановления осуществления кадастрового учета и не устранены обстоятельства, послужившие основанием для приостановления. В настоящее время структура сведений о земельном участке содержащиеся в ЕГРН, следующая: категория земель – земли сельскохозяйственного назначения, вид разрешенного использования – сельскохозяйственное назначение, площадь – ., местоположение – , р-н Белогорский, , земельный участок находится в общей долевой собственности. Границы земельного участка не установлены в соответствии с действующим законодательством. Земельный участок с кадастровый номером №, является учтенным. Земельный участок образован, путем выдела в счет доли в праве общей собственности на земельный участок с кадастровым №, расположенного: , является многоконтурным земельным участком, состоящим из трех контуров. Земельный участок с кадастровым №) представляет собой один из контуров, т.е. часть земельного участка с кадастровым номером №. Таким образом, требование истцов об исключении сведений о земельном участке с кадастровым номером № № не допустимо. Земельный участок с кадастровым номером № был поставлен на кадастровый учет в соответствии с действующим законодательством. Просит суд в удовлетворении заявленных требований истцу отказать.
В судебное заседание не явились истцы Ожерельева Р.И., Ожерельев С.В., Ожерельев Н.В., представитель ответчика Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по , третье лицо кадастровый инженер Гутников Р.А., третье лицо кадастровый инженер Ирхин Д.Н., представитель третьего лица КФХ «Гетьман», представитель третьего лица Администрации Кустанаевского сельсовета, представитель третьего лица ФГБУ «ФКП Росреестра по », о месте и времени судебного заседания извещены своевременно и надлежащим образом
Суд, выслушав мнение лиц участвующих в деле, определил, рассмотреть данное гражданское дело при имеющей явке.
Выслушав лиц участвующих в деле, специалиста, проверив материалы дела, оценив доказательства в их совокупности, проанализировав нормы права, суд приходит к следующему.
Судом установлено, что согласно постановлению главы администрации от ДД.ММ.ГГГГ № предоставить земельный участок в счет земельного пая для создания крестьянского (фермерского) хозяйства на землях ТОО «Россия» из расчета предельной нормы земельной доли общей площадью 68,0 га с/х угодий, из них пашни – 50,0 га, кормовых – 18,0 га следующим собственникам земельных долей: Ожерельеву Н.В., Ожерельеву С.В., Ожерельеву А.В., Ожерельеву В.А., Ожерельевой Р.И.
Из постановления Главы администрации от ДД.ММ.ГГГГ № «О регистрации крестьянского (фермерского ) хозяйства «Р.»» постановлено зарегистрировать крестьянское (фермерское) хозяйство «Р.» - без образования юридического лица. Считать главой КФХ «Р.» Ожерельева А. В., членами КФХ «Р.» считать: Ожерельева В.А., Ожерельеву Р.И., Ожерельева С.В., Ожерельева Н.В. Администрации внести КФХ «Р.» в похозяйственную книгу.
Согласно свидетельству о государственной регистрации права от ДД.ММ.ГГГГ за Ожерельевым А.В., Ожерельевым В.А. Ожерельевой Р.И. Ожерельевым С.В., Ожерельевым Н.В. зарегистрировано право совместной собственности на земельный участок сельскохозяйственного назначения площадью 68,0 га., , товарищество с ограниченной ответственностью «России» КФХ «Р.»; кадастровый (условный) №. Реквизиты документов, на основании которых зарегистрировано право (основание приобретения права): Постановление главы администрации от ДД.ММ.ГГГГ № и Постановление главы администрации от ДД.ММ.ГГГГ №.
В судебном заседании также установлено, что после смерти Ожерельева В. А. наследство приняла его супруга Ожерельева Р.И.
Согласно соглашению от ДД.ММ.ГГГГ между Ожерельевой Р.И., Ожерельевым А.В., Ожерельевым С.В. и Ожерельивым Н.В. заключено соглашение об определении долей каждого из собственников земельного участка с кадастровым номером объекта №
Из п. 4 данного соглашения следует, что по соглашению наследницы и сособственников в соответствии со ч. 2 ст.
254 ГК РФ
доли каждого из сособственников на вышеуказанный земельный участок устанавливаются в следующем соотношении: Ожерельевой Р.И. – доля; Ожерельеву А.В. – , Ожерельеву С.В. – доля, Ожерельеву Н.В. – доля.
Согласно свидетельству о государственной регистрации права от ДД.ММ.ГГГГ № за Ожерельевым А.В. на основании постановления от ДД.ММ.ГГГГ №, соглашения от ДД.ММ.ГГГГ зарегистрировано право общей долевой собственности на земельный участок общей площадью 680000 кв. м., доля в праве из земель сельскохозяйственного назначения, расположенный по адресу: , кадастровый №.
Из свидетельства о государственной регистрации права от ДД.ММ.ГГГГ № за Ожерельевой Р.И. на основании постановления от ДД.ММ.ГГГГ №, соглашения от ДД.ММ.ГГГГ зарегистрировано право общей долевой собственности на земельный участок общей площадью ., доля в праве , из земель сельскохозяйственного назначения, расположенный по адресу: , кадастровый №.
Согласно свидетельству о государственной регистрации права от ДД.ММ.ГГГГ № за Ожерельевым Н.В. на основании постановления от ДД.ММ.ГГГГ №, соглашения от ДД.ММ.ГГГГ зарегистрировано право общей долевой собственности на земельный участок общей площадью доля в праве 1/5, из земель сельскохозяйственного назначения, расположенный по адресу: , кадастровый №.
За Ожерельевым С.В. на основании постановления от ДД.ММ.ГГГГ №, соглашения от ДД.ММ.ГГГГ зарегистрировано право общей долевой собственности на земельный участок общей площадью м., доля в праве из земель сельскохозяйственного назначения, расположенный по адресу: , кадастровый №, что подтверждается свидетельством о государственной регистрации права от ДД.ММ.ГГГГ №
Согласно кадастровой выписке о земельном участке с кадастровым №, расположенным по адресу: , земельный участок истцов поставлен на кадастровый учет ДД.ММ.ГГГГ, предыдущий №, граница земельного участка не установлена в соответствии с требованиями земельного законодательства; сведения о границах земельного участка в ГКН не внесены.
Из сообщения представителя Управления Россреестра по следует, что ДД.ММ.ГГГГ с заявление о внесении сведений о ранее учтенном объекте недвижимости обратился Ожерельев С.В. К заявлению прилагалось свидетельство о государственной регистрации права от ДД.ММ.ГГГГ №, Постановление главы № от ДД.ММ.ГГГГ, чертёж границ участка от ДД.ММ.ГГГГ, Постановление главы администрации № от ДД.ММ.ГГГГ На основании представленных документов было выявлено, что земельный участок не учтен в ГКН и Управлением Россреестра по было принято решение № от ДД.ММ.ГГГГ о внесении сведений о ранее учтенном объекте недвижимости на основании свидетельства о государственной регистрации права от ДД.ММ.ГГГГ, с присвоением кадастрового номера №
В силу п. 1 ст. 12 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (в редакции по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ) права на недвижимое имущество и сделки с ним подлежат государственной регистрации в Едином государственном реестре прав.
Из ч. 1 ст. 17 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» следует основаниями для государственной регистрации наличия, возникновения, прекращения, перехода, ограничения (обременения) прав на недвижимое имущество и сделок с ним являются: акты, изданные органами государственной власти или органами местного самоуправления в рамках их компетенции и в порядке, который установлен законодательством, действовавшим в месте издания таких актов на момент их издания.
Основания для отказа в регистрации исчерпывающе перечислены в ст. 20 ФЗ РФ от ДД.ММ.ГГГГ № 122-ФЗ. В п. 2 этой нормы специально указывается, что отсутствие или незаконченность работ по кадастровому учету земельного участка или наличие судебного спора о границах земельного участка не является основанием для отказа в государственной регистрации прав на него.
Согласно ч. 4 ст. 18 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» случае, если отсутствуют или не закончены работы по кадастровому учету земельного участка (отсутствует кадастровый номер, не установлены границы, не определено местоположение объектов недвижимости и коммуникаций на участке), государственная регистрация прав осуществляется при наличии плана участка, составленного на основании данных, имеющихся на момент государственной регистрации прав в органе кадастрового учета, в том числе натурного описания границ. До присвоения объекту недвижимого имущества кадастрового номера может использоваться условный номер, позволяющий однозначно идентифицировать указанный объект. Уточненные границы и площадь земельного участка могут быть внесены в Единый государственный реестр прав без повторной регистрации при наличии согласия в письменной форме правообладателя (правообладателей) участка.
В соответствии с ч. 7 ст. 45 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости», (действующего на ДД.ММ.ГГГГ), если сведения и документы об указанном в части 6 настоящей статьи ранее учтенном объекте недвижимости отсутствуют в составе государственного земельного кадастра, в составе учетно-технической документации об объектах государственного технического учета и технической инвентаризации или иной имеющейся в распоряжении органа кадастрового учета документации о таком ранее учтенном объекте недвижимости, данные сведения и документы включаются в соответствующие разделы государственного кадастра недвижимости при обращении заинтересованного лица с соответствующим заявлением в орган кадастрового учета на основании документа, устанавливающего или подтверждающего право на указанный объект недвижимости и представленного таким лицом, или на основании документов, подтверждающих ранее осуществленный государственный учет указанного объекта недвижимости или государственную регистрацию права собственности на него и представленных соответствующими органами государственной власти, органами местного самоуправления или органами и организациями по государственному техническому учету и (или) технической инвентаризации в орган кадастрового учета по его запросам. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, органы и организации по государственному техническому учету и (или) технической инвентаризации бесплатно представляют в орган кадастрового учета по его запросам все имеющиеся у них сведения и копии документов о соответствующем объекте недвижимости в срок не более чем пять рабочих дней со дня получения такого запроса. Порядок и сроки направления органом кадастрового учета указанных запросов, порядок включения в соответствующие разделы государственного кадастра недвижимости предусмотренных настоящей частью сведений и документов устанавливаются органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.
Из анализа приведенных законоположений следует, что они не ограничивают перечень правоустанавливающих или правоподтверждающих документов, учитываемых при внесении сведений о ранее учтенных объектах недвижимости в соответствующие разделы государственного кадастра недвижимости, эти сведения могут быть внесены на основании любого документа, устанавливающего или подтверждающего право заинтересованного лица на такой объект недвижимости, если этот документ выдан уполномоченным органом (организацией) в установленном законодательством порядке и содержит сведения в объеме, необходимом для принятия органом кадастрового учета решения о внесении их в реестр, за исключением случаев, предусмотренных частью 11 статьи 45 указанного Федерального закона, когда отсутствие в документе необходимого объема сведений не является препятствием для проведения кадастрового учета.
Таким образом, сама по себе постановка земельного участка на кадастровый учет, регистрация права на него еще не свидетельствует об определении границ земельного участка.
В соответствии с п. 2 Инструкции по межеванию земель, утвержденной Комитетом Российской Федерации по земельным ресурсам и землеустройству ДД.ММ.ГГГГ межевание земель включает в себя подготовительные работы по сбору и изучению правоустанавливающих, геодезических, картографических и других исходных документов, полное обследование и оценку состояния пунктов государственной геодезической сети (ГГС) и опорной межевой сети (ОМС) - опорных межевых знаков (ОМЗ), полевое обследование границ размежевываемого земельного участка оценкой состояния межевых знаков, составление технического проекта (задания) межевания земель, уведомление собственников, владельцев и пользователей размежевываемых земельных участков о производстве межевых работ, согласование и закрепление на местности межевыми знаками границ земельного участка с собственниками, владельцами и пользователями размежевываемых земельных участков, сдачу пунктов ОМС на наблюдение за сохранностью, определение координат пунктов ОМС и межевых знаков, определение площади земельного участка, составление чертежа границ земельного участка, контроль и приемку результатов межевания земель производителем работ, государственный контроль за установлением и сохранностью межевых знаков, формирование межевого дела, сдачу материалов в архив.
Таким образом, основная суть межевания (в сфере землеустроительной деятельности) представляет собой установление (определение) на местности границ объектов землеустройства, в том числе и земельных участков.
Согласно Инструкции по межеванию земель, утвержденной Комитетом Российской Федерации по земельным ресурсам и землеустройству ДД.ММ.ГГГГ, межевание земель представляет собой комплекс работ по установлению, восстановлению и закреплению на местности границ земельного участка, определению его местоположения и площади (п. 1.1).
Межевание земель включает, в числе прочего, полевое обследование границ размежевываемого земельного участка с оценкой состояния межевых знаков; составление технического проекта (задания) межевания земель; уведомление собственников, владельцев и пользователей размежевываемых земельных участков о производстве межевых работ; согласование и закрепление на местности межевыми знаками границ земельного участка с собственниками, владельцами и пользователями размежевываемых земельных участков; определение площади земельного участка; составление чертежа границ земельного участка; государственный контроль за установлением и сохранностью межевых знаков; формирование межевого дела; сдачу материалов в архив (1.2).
После завершения процедуры установления и согласования границ земельного участка на местности производится закрепление его границ межевыми знаками установленного образца (9.2).
Результаты установления и согласования границ оформляются актом, который подписывается собственниками, владельцами, пользователями размежевываемого и смежных с ним земельных участков (или их представителями), городской (поселковой) или сельской администрацией и инженером - землеустроителем - производителем работ. Акт утверждается комитетом по земельным ресурсам и землеустройству района (города).
Чертеж границ земельного участка составляется инженером - землеустроителем, выполнившим межевые работы, и утверждается председателем (заместителем председателя) комитета по земельным ресурсам и землеустройству района (города) (12.4).
Комитеты по земельным ресурсам и землеустройству осуществляют государственный контроль за установлением и сохранностью межевых знаков и утверждает следующие документы: технический проект или техническое задание на межевание земельного участка; акт установления и согласования границ земельного участка на местности; чертеж границ земельного участка; акт государственного контроля за установлением и сохранностью межевых знаков (14.1 - 14.2).
По завершении межевых работ производитель работ формирует и сдает в комитет по земельным ресурсам и землеустройству межевое дело, которое регистрируется и постоянно хранится в межевом архиве комитета по земельным ресурсам и землеустройству (16.1 - 16.2).
Документов, содержащих сведения о местоположении границ земельного участка при его образовании, истцами не представлено.
Доказательств формирования межевого дела в отношении земельного участка № (предыдущий №), в суд не представлены, сведения об установленных границах земельного участка истцов в государственном кадастре недвижимости отсутствуют.
На основании вышеизложенных норм, суд приходит к выводу, что границы земельного участка истцов в соответствии с требованиями земельного законодательства не установлены. Данных, позволяющих установить местоположение границ, нет. В связи с этим данный земельный участок как объект земельных правоотношений не может быть идентифицирован.
Земельный участок поставлен на кадастровый учет как ранее учтенный земельный участок, ему присвоен кадастровый номер №, в кадастровой выписке на земельный участок указано, что граница на земельный участок не установлена в соответствии с требованиями земельного законодательства.
Доказательств продолжительного существования границ земельного участка с кадастровым №, закрепленных на местности с использованием природных объектов или объектов искусственного происхождения, фактического его использования в определенных границах материалы дела также не содержат.
Границы земельного участка истцов в соответствии с требованиями земельного законодательства не установлены.
Документов, содержащих сведения о местоположении границ указанного земельного участка при его образовании, истцом не представлено.
Имеющееся в материалах гражданского дела, проект землеустройства (перераспределения) земель ТОО «России» ДД.ММ.ГГГГ является результатом не межевания земельных участков, а выполнения инвентаризации земель. Инвентаризация производилась на основании «Временного руководства по инвентаризации земель населенных пунктов», утвержденного Председателем комитета Российской Федерации по земельным ресурсам и землеустройству ДД.ММ.ГГГГ (отмененного на основании приказа Госкомзема России от ДД.ММ.ГГГГ N 98), разработанного в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О совершенствовании ведения государственного земельного кадастра в Российской Федерации» (утратило силу с 10.11 2000 года на основании Постановления Правительства от ДД.ММ.ГГГГ №).
Имеющийся в материалах дела «Чертеж границ» земельного участка КФХ «Р.» ТОО «Россия» не является документом, подтверждающим установление границ земельного участка, исходя из анализа вышеприведённых норм.
В судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в орган кадастрового учета с заявлением о государственном кадастровом учете изменений объекта недвижимости обратился Ожерельев А.В. В результате рассмотрения представленных документов, органом кадастрового учета было вынесено решение о приостановлении осуществления кадастрового учета, так было выявлено, что границы земельного участка с кадастровым номером №, пересекают границы земельного участка с кадастровым номером №(3) сведения о котором содержатся в ГКН.
Собственником земельного участка с кадастровым номером № является Порохненко В.Ю., что подтверждается свидетельством о государственной регистрации права от ДД.ММ.ГГГГ.
В судебном заседании так же установлено, что земельный участок с кадастровым номером №, образован путем выдела в счет доли в праве общей собственности на земельный участок с кадастровым номером №, расположенного: .
Частью 3 статьи
11.5 Земельного Кодекса
Российской Федерации предусмотрено, что особенности выдела земельного участка в счет земельных долей устанавливаются Федеральным законом «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения».
Таким образом, в случае образования земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения необходимо руководствоваться специальными нормами - Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 101-ФЗ «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения».
В соответствии с п. 1 ст. 13 вышеуказанного Закона участник или участники долевой собственности на земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения вправе выделить земельный участок в счет своей земельной доли или своих земельных долей, если это не противоречит требованиям к образованию земельных участков, установленным Земельным кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом.
Земельный участок образуется путем выдела в счет земельной доли или земельных долей на основании решения общего собрания участников долевой собственности или путем выдела земельного участка в порядке, установленном пунктами 4 - 6 настоящей статьи (пункт 2).
В соответствии с пунктом 4 статьи 13 Закона об обороте, если решение общего собрания участников долевой собственности отсутствует, собственник земельной доли или земельных долей для выдела земельного участка в счет земельной доли или земельных долей заключает договор с кадастровым инженером, который подготавливает проект межевания земельного участка для выдела земельного участка в счет земельной доли или земельных долей.
Размер и местоположение границ земельного участка, выделяемого в счет земельной доли или земельных долей, должны быть согласованы кадастровым инженером в порядке, установленном статьей 13.1 настоящего Федерального закона (пункт 6 статьи 13).
Согласно пункту 1 статьи 13.1 указанного Закона об обороте проектом межевания земельного участка или земельных участков определяются размеры и местоположение границ земельного участка или земельных участков, которые могут быть выделены в счет земельной доли или земельных долей.
Проект межевания земельного участка или земельных участков подготавливается кадастровым инженером. Заказчиком такого проекта межевания может являться любое лицо (пункт 2 статьи 13.1).
При подготовке проекта межевания, подлежащего утверждению общим собранием участников долевой собственности, кадастровый инженер обеспечивает правообладателям земельного участка или земельных участков, из которых будут выделяться земельные участки в счет земельной доли или земельных долей (далее также исходный земельный участок), органу местного самоуправления поселения или городского округа по месту расположения каждого исходного земельного участка и, если заказчик кадастровых работ не является правообладателем исходного земельного участка, заказчику кадастровых работ возможность ознакомиться с этим проектом до его утверждения и представить предложения о его доработке. Срок ознакомления с проектом межевания земельных участков не может быть менее чем тридцать дней до дня его утверждения (пункт 6 статьи 13.1).
Проект межевания земельного участка, утверждаемый решением собственника земельной доли или земельных долей, подлежит обязательному согласованию с участниками долевой собственности. Предметом согласования являются размер и местоположение границ выделяемого в счет земельной доли или земельных долей земельного участка (пункт 9 статьи 13.1).
Извещение о необходимости согласования проекта межевания земельного участка направляется участникам долевой собственности или опубликовывается в средствах массовой информации, определенных субъектом Российской Федерации (пункт 10 статьи 13.1).
Извещение, указанное в пункте 10 настоящей статьи, должно содержать сведения, предусмотренные подпунктами 1 - 4 пункта 8 настоящей статьи, а также сроки и почтовый адрес для вручения или направления заинтересованными лицами обоснованных возражений относительно размера и местоположения границ выделяемого земельного участка в счет земельной доли или земельных долей земельного участка (пункт 11 статьи 13.1).
В случае, если в течение тридцати дней со дня надлежащего извещения участников долевой собственности о согласовании проекта межевания земельного участка в соответствии с пунктами 9 - 11 настоящей статьи от участников долевой собственности не поступят возражения относительно размера и местоположения границ выделяемого в счет земельной доли или земельных долей земельного участка, проект межевания земельного участка считается согласованным. Кадастровый инженер обязан составить заключение об отсутствии возражений относительно размера и местоположения границ выделяемого в счет земельной доли или земельных долей земельного участка (пункт 12 статьи 13.1).
В судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ на основании договора купли – продажи Порохненко В.Ю. приобрел в общую долевую собственность 136,0 га земельного участка из категории земель сельскохозяйственного назначения с кадастровым номером №
Кадастровым инженером Гутниковым Р.А. подготовлен проект межевания земельного участка, выделяемого ответчикам из земельного участка с кадастровым номером №
В газете «Амурская правда» № (28241) от ДД.ММ.ГГГГ опубликовано извещение о согласовании проекта межевания земельного участка, кадастровый номер исходного земельного участка № с указанием координат, о возможности ознакомления с проектом межевания земельного участка и подачи возражений относительно размера и местоположения границ земельных участков, выделяемых в счет земельных долей. Указанное извещение также содержало сведения о заказчике работ Порохненко В.Ю., по подготовке проекта межевания земельного участка, сведения о кадастровом инженере, подготовившим проект межевания земельного участка, в том числе их почтовые адреса, адреса электронной почты и номера контактных телефонов, а также сведения о том, по какому адресу можно ознакомиться с проектом межевания земельного участка.
В связи с тем, что в установленный срок не поступили возражения относительно размера и местоположения границ выделяемого в счет земельных долей земельного участка, проект межевания земельного участка признан согласованным.
ДД.ММ.ГГГГ выделенный ответчиком в счет земельной доли земельный участок, площадью м., расположенный по адресу: , поставлен на кадастровый учет и ему присвоен кадастровый номер №.
Таким образом, Порохненко В.Ю. принял все возможные и предусмотренные законодательством меры для выдела земельного участка, у него имелось право на выдел, процедура выдела земельных участков, предусмотренная положениями Федерального закона № 101-ФЗ «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения», им соблюдена.
В силу вышеизложенного, суд приходит к выводу об отказе в удовлетворении исковых требований Ожерельевой Р.И, Ожерельева С.В., Ожерельева Н.В., Ожерельева А.В., с учетом установленных обстоятельств о том, что в действиях Порохненко В.Ю. процедура выдела земельного участка в счет принадлежащей ответчику земельной доли, полностью соответствовала требованиям законодательства, границы земельного участка истцов в соответствии с требованиями земельного законодательства не установлены, участник долевой собственности из земель сельскохозяйственного назначения вправе выделить долю из ранее учтенного земельного участка, границы которого не установлены и не содержатся в государственном кадастре недвижимости.
Кроме того, судом учитывается, что решением Белогорского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ исковые требования Ожерельевой Р.И., Ожерельева С.В., Ожерельева Н.В., Ожерельева А.В. к Порохненко В.Ю. об устранении нарушений прав пользования и владения земельным участком оставлены без удовлетворения. Данным решением суда установлено, что границы земельного участка с кадастровым номером № не установлены в соответствии с требованиями земельного законодательства.
Согласно статье
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица (часть 2).
Как разъяснено в пункте 9 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О судебном решении», обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному гражданскому делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица. Такое же значение имеют для суда, рассматривающего гражданское дело, обстоятельства, установленные вступившим в законную силу решением арбитражного суда (часть 3 статьи
61 ГПК РФ
). Под судебным постановлением, указанным в части 2 статьи
61 ГПК РФ
, понимается любое судебное постановление, которое согласно части 1 статьи 13 ГПК РФ принимает суд (судебный приказ, решение суда, определение суда), а под решением арбитражного суда - судебный акт, предусмотренный статьей
15
Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Согласно правовой позиции, содержащейся в постановлении Конституционного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №-П, признание преюдициального значения судебного решения, будучи направленным на обеспечение стабильности и общеобязательности судебного решения, исключение возможного конфликта судебных актов, предполагает, что факты, установленные судом при рассмотрении одного дела, впредь до их опровержения принимаются другим судом по другому делу в этом же или ином виде судопроизводства, если они имеют значение для разрешения данного дела. Тем самым преюдициальность служит средством поддержания непротиворечивости судебных актов и обеспечивает действие принципа правовой определенности. При этом в качестве единого способа опровержения (преодоления) преюдиции во всех видах судопроизводства должен признаваться пересмотр судебных актов по вновь открывшимся обстоятельствам.
Учитывая однородный состав лиц, участвующих в рассмотрении указанных гражданских дел, суд приходит к выводу о том, что названное судебное решение имеет преюдициальное значение для настоящего дела.
Вступившим в законную силу решением Белогорского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ по иску Ожерельевой Р.И., Ожерельева С.В., Ожерельева Н.В., Ожерельева А.В. к Порохненко В.Ю. об устранении нарушений прав пользования и владения земельным участком установлено, что границы земельного участка с кадастровым номером № не установлены в соответствии с требованиями земельного законодательства.
Руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
Исковые требования Ожерельевой Р. И., Ожерельева С. В., Ожерельева Н. В., Ожерельева А. В. к Порохненко В. Ю., Управлению Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по об оспаривании границ земельного участка, оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Амурский областной суд через Белогорский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья М.В. Каспирович
Решение суда в окончательной форме принято ДД.ММ.ГГГГ.
Суд:
Белогорский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Истцы:
Ожерельев А.В.
(подробнее)
Ожерельев Н.В.
(подробнее)
Ожерельев С.В.
(подробнее)
Ожерельева Р.И.
(подробнее)
Ответчики:
Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Амурской области
(подробнее)
Порохненко В.Ю.
(подробнее)
Иные лица:
Стрелкова О.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Каспирович М.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 июня 2017 г. по делу № 2-122/2017
Определение от 5 июня 2017 г. по делу № 2-122/2017
Решение от 10 апреля 2017 г. по делу № 2-122/2017
Решение от 16 марта 2017 г. по делу № 2-122/2017
Решение от 6 марта 2017 г. по делу № 2-122/2017
Решение от 1 февраля 2017 г. по делу № 2-122/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
