Дело № 1-1145/2019
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
Санкт-Петербург 24 декабря 2019 года
Судья Фрунзенского районного суда Санкт-Петербурга Фисунов В.В., при секретаре Ахмадеевой М.Р., с участием государственного обвинителя - старшего помощника прокурора Санкт-Петербурга Королевой А.С., подозреваемого Шалупина А.В., его защитника-адвоката Удовыдченко В.И., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, рассмотрев материалы уголовного дела № с ходатайством дознавателя отдела дознания УМВД России по по Санкт-Петербургу Морозовой Н.М. о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) в отношении:
Шалупина А.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, зарегистрированного и проживающего по адресу: Санкт-Петербург, , со средним образованием, разведенного, имеющего несовершеннолетнего ребенка 2002 г.р., работающего ветерана боевых дейтвий, ранее не судимого,
подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 222 УК РФ, с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа,
У С Т А Н О В И Л:
Шалупин А.В. совершил незаконное ношение оружия, а именно:
ДД.ММ.ГГГГ в 23 часов 50 минут, в парадной № сотрудниками ОБ ППСП УМВД России по Санкт-Петербурга задержан Шалупин А.В., который, имея умысел на совершение преступления в сфере незаконного оборота оружия, а именно его незаконное ношение, незаконно носил при себе револьвер, который является самодельно переделанным семизарядным гладкоствольным револьвером, изготовленным из сигнального револьвера модели Р2 заводской № ЛМ408 под 5.6мм спортивно-охотничьи патроны кольцевого воспламенения, путем замены штатного ствола на самодельный гладкоствольный ствол, в представленном виде относится к категории короткоствольного огнестрельного оружия и пригоден для производства выстрелов 5,6мм спортивно-охотничьими патронами кольцевого воспламенения, до момента изъятия вышеуказанного револьвера в ходе осмотра места происшествия - участка лестничной клетки в парадной № ДД.ММ.ГГГГ в период с 00 часов 45 минут до 01 часа 06 минут.
В ходатайстве дознавателя, согласованного с руководителем органа дознания и заместителем прокурора Санкт-Петербурга, поставлен вопрос о прекращении уголовного дела на основании ч.1 ст.
25.1 УПК РФ
в отношении подозреваемого Шалупина А.В. и применении в отношении него меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В обоснование ходатайства указано, что от подозреваемого Шалупина А.В. ДД.ММ.ГГГГ поступило заявление, поддержанное его защитником, в котором он просит применить к нему нормы ст.
446.2 УПК РФ
о прекращении уголовного дела в отношении него с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, указав также, что последний перевел денежные средства на счет благотворительного фонда.
В судебном заседании подозреваемый Шалупин А.В. после разъяснения ему положений ст.ст.
25.1
,
446.2
,
446.5 УПК РФ
, ст.
76.2 УК РФ
, подтвердил свое согласие на прекращение уголовного дела по основанию, предусмотренному ст.
25.1 УПК РФ
. Защитник и старший помощник прокурора Санкт-Петербурга поддержали ходатайство дознавателя.
Принимая во внимание, что Шалупин А.В. ранее не судим, подозревается в совершении преступления средней тяжести, загладил причиненный преступлением вред, согласен на прекращение уголовного дела по основанию, предусмотренному ст.
25.1 УПК РФ
, учитывая, что сведения об участии Шалупина А.В. в совершенном преступлении, изложенные в постановлении о возбуждении ходатайства о применении к лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, а также с учетом того, что отсутствуют иные установленные законом основания для прекращения уголовного дела, суд, считает, что соблюдены все предусмотренные уголовно-процессуальным законом условия прекращения данного уголовного дела в отношении подозреваемого Шалупина А.В. по основанию, предусмотренному ч.1 ст.
25.1 УПК РФ
.
Кроме того, суд учитывает, что сам характер иной меры уголовно-правового характера в виде назначения судебного штрафа подразумевает, что указанная мера не является одним из видов наказаний, указанных в главе 9 УК РФ, и служит не целям наказания лица, совершившего преступление, то есть не целям восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений, а целям восстановления нарушенных интересов государства.
При определении размера судебного штрафа суд учитывает тяжесть совершенного преступления, имущественное положение Шалупина А.В. и его семьи, возможность получения им заработной платы или иного дохода.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
76.2
,
104.4
,
104.5 УК РФ
, ст. ст.
25.1
,
446.2 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Ходатайство дознавателя отдела дознания УМВД России по по Санкт-Петербургу Морозовой Н.М. о прекращении уголовного дела в отношении Шалупина А.В. и назначении е меры уголовно правового характера в виде судебного штрафа - удовлетворить.
Прекратить уголовное дело в отношении Шалупина А.В. по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 222 УК РФ, на основании ст.
25.1 УПК РФ
.
Назначить Шалупину А.В. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 10 000 (десять тысяч) рублей со сроком уплаты - 2 месяца со дня вступления постановления в законную силу, с обязательным предоставлением сведений об уплате штрафа судебному приставу-исполнителю.
Судебный штраф подлежит уплате по следующим реквизитам: ИНН 7830008600, КПП 784201001, БИК 044030001, счет получателя 40№, в Северо-Западный ГУ Банка России по Санкт-Петербургу, ОКТМО 40902000, код дохода – 188 1 16 21010 01 6000140, наименование платежа: судебный штраф по уголовному делу № (следственный №).
Разъяснить Шалупину А.В., что в соответствии с требованиями ч.2 ст.
104.4 УК РФ
в случае неуплаты судебного штрафа в установленный данным, постановлением срок судебный штраф подлежит отмене, а лицо, уклонившееся от уплаты судебного штрафа, привлечению к уголовной ответственности по ч. 1 ст.
293 УК РФ
в установленном законом порядке.
Разъяснить Шалупину А.В. в соответствии с положением ст.
446.5 УПК РФ
, что в случае неуплаты лицом судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, суд по представлению судебного пристава-исполнителя в порядке, установленном частями второй, третьей, шестой, седьмой статьи
399 УПК РФ
, отменяет постановление о прекращении уголовного дела или уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и направляет материалы руководителю следственного органа или прокурору. Дальнейшее производство по уголовному делу осуществляется в общем порядке.
Постановление может быть обжаловано в Санкт-Петербургский городской суд в апелляционном порядке в течение 10-ти суток со дня вынесения.
Судья:
Суд:
Фрунзенский районный суд (Город Санкт-Петербург)
(подробнее)
Судьи дела:
Фисунов Вадим Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 24 декабря 2019 г. по делу № 1-1145/2019
Приговор от 17 декабря 2019 г. по делу № 1-1145/2019
Приговор от 29 ноября 2019 г. по делу № 1-1145/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
