Дело № 10-6803/2019 Судья Смолюк Т.Л.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Челябинск 24 декабря 2019 года
Челябинский областной суд в составе: судьи Андреева М.В.
при ведении протокола помощником судьи Замятиной Т.Н.,
с участием прокурора Дычко Е.Я.,
законного представителя потерпевшего ,
представителя потерпевшего – адвоката Халитова Р.К.,
адвоката Шестаковой Г.В.,
осужденного Алексеева С.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению государственного обвинителя Кузнецова Е.А., апелляционной жалобе представителя потерпевшего адвоката Халитова Р.К., апелляционной жалобе адвоката Шестаковой Г.В. в интересах осужденного Алексеева С.В. на приговор Снежинского городского суда Челябинской области от 14 октября 2019 года, которым
АЛЕКСЕЕВ Сергей Владимирович, родившийся , не судимый,
осужден по ч. 2 ст.
293 УК РФ
к 1 году лишения свободы условно с испытательным сроком в 1 год с возложением обязанностей: один раз в месяц являться для регистрации в уголовно-исполнительную инспекцию, не менять постоянного места жительства без уведомления уголовно-исполнительной инспекции.
Приговором разрешена судьба вещественных доказательств.
Заслушав выступления прокурора Дычко Е.Я., законного представителя потерпевшего , представителя потерпевшего - адвоката Халитова Р.К., поддержавших доводы апелляционного представления и апелляционной жалобы в интересах потерпевшего , осужденного Алексеева С.В. и адвоката Шестаковой Г.В. поддержавших доводы апелляционной жалобы в интересах осужденного Алексеева С.В., изучив материалы уголовного дела, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
Алексеев С.В. осужден за ненадлежащее исполнение своих должностных обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, повлекшее существенное нарушение прав и законных интересов граждан, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью малолетнего
Преступление совершено при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В апелляционном представлении государственный обвинитель Кузнецов Е.А. выражает несогласие с приговором суда в виду неправильного применения уголовного закона, а также несправедливости приговора вследствие чрезмерной мягкости. В обоснование доводов апелляционного представления указывает на то, что суд при постановлении приговора и назначении наказания не в полном объеме учел характер и степень тяжести совершенного преступления, а также обстоятельства его совершения и личность виновного. Обращает внимание на то, что Алексеев С.В. вину в совершении инкриминируемого преступления не признал, должных выводов для себя не сделал, в содеянном не раскаялся, каких-либо действий, направленных на заглаживание вреда, причинённого потерпевшему, не предпринял, что свидетельствует о том, что на путь исправления он не встал. При указанных обстоятельствах полагает, что судом неправомерно учтены смягчающие наказание обстоятельства, которых у Алексеева С.В. не имеется, что привело к назначению несправедливого наказания вследствие чрезмерной мягкости. Считает, что суд необоснованно счёл возможным не назначать Алексееву С.В. дополнительное наказание в виде лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью. Обращает внимание на то, что Алексеев С.В. совершил преступление средней тяжести ввиду занимаемой им руководящей должности в муниципальном казённом учреждении. Полагает, что лишение права занимать руководящие должности муниципальной или государственной службы в муниципальных или государственных учреждениях подлежит применению к Алексееву С.В. в целях восстановления социальной справедливости и предотвращения совершения подобных преступлений в будущем. Просит приговор суда изменить, назначить Алексееву С.В. более строгое наказание с назначением дополнительного наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определённой деятельностью.
В апелляционной жалобе представитель потерпевшего Халитов Р.К., не оспаривая доказанность вины Алексеева С.В. в преступлении, выражает несогласие с приговором суда, считает его несправедливым в виду мягкости назначенного наказания. В обоснование доводов апелляционной жалобы отмечает, что ущерб потерпевшему Алексеев С.В. не возместил, извинений не принес, за все время следствия интереса о состоянии здоровья не проявлял. Полагает, что данное поведение осужденного свидетельствует об отсутствии у него чувства ответственности, высоких моральных принципов, которые должны быть присущи государственному служащему, занимающему высокую руководящую должность. Считает, что поведение Алексеева С.В. не подтверждает, что он твердо встал на путь исправления, утратил общественную опасность, исправился и не нуждается в отбывании дополнительного наказания. Просит приговор суда изменить, назначить дополнительное наказание в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
В апелляционной жалобе адвокат Шестакова Г.В., действуя в интересах осужденного Алексеева С.В., выражает несогласие с приговором суда, считает его незаконным и подлежащим отмене. Оспаривая выводы суда, отмечает, что согласно Положениям «О Муниципальном казенном учреждении «Управление городского хозяйства Снежинского городского округа», данное учреждение является некоммерческой организацией, финансируется из бюджета Снежинского городского округа и имеет в оперативном управлении только то имущество, которое передано ему учредителем.
Ссылаясь на Федеральный закон № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ» от 06 октября 2003 года обращает внимание на то, что Собранием депутатов Снежинского городского округа 25 января 2018 года было принято решение № 1 «О реорганизации муниципального казенного учреждения «Управление городского хозяйства Снежинского городского округа» путем присоединения к нему муниципального казенного учреждения «Служба заказчика по инфраструктуре и городскому хозяйству». Отмечает, что согласно указанному решению осуществление необходимых мероприятий для проведения реорганизации было поручено администрации Снежинского городского округа, которой во исполнение указанного решения 05 февраля 2018 года было принято постановление № 121 «О реорганизации Муниципального казенного учреждения «Управление городского хозяйства Снежинского городского округа», до настоящего времени реорганизация не завершена.
Обращает внимание на то, что по результатам расследования уголовного дела 31 июля 2019 года старшим следователем следственного отдела по г. Касли Челябинской области ФИО1. главе Снежинского городского округа внесено представление об устранении причин и условий, способствующих совершению преступления и иных нарушений закона, в котором, указано, что «до 19 ноября 2018 года специалисты, выполняющие функции МКУ «УГХ СГО», юридически в указанном учреждении не числились, а были закреплены в МКУ «СЗИГХ». Таким образом, считает, что следствием было установлено, что по состоянию на 08 июля 2018 года - день получения потерпевшим телесных повреждений, юридически существовали оба учреждения.
Ссылаясь на письмо от 23 ноября 2018 года председателя МКУ «Комитет по управлению имуществом города Снежинска», письмо главы Снежинского городского округа Челябинской области от 29 октября 2018 года , показания свидетелей , ., ., отмечает, что судом достоверно установлено, что хоккейный корт и хоккейные ворота не являются муниципальной собственностью, в реестре муниципального имущества не состоят и на баланс МКУ «УГХ СГО» не передавались.
Отмечает, что согласно показаниям свидетелей ., ., из бюджета города МКУ «УГХ СГО» ежегодно выделялись средства на ремонт детского дворового оборудования, на выполнение таких работ заключаются муниципальные контракты, в связи с чем между МКУ «УГХ СГО» и ООО «Автотранспортное предприятие» был заключен муниципальный контракт на выполнение текущих работ по обслуживанию оборудования внутри квартирных территорий Снежинского городского округа в том числе, хоккейный корт, ворота, баскетбольная стойка по ул. Победы домов 6 и 10.
Согласно показаниям свидетеля – директора ООО «АТП», в 2017 году по заявке МКУ «УГХ СГО» его предприятие отремонтировало корт во дворе дома № 6 по ул. Победы и ворота корта. Отмечает, что в обязанности предприятия не входит определение годности оборудования к эксплуатации, данным вопросом занимается инженер , от которой поступают заявки о ремонте оборудования, она контролирует качество ремонта оборудования, подписывает акты выполненных работ, после чего производится их оплата.
Обращает внимание на то, что в соответствии с трудовым договором № 36 в обязанности Алексеева С.В. входит деятельность по руководству возглавляемого им Управления в соответствии с Положением об Управлении городского хозяйства Снежинского городского округа; согласно Положения МКУ «УГХ СГО» управления осуществляет непосредственное руководство управлением и несет ответственность за выполнение возложенных на управление функцией и задач. Отмечает, что в целях исполнения должностных обязанностей Алексеевым С.В. была разработана структура и штатное расписание возглавляемого им учреждения, аналогичные отделы имелись согласно штатному расписанию в МКУ «Служба заказчика по инфраструктуре и городскому хозяйству» Снежинского городского округа». Так, согласно штатному расписанию МКУ «Служба заказчика по инфраструктуре и городскому хозяйству Снежинского городского округа» должность ведущего инженера по благоустройству занимала Обращает внимание на то, что согласно показаниям в ее должностные обязанности входит организация ремонтных работ дворового оборудования, в которое также входят детские спортивные площадки, корты с имеющимся на них инвентарем. Ссылаясь на показания свидетеля - главного инженера МКУ «УГХ СГО», отмечает, что с 2008 года вся придомовая территория перешла в ведение муниципалитета, но в реестр муниципальной собственности придомовую территорию домов 6 и 10 по ул. Победы не включили, на баланс МКУ «УГХ СГО» не передавали. В связи с чем полагает, что на придомовых территориях г. Снежинска с 2008 г. и до настоящего времени находится бесхозное имущество, к которому относятся хоккейный корт и хоккейные ворота.
Считает, что из показаний свидетелей ., и иных исследованных судом доказательств следует, что Алексеев СВ., исполняя свои обязанности руководителя, надлежащим образом организовал работу учреждения, наделив инженера по благоустройству и главного инженера всей полнотой прав, предусмотрев также обязанности для осуществления надлежащего исполнения функций учреждения, включая обязанность знать соответствующие нормативные акты, нормы и т.д. Утверждает, что из приведенных документов с очевидностью следует, что в обязанность Алексеева С.В. не входит проведение инвентаризации, бесхозного имущества.
Обращает внимание на то, что Алексеев С.В. не признал вину по предъявленному обвинению, показав, что ни , ни никогда не докладывали ему о том, что на придомовой территории домов 6 и 10 по ул. Победы находятся бесхозные хоккейный корт и хоккейные ворота. Отмечает, что узнать об этом иным способом он не мог, поскольку на осмотры объектов он не выходил, сведениями о том передано то или иное имущество на баланс обладает курирующий этот участок деятельности ведущий инженер МКУ «Службы заказчика по инфраструктуре и городскому хозяйству» , а также главный инженер. Отмечает, что поскольку муниципальный контракт готовят главный и ведущий инженеры и иные специалисты, в том числе муниципалитета, Алексеев С.В. подписывает контракт, не изучая его. В муниципальном контракте не указано, что это имущество не передано на баланс и является бесхозным.
Указывает на то, что необходимым условием привлечения к уголовной ответственности по ст.
293 УК РФ
является наличие у должностного лица конкретных обязанностей, в неисполнении или ненадлежащем исполнении которых, предъявлено обвинение Алексееву С.В. Считает, что из исследованных в судебном заседании доказательств с очевидностью установлено, что в силу заключенного трудового договора у Алексеева С.В. не было обязанностей по организации работы по выявлению бесхозного имущества, находящегося на территории г. Снежинска и его содержание. Кроме того отмечает, что Алексеев С.В. не обязан знать те ГОСТы и иные нормативные акты, которыми должны руководствоваться специалисты по благоустройству в своей деятельности.
Просит приговор отменить, вынести оправдательный приговор в связи с отсутствием в действиях Алексеева С.В. состава преступления.
Выслушав выступления сторон, обсудив доводы апелляционных представления и жалоб, изучив материалы уголовного дела, суд апелляционной инстанции не находит предусмотренных ст.
389.15 УПК РФ
оснований для отмены или изменения состоявшегося приговора.
Выводы суда о виновности Алексеева С.В. в ненадлежащем исполнении своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, повлекшим существенное нарушение прав и законных интересов граждан, повлекшим по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью малолетнего основаны на достаточных в своей совокупности доказательствах, исследованных в состязательном процессе, проверенных и оцененных судом первой инстанций по правилам ст. ст.
17
,
87
,
88
и
307 УПК РФ
.
Как видно из материалов уголовного дела и установлено судом первой инстанции, Алексеев С.В. распоряжением главы Снежинского городского округа Челябинской области назначен на главную должность муниципальной службы Муниципального казенного учреждения «Управление городского хозяйства Снежинского городского округа» 09 декабря 2017 года по 07 декабря 2018 года. В соответствии с Положением о МКУ УГХ, утвержденного решением Собрания депутатов Снежинского городского округа № 105 от 09 ноября 2017 года Алексеев С.В. осуществлял как организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции, то есть являлся должностным лицом, с ним был заключен соответствующий трудовой договор № 36 от 08 декабря 2017 года. В период времени с 09 декабря 2017 года по 08 июля 2018 года Алексеев СВ. осуществлял как должностное лицо полномочия по содержанию и эксплуатации внутри дворового оборудования, в том числе хоккейного корта, расположенного во дворе домов 6, 10 по ул. Победы в г. Снежинске, функция которой возложена подпунктом 1 п. 2.1, подпунктом 3.6 п. 2.2.2 Положения на МКУ УГХ. Вследствие небрежности Алексеев СВ. ненадлежащим образом исполнил свои должностные обязанности, в частности, предусмотренные:
- п.п. «а, б» п. 1.13 трудового договора об исполнении требований законодательства, нормативных документов, регламентирующих вопросы профессиональной деятельности;
- п. 5 раздела 2 Правил благоустройства муниципального образования «г. Снежинск», утвержденные решением Собрания Депутатов г. Снежинска от 21 июня 2012 года в редакции 23 ноября 2017 года, предусматривающие принимать меры к устранению нарушений норм, предусмотренных законодательством в сфере благоустройства, обстоятельств, представляющих угрозу жизни или здоровью;
- подпунктом 1 п. 2.1, подпунктами 3, 6 п. 2.2.2 Положения по организации благоустройства города;
а именно: не принял мер к утилизации, устранению с территории корта неустойчивых массивных металлических конструкций хоккейный ворот, изготовленных кустарным способом. Конструкция ворот не соответствовала, в частности, ГОСТУ 57663-2017 «Оборудование для спортивных игр. Ворота для игры в хоккей с шайбой. Требования и Методы испытаний с учетом безопасности», а также требованию ГОСТ Р55677-2013 «Оборудование детских спортивных площадок. Безопасность конструкции и методы испытаний. Общие требования». Так, в частности, конструкция не соответствовала требованиям п. 3.2.1 ГОСТ Р 57663-2017 года по геометрическим основным размерам, что повлекло к смещению центра тяжести как по высоте, так и по расстоянию от фронтальной плоскости ворот и вызвало снижение устойчивости ворот при приложении горизонтальной силовой нагрузки к верхней перекладине. Также конструкция не соответствовала требованиям п. 3.1.2 ГОСТ Р55677-2013, согласно которым хоккейные ворота должны быть оборудованы противоопрокидывающим устройством (минимум по одному с каждой стороны). Алексеев С.В. не предпринял мер по утилизации указанных ворот, не определил место их хранения, исключающее их использование неограниченному кругу лиц, не возложил ни на кого из сотрудников МКУ УГХ обязанности по принятию таких решений, то есть он не организовал систему контроля безопасной эксплуатации хоккейного корта. В результате этого, из-за небрежного отношения Алексеева С.В. к служебным обязанностям, 08 июля 2018 года ДД.ММ.ГГГГ года рождения, не осознавая в силу возраста грозящей ему опасности, повис на руках на перекладине на конструкции указанных ворот, произошло их опрокидывание на него. В результате опрокидывания были причинены тупая травма живота с повреждением нескольких внутрибрюшных органов: разрыв левой доли печени, разрыв поджелудочной железы с повреждением вирсунгова протока, гемоперитонеум (50 мл), посттравматический панкреатит, что повлекло причинение тяжкого вреда здоровью как опасного для жизни человека. Кроме того, были существенно нарушены права и законные интересы малолетнего , заключающихся в праве на жизнь и здоровье (ч. 1 ст.
20
, ч. 1 ст.
38
, ч. 1 ст.
41
, ч. 1 ст.
45 Конституции
РФ), а также в праве на безопасные условия занятия спортом (п. 6 ст.
37
Федерального закона «О физической культуре и спорте в РФ»). Алексеев СВ. не предвидел наступление этих общественно-опасных последствий, но при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был (в силу должностных обязанностей) и мог предвидеть эти последствия, имея реальную возможность исполнить указанные выше свои обязанности надлежащим образом.
В судебном заседании первой инстанции осужденный Алексеев С.В. вину в совершении преступления не признал, пояснив, что что какой-либо передачи на обслуживание игрового оборудования на территории жилых домов, в том числе корта с воротами по ул. Победы домов 6 и 10, в МКУ «УГХ» не было, обслуживание происходило фактически просто потому, что надо было делать ремонт оборудования. О том, что ворота не соответствовали ГОСТу, не знал, сам на осмотры объектов не выходит, составление проекта контракта, указание в нем оборудования для эксплуатации входит в компетенцию инженера и главного инженера , которые должны следить за оборудованием, качестве производимого подрядчиками ремонта.
Вместе с тем виновность Алексеева С.В. в совершении преступления подтверждена доказательствами, исследованными судом первой инстанции:
- показаниями малолетнего потерпевшего , согласно которым 08 июля 2018 года он на корте играл в футбол, повис на перекладине ворот, которые упали на него, и ударили в область живота. Было больно, вызвали «скорую помощь»;
- показаниями законного представителя несовершеннолетнего потерпевшего ., согласно которым 09 июля 2018 года узнала, что сын получил травму живота, когда играл в футбол, он повис на перекладине ворот, они упали на него, и перекладина ударила в живот;
- показаниями законного представителя несовершеннолетнего потерпевшего , согласно которым 08 июля 2018 года на корте его сын повис на перекладине стоящих металлических ворот, которые упали на него, и перекладина ворот ударила в область живота. Была вызвана «скорая», на следующий день была выявлена травма внутренних органов;
- показаниями свидетеля , согласно которым его фирма ООО «Автотранспортное предприятия», является подрядчиком МКУ «УГХ» на работы по благоустройству, выполняла ремонт ограждения корта на территории дворов домов 6 и 10 по ул. Победы. Работы принимает инженер МКУ «УГХ» - ФИО2. Пояснил, что не знает соответствуют ли ГОСТу ворота, находящиеся на корте;
- показаниями свидетеля , согласно которым она является инженером МКУ «УГХ», в ее должностные обязанности входит содержание и благоустройство детского оборудования на внутридомовых территориях, проверяет новое оборудование на соответствие ГОСТа, старое оборудование не проверяет, поручений на проверку старого оборудования не получала. Хоккейные ворота на корте не ремонтировались, был осуществлен только ремонт ограждения корта. Ворота указаны в перечне муниципального контракта, указаны в техническом задании, но они не переданы МКУ УГХ на обслуживание;
- показаниями свидетеля , которые в целом аналогичны показаниям свидетеля .;
- показаниями свидетеля об обстоятельствах падения ворот на мальчика, произошедшего 08 июля 2019 год на корте во дворе д. 10 по ул. Победы г. Снежинска;
- показаниями свидетеля ., согласно которым хоккейные ворота изготовлены кустарным способом свыше 10 лет назад, со слов ему стало известно, что в середине лета 2018 года на его сына упали хоккейные ворота, в результате чего повредили ему внутренние органы;
- показаниями свидетелей и , согласно которым нес своего сына на руках, последний сильно плакал. Позже приехала «Скорая помощь» и увезла мальчика в больницу;
- показаниями свидетеля - Управления физкультуры г. Снежинска, согласно которым Управление к спортивному инвентарю во дворах домов отношения не имеет;
- показаниями свидетеля - председателя Комитета по управлению имуществом г. Снежинска, согласно которым внутри дворовые территории находятся на участках с неразграниченной формой собственности, то есть являются государственной собственностью в ведении муниципалитета. Пояснил, что во дворах домов 6 и 10 по ул. Победы находится муниципальное имущество, учтенное в реестре: спортивный комплекс, баскетбольный щит и карусель, какая-либо документация на хоккейный корт и ворота в КУИ отсутствует;
- показаниями свидетеля - отдела правового обеспечения АО «Трансэнерго» - управляющей компанией многоквартирных домов, в том числе домов 6 и 10 по ул. Победы, согласно которым обслуживание и содержание земельных внутри домовых участков в их сферу деятельности не входит;
- показаниями свидетеля - фельдшера отделения скорой медицинской помощи ЦМСЧ-15, согласно которым 08 июля 2018 года в отделение скорой медицинской помощи поступило сообщение о том, что на ребенка упали хоккейные металлические ворота и ему необходима медицинская помощь. По приезду на вызов мальчик был доставлен в приемный покой;
- показаниями свидетеля - заместителя главы г. Снежинска, согласно которым хоккейный корт и ворота во дворе домов 6 и 10 по ул. Победы в муниципальной собственности не находятся, в собственность не передавались;
- показаниями свидетеля - электросварщика «АТП», согласно которым в 2017 году выполнял по заданию УГХ ремонт въездных ворот и баскетбольного кольца на корте. Там находились хоккейные ворота;
- показаниями свидетелей и ., согласно которым 07 июля 2018 года внука забрал отец ребенка – , тот себя хорошо чувствовал. 08 июля 2018 года по телефону узнал о травме ребенка;
- показаниями свидетеля - слесаря металлоконструкций «АТП», согласно которым в 2017 году осуществлял ремонт по заказу УГХ ограждения корта и баскетбольного кольца, хоккейных ворот, находящихся на территории корта ремонт не производил;
- показаниями свидетеля , согласно которым со слов ей стало известно об обстоятельствах произошедшего с внуком на корте;
- показаниями свидетеля - экономиста УГХ, согласно которым она участвует в заключение контрактов, проведении конкурсов, после проверки документации специалистами, ее подписывает Алексеев С.В. как руководитель;
- показаниями свидетеля - финансового управления администрации г. Снежинска, согласно которым расходы бюджетных средств, связанных с ремонтом дворового оборудования, входят в раздел «благоустройство», сформированная бюджетная заявка удостоверяется подписью руководителя УГХ;
- показаниями свидетеля - финансового отдела МКУ УГХ, согласно которым муниципальные контракты на содержание внутридомовых территорий входят в раздел «благоустройство» при формировании бюджета, конкретной информации о работах по содержанию и ремонту дворового оборудования не содержится;
- показаниями свидетеля - председателя КУИ администрации Каслинского района, согласно которым хоккейный корт и ворота относятся к спортивному инвентарю, элементам благоустройства.
Кроме того, в подтверждение вышеуказанных доказательств суд обоснованно сослался на письменные доказательства, исследованные в ходе судебного заседания:
- рапорт от 08 июля 2018 года, согласно которому в дежурную часть ОВД г. Снежинска поступило сообщения от медсестры приемного отделения о доставлении малолетнего с диагнозом: тупая травма живота, с его слов, во дворе дома № 6 по ул. Победы на хоккейном корте уронил на себя ворота;
- протокол осмотра места происшествия от 31 августа 2018 года, согласно которому осмотрена дворовая территория домов 6 и 10, расположенных по ул. Победы г. Снежинск Челябинской области, в ходе которого установлено, что на асфальтном покрытии корта в месте расположения ворот отсутствуют какие-либо углубления и другие приспособления для крепежа ворот;
- протокол осмотра места происшествия и предметов от 12 октября 2018 года, согласно которому осмотрена территория ООО «Автотранспортное предприятие» в г. Снежинске, в ходе которого обнаружены металлические хоккейные ворота, покрытые зеленой краской, директор ООО «АТП» пояснил, что именно эти хоккейные ворота были увезены с корта, расположенного у домов 6 и 10 по ул. Победы в г. Снежинск после травмы ребенка;
- распоряжение главы Снежинского городского округа № 409 л/с от 08 декабря 2017 года, согласно которому Алексеев С.В. назначен на должность управления - руководителя Муниципального казенного учреждения «Управление городского хозяйства Снежинского городского округа»;
- распоряжение от 09 июля 2018 года о возложении обязанности руководителя МКУ «УГХ» на в связи отпуском Алексеева С.В.;
- должностную инструкцию главного инженера МКУ УГХ;
- выписку из реестра муниципального имущества - дворовое оборудование по ул.Победы, 10 - спортивный комплекс, баскетбольный щит, карусель;
- ответ главы Снежинского городского округа от 24 октября 2018 года, согласно которому земельный участок, на котором расположен корт во дворе д. 6 по ул. Победы не разграничен. Ни корт, ни ворота на учете в реестре муниципального имущества не состоят, никаких спортивных сооружений, расположенных во внутридомовых территориях в МК УГХ не передавалось;
- справку МКУ КУИ г. Снежинска, согласно которой земельный участок, на котором расположен хоккейный корт во внутридомовой территории домов 6 и 10 по ул. Победы не разграничен, то есть находится в государственной собственности, разграничение осуществляется органами местного самоуправления;
- положение о «МКУ УГХ» Снежинского городского округа от 09 ноября 2017 года, согласно которому задачами Управления являются обеспечение реализации полномочий органов местного самоуправления Снежинского городского округа в сфере благоустройства; на Управление возлагается функция организации благоустройства территории города; УГХ возглавляет , несет ответственность за выполнение возложенных на УГХ функций;
- распоряжение главы администрации от 08 декабря 2017 года о назначении на должность руководителя МКУ УГХ Алексеева С.В. с 09 декабря 2017 года по 07 декабря 2018 года;
- трудовой договор № 36 от 08 декабря 2017 года между муниципальным образованием и Алексеевым С.В., согласно которому руководитель осуществляет руководство Управлением в соответствии с Положением; руководитель обязан соблюдать требования законодательства, нормативные документы, регламентирующие вопросы профессиональной деятельности;
- муниципальный контракт от 10 апреля 2018 года между МКУ УГХ и ООО «Автотранспортное предприятие» о выполнении текущих работ по обслуживанию оборудования внутриквартальных территории Снежинского городского округа, в том числе детского дворового оборудования - по ул. Победы 6,10 - хоккейный корт, ворота - 2 шт., баскетбольная стойка;
- ГОСТ 52025-2003 «Услуги физкультурно-оздоровительные и спортивные»;
- ГОСТ 57663-2017 «Ворота для игры в хоккей с шайбой»;
- копии технических заданий к муниципальным контрактам от 12 января 2015 года, от 25 декабря 2015 года, от 30 января 2017 года, в перечень дворового оборудования входит по ул. Победы 6,10 хоккейный корт - 1 шт, ворота - 2 шт.;
- Правила благоустройства территории МО «г. Снежинск», утвержденные решением Собрания депутатов г. Снежинска от 21 июня 2012 года в редакции 23 ноября 2017 года, согласно которому хозяйствующие субъекты, осуществляющие благоустройство территорий, обязаны принимать меры к устранению нарушений норм, предусмотренных законодательством в сфере благоустройства, и (или) обстоятельств, представляющих угрозу жизни или здоровью граждан; ответственность за содержание детских площадок и обеспечению безопасности на них, возлагается на лиц, осуществляющих их эксплуатацию;
- заключение судебно-медицинской экспертизы, согласно которому у несовершеннолетнего имелись телесные повреждения: с повреждением , которые могли возникнуть 8 июля 2018 года в результате удара твердым тупым предметом, чем могли быть металлические хоккейные ворота при обстоятельствах указанных потерпевшим, причинили тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни в момент причинения;
- заключение технической экспертизы, согласно которому представленное на экспертизу изделие согласно ГОСТ Р 55789-2013 «Спортивное оборудование и инвентарь» относится к спортивному инвентарю, не соответствующее обязательным требованиям п. 3.2.1. ГОСТ Р 57663-2017 и представляющее опасность для людей при его использовании в качестве спортивного инвентаря;
- постановление администрации Снежинского городского округа от 05 февраля 2018 года о реорганизации МКУ УГХ путем присоединения МКУ «Службы заказчика по инфраструктуре и городскому хозяйству, соответствующее решение Собрания депутатов от 25 января 2018 года;
- постановление администрации Снежинского городского округа о проведении инвентаризации объектов благоустройства от 09 сентября 2019 года;
- представление следователя от 31 февраля 2019 года, согласно которому хоккейный корт во дворах домов 6 и 10 по ул. Победы не находится на балансовом учете;
- должностная инструкция ведущего инженера МКУ «Службы заказчика по инфраструктуре и городскому хозяйству».
Содержание перечисленных и иных доказательств и их анализ подробно изложены в описательно-мотивировочной части приговора.
Все показания осужденного, несовершеннолетнего потерпевшего и его законных представителей, свидетелей, данные, как на стадии предварительного следствия, так и в ходе судебного разбирательства, были подвергнуты судом первой инстанции тщательному анализу путем сопоставления между собой и с письменными доказательствами по делу, им дана надлежащая оценка в совокупности с иными доказательствами, которая полностью разделяется судом апелляционной инстанции.
Оценка исследованных в судебном заседании протоколов следственных действий, других доказательств надлежащим образом аргументирована, разделяется судом апелляционной инстанции.
Заключения экспертов составлены квалифицированными специалистами, обладающими специальными познаниями, будучи предупрежденными об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения, в соответствии с нормами уголовно - процессуального закона, регламентирующими производство подобных процессуальных действий, согласуются с другими доказательствами и не содержат противоречий, в связи с чем оснований не доверять им не имеется.
Каких-либо существенных противоречий, которые могли бы повлиять на выводы суда о виновности Алексеева С.В. и квалификации его действий между перечисленными доказательствами не установлено.
Доводы стороны защиты по существу сводятся к переоценке собранных по уголовному делу доказательств, к чему оснований у суда апелляционной инстанции не имеется, поскольку оценка доказательств судом первой инстанции дана в соответствии с требованиями ст. ст.
17
,
88 УПК РФ
, то есть по внутреннему убеждению, каждое доказательство оценено с точки зрения допустимости и достоверности, а все собранные доказательства в их совокупности достаточности для разрешения уголовного дела.
Вопреки доводам стороны защиты, тщательный анализ доказательств, приведенных в приговоре, позволил суду правильно установить фактические обстоятельства совершенного преступления и верно квалифицировать действия Алексеева С.В. по ч. 2 ст.
293 УК РФ
, как халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, повлекшее существенное нарушение прав и законных интересов граждан, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека.
Свои выводы о квалификации суд первой инстанции убедительно и подробно мотивировал в приговоре, верно указав на то, что на МКУ «УГХ», возложена функция организации благоустройства города, данная организация осуществляет в рамках своих функций обслуживание и эксплуатацию внутри дворовых территорий и находящего там имущества, в том числе во дворе домов 6 и 10 по ул. Победы, отсутствие оформленной муниципальной собственности на корт и находящиеся там ворота не влияет на обязанность МКУ УГХ обеспечивать содержание указанного корта и ворот в рамках обязанности по содержанию территории города, а Алексеев С.В., являясь указанного учреждения, обязан соблюдать требования законодательства, нормативные документы, регламентирующие вопросы профессиональной деятельности, в том числе и требований ГОСТа по хоккейным воротам, не допускать к эксплуатации хоккейный ворота, не соответствующие указанным требованиям и должен был принять меры к устранению нарушения норм и обстоятельств, представляющих угрозу жизни и здоровью, а именно организовать работу по выявлению на общедомовых территориях конструкций, которые являются опасными для жизни и здоровья граждан, в связи с несоответствием их ГОСТам, с последующим недопущением их эксплуатации, вывоза, утилизации, что не было им сделано, и вследствие халатного отношения Алексеева СВ. к своим служебным обязанностям произошло опрокидывание ворот, причинение малолетнему ребенку по неосторожности тяжкого вреда здоровью, чем были существенно нарушены законные права потерпевшего на жизнь и здоровье, гарантированные Конституцией РФ, а также право на безопасные условия занятия спортом. Оснований для переоценки данных выводов апелляционная инстанция не находит.
Доводы о невиновности Алексеева С.В., в том числе и те, на которые ссылается сторона защиты в апелляционной жалобе, были предметом исследования в суде первой инстанции, все они тщательно проверены судом, и получили правильную оценку в приговоре, суд первой инстанции указал в приговоре, почему с ними не согласился и какими конкретно доказательствами они опровергнуты.
Нарушений уголовно - процессуального закона, способных путем ограничения прав участников судопроизводства повлиять на правильность принятого судом решения, в ходе предварительного расследования и судебного разбирательства по делу не допущено.
При назначении наказания Алексееву С.В. суд первой инстанции в соответствии с требованиями ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
учел характер и степень общественной опасности содеянного им, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, данные о личности виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств и обоснованно пришел к выводу о необходимости назначения Алексееву С.В. наказания в виде лишения свободы и невозможности назначения иного вида наказания, в том числе и в виде принудительных работ. При этом суд первой инстанции справедливо применил положения ст.
73 УК РФ
, назначив наказание условно и возложив на Алексеева С.В. определенные обязанности на период испытательного срока.
Кроме того, вопреки доводам апелляционного представления и жалобы представителя потерпевшего, суд первой инстанции, принимая во внимание совокупность установленных смягчающих наказание обстоятельств, положительные характеристики Алексеева С.В., форму его вины, обоснованно пришел к выводу об отсутствии необходимости назначения дополнительного наказания.
Свои выводы суд первой инстанции надлежащим образом мотивировал в приговоре. Соглашаясь с данными выводами, апелляционная инстанция считает, что цели наказания могут быть достигнуты в условиях, не связанных с изоляцией осужденного от общества, без назначения дополнительного вида наказания. Все существенные для определения меры наказания обстоятельства исследованы и учтены при вынесении приговора.
Судом первой инстанции в полном объеме учтены все смягчающие наказание обстоятельства. Каких-либо иных обстоятельств, прямо предусмотренных уголовным законом в качестве смягчающих, достоверные сведения о которых имеются в материалах дела, но не учтенных судом, не установлено. Сведения о личности виновного тщательно исследованы судом и учтены при назначении наказания.
Суд первой инстанции, вопреки доводам апелляционных представления и жалобы представителя потерпевшего, в соответствии с ч. 1 ст.
61 УК РФ
обоснованно признал смягчающими наказание обстоятельствами активное способствование раскрытию и расследованию преступление, что выразилось в даче показаний о фактических обстоятельствах содеянного, представлении запрошенных документов следственными органами и извинения, как иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему. Оснований для переоценки данных выводов суда не имеется.
Обстоятельства, отягчающие наказание Алексеева С.В., судом первой инстанции не установлены, не находит их и суд апелляционной инстанции.
В связи с наличием смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствием отягчающих наказание обстоятельств суд первой инстанции правильно применил положений ч. 1 ст.
62 УК РФ
при назначении наказания.
Выводы суда первой инстанции о невозможности применения к осужденному положений ст. ст.
64
, ч. 6 ст.
15 УК РФ
достаточно мотивированы в приговоре, являются верными и разделяются судом апелляционной инстанции.
Назначенное Алексееву С.В. наказание по своему виду и размеру является справедливым, в полной мере соответствует закону, отвечает целям наказания, соразмерно содеянному, данным о личности осужденного, что не позволяет согласиться с доводами апелляционных представления и жалобы представителя потерпевшего об ужесточении наказания.
Нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену или изменение приговора, не допущено, оснований для удовлетворения апелляционного представления государственного обвинителя Кузнецова Е.А., апелляционных жалоб представителя потерпевшего адвоката Халитова Р.Г., адвоката Шестаковой Г.В. не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.14
,
389.20
,
389.28
, ч. 2 ст.
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л :
приговор Снежинского городского суда Челябинской области от 14 октября 2019 года в отношении АЛЕКСЕЕВА Сергея Владимировича оставить без изменения, апелляционное представление государственного обвинителя Кузнецова Е.А., апелляционные жалобы представителя потерпевшего адвоката Халитова Р.Г., адвоката Шестаковой Г.В. – без удовлетворения.
Судья
Суд:
Челябинский областной суд (Челябинская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Андреев Максим Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ