«Копия»:
Судья Кваскова И.В. №К-1758/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Курск ДД.ММ.ГГГГ
Курский областной суд в составе:
председательствующего Лариной Н.Г.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем
Касьяновой В.И.,
с участием:
прокурора Максимова Р.Н.,
заявителя Горяинова Т.М.,
заинтересованного лица Ш.Т.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ апелляционную жалобу заявителя Горяинова Т.М. на постановление Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым
Горяинова Т.М. отказано в удовлетворении жалобы, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконным постановления старшего следователя СО по ЦАО СУ СК РФ по Апухтиной Е.А. об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ.
Заслушав: доклад судьи Курского областного суда Лариной Н.Г., изложившей содержание оспариваемого постановления, существо апелляционной жалобы; выступление заявителя Горяинова Т.М., поддержавшей доводы своей апелляционной жалобы; выступление прокурора Максимова Р.Н. и заинтересованного лица Ш.Т.А., полагавших постановление суда оставить в силе, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
ДД.ММ.ГГГГ в Курский МСО СУ СК РФ по поступил материал проверки по заявлению Горяинова Т.М. о возбуждении уголовного дела и привлечении к уголовной ответственности сотрудника ОБУ «СББЖ » Б.В.Т. по ст.ст.
249
,
285 УК РФ
по факту вакцинации последним ДД.ММ.ГГГГ мелкого рогатого скота заявителя по адресу: .
В рамках проведенной в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
проверки заместителем руководителя Курского межрайонного следственного отдела СУ СК РФ по Зацепиным И.И. были получены письменные объяснения заведующей Троицкого ветучастка ОБУ «СББЖ » Б.Т.В., заявителя Горяинова Т.М., истребованы сведения о результатах проведенных исследований из ОБУ «Курская областная ветлаборатория» и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ в возбуждении уголовного дела в отношении Б.В.Т. было отказано на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с отсутствием в его действиях составов преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
249
, ч. 1 ст.
285 УК РФ
. О решении было сообщено заявителю Горяинова Т.М. ДД.ММ.ГГГГ.
Кроме того, из названного материала заместителем руководителя Курского межрайонного следственного отдела СУ СК РФ по Зацепиным И.И. были выделены в отдельное производство и направлены в СО по ЦАО СУ СК РФ по в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
копии материалов проверки по ч.1 ст.
293 УК РФ
в отношении сотрудников ОБУ «Курская областная ветлаборатория».
СО по ЦАО СУ СК РФ по неоднократно в рамках проведенной проверки принимались решения об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении Ш.Т.А. по ч.1 ст.
293 УК РФ
на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
- в связи с отсутствием в ее действиях состава преступления, которые отменялись заместителем руководителя СО по ЦАО СУ СК РФ по Толкуновым А.А., последнее было вынесено ДД.ММ.ГГГГ следователем СО по ЦАО СУ СК РФ по Апухтиной Е.А.
Не согласившись с указанным постановлением, Горяинова Т.М. обратилась в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, которая постановлением Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ оставлена без удовлетворения.
Суд в удовлетворении жалобы Горяинова Т.М. отказал, указывая на то, что нормы закона, регулирующие порядок рассмотрения заявления или сообщения о готовящемся или совершенном преступлении (статьи
20
,
144
,
145
,
151 УПК РФ
) при вынесении оспариваемого заявителем постановления должностным лицом органа следствия соблюдены; решение вынесено уполномоченным на то лицом, при наличии на то законных оснований, с соблюдением требований ст.
148 УПК РФ
.
В апелляционной жалобе заявитель Горяинова Т.М. просит постановление суда отменить, признать постановление старшего следователя СО по ЦАО СУ СК РФ по Апухтиной Е.А. об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ незаконным в связи с неполнотой проведенной следователем проверки, непринятием решения в отношении третьих лиц - сотрудников ОБУ «Курская областная ветлаборатория», ответственных за установление причины смерти доставленных животных.
В заседании суда апелляционной инстанции:
заявитель Горяинова Т.М. доводы апелляционной жалобы поддержала;
прокурор по обеспечению участия прокуроров в рассмотрении дел судами прокуратуры Максимов Р.Н. и заинтересованное лицо Ш.Т.А. возражали против удовлетворения апелляционной жалобы и просили постановление суда оставить без изменения.
Выслушав выступление заявителя, прокурора, проверив материалы дела, доводы апелляционной жалобы, суд находит постановление подлежащим оставлению без изменения по следующим основаниям.
Согласно положениям ст.
125 УПК РФ
, постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления.
В соответствии с требованиями ст.
145 УПК РФ
по результатам рассмотрения сообщения о преступлении может быть принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела.
Согласно требованиям ст.
148 УПК РФ
решение об отказе в возбуждении дела выносится при отсутствии оснований для возбуждения уголовного дела, которым согласно требованиям ст.
140 УПК РФ
является наличие достаточных данных, указывающих на признаки преступления.
В данном случае, при проведении проверки по заявлению о преступлении достаточных оснований, указывающих на наличие в действиях Ш.Т.А. признаков состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, следователем следственного отдела не установлено.
Суд первой инстанции, не входя в обсуждение вопроса об оценке доказательств и квалификации деяния, установления фактических обстоятельств дела, оценив представленные материалы, обоснованно пришел к выводу о соблюдении должностным лицом при вынесении оспариваемого постановления об отказе в возбуждении уголовного дела процессуальных норм, регулирующих порядок рассмотрения сообщения о совершенном или готовящемся преступлении. Данное решение принято уполномоченным на то должностным лицом – старшим следователем следственного отдела по СУ СК РФ по , в рамках компетенции, предоставленной ему уголовно-процессуальным законом.
Соглашаясь с выводом суда первой инстанции, следует отметить, что доводы заявителя, изложенные им в кассационной жалобе, о неполноте проведенной проверки не нашли своего подтверждения; те обстоятельства, на которые ссылается заявитель, в том числе не установление лиц, проводивших вскрытие животных и отбиравших образцы для исследования, не ставят под сомнение законность и обоснованность вынесенного судом первой инстанции решения. Вопреки доводам жалобы, сотрудники ОБУ «Курская областная ветеринарная лаборатория», проводившие исследование животных, в том числе специалист Ш.Т.А., были опрошены.
Принимая решение по доводам жалобы заявителя Горяинова Т.М., суд действовал в пределах, определенных нормами ст.
125 УПК РФ
и требованиями заявителя. Обстоятельства, имеющие значение для правильного рассмотрения жалобы заявителя, судом первой инстанции установлены и проверены.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, вынесенное судом постановление надлежащим образом мотивировано, принято по результатам судебного разбирательства с участием заявителя, прокурора, основано на исследованных судом материалах, представленных сторонами и признанных судом достаточными для вынесения решения по доводам жалобы Горяиновой Т.М.
Каких либо нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления суда, допущено не было.
При таких обстоятельствах оснований для отмены постановления по доводам, приведенным в апелляционной жалобе заявителя, суд апелляционной инстанции не находит.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
постановление Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым отказано в удовлетворении жалобы Горяинова Т.М., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконным постановления старшего следователя СО по ЦАО СУ СК РФ по Апухтиной Е.А. об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ оставить без изменения, апелляционную жалобу Горяинова Т.М. – без удовлетворения.
Председательствующий судья Н.
«Копия верна»:
Судья Курского областного суда Н.
Суд:
Курский областной суд (Курская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ларина Нелли Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ