Копия. Дело № 22-3376 судья Никишин С.Н.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
23 декабря 2019 года г. Тула
Тульский областной суд в составе:
председательствующего Поляковой Н.В.,
при ведении протокола секретарем Савельевой К.С.,
с участием прокурора Комиссаровой О.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заявителя Королевой И.А. на постановление судьи Ленинского районного суда Тульской области от 25 октября 2019 года, которым возвращена жалоба заявителя, поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
,
у с т а н о в и л:
Королева И.А. обратилась в Ленинский районный суд Тульской области с жалобой, в порядке ст.
125 УПК РФ
, на действие и бездействия начальника ОП «Ленинский» УМВД России по Тульской области ФИО 1 при рассмотрении ее обращения 28 августа 2019 года, в обоснование которой указала, что считает незаконным бездействие начальника ОП «Ленинский» УМВД России по г. Туле ФИО 1, выразившееся в не предупреждении ее об уголовной ответственности по ст.
306 УК РФ
при принятии заявления от 28.08.2019 года, в не сообщении о принятом решении и в не передаче по подследственности ее заявления от 28.08.2019 года о возбуждении уголовного дела по признакам преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
327 УК РФ
в отношении неизвестных лиц, ч. 2 ст.
159
, ч. 1 ст.
327 УК РФ
в отношении ФИО 2, ч. 2 ст.
159
, ч. 1 ст.
327
, ч. 1 ст.
303 УК РФ
в отношении генерального директора ООО «РЦ Консалтинг» ФИО 2, ч. 1 ст.
305
, ч. 1 ст.
285
, ч. 1 ст.
293
, ст.
316 УК РФ
в отношении федерального судьи Ленинского района Тульской области ФИО 3; считает незаконным действие начальника ОП «Ленинский» УМВД России по г. Туле ФИО 1, выразившееся в направлении материала по факту возбуждении уголовного дела по признакам преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
305
, ч. 1 ст.
285
, ч. 1 ст.
293
, ст.
316 УК РФ
в отношении федерального судьи Ленинского района Тульской области ФИО 3 в прокуратуру Ленинского района Тульской области.
Судья, изучив жалобу Королевой И.А., возвратил ее заявителю для устранения недостатков, установив, что она не конкретизирована, из ее содержания невозможно определить предмет обжалования, в ней не указано каким образом нарушены права заявителя
В апелляционной жалобе заявитель Королева И.А. выражает несогласие с постановлением, считает его незаконным, необоснованным и подлежащим отмене в связи с нарушением уголовно-процессуального закона и несоответствием выводов суда, изложенных в постановлении, фактическим обстоятельствам дела.
Указывает, что выводы суда о том, что в ее жалобе не указан предмет обжалования являются надуманными, поскольку в жалобе указан предмет обжалования, а именно незаконные действия и незаконные бездействия начальника ОП «Ленинский» УМВД России по г. Туле полковника полиции ФИО 1, который нарушил ее конституционные права и свободы, в частности создал препятствия для дальнейшего обращения за судебной защитой.
Просит постановление отменить, как незаконное и необоснованное, вынести новое решение либо материал направить на новое судебное рассмотрение в тот же суд, в ином составе.
В суде апелляционной инстанции прокурор Комиссарова О.А. полагала принятое судом решение судьи законным и обоснованным, просила оставить его без изменения, жалобу заявителя - без удовлетворения.
Проверив представленные материалы, изучив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит принятое судом решение законным и обоснованным.
В соответствии с ч.1,3 ст.
125 УПК РФ
судья проверяет законность и обоснованность постановлений дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ к правосудию.
В соответствии с п.7 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10.02.2009 № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации» в ходе предварительной подготовки к судебному заседанию судья должен выяснить: подсудна ли жалоба данному суду, подана ли она надлежащим лицом, имеется ли предмет обжалования в соответствии со статьей
125 УПК РФ
, содержит ли жалоба необходимые сведения для ее рассмотрения.
Согласно п. 3 указанного постановления Пленума Верховного Суда РФ предметом судебного обжалования выступают непосредственно те действия (бездействие) и решения органов дознания, их должностных лиц или следователя, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Как следует из жалобы заявителя, указывая о незаконных действиях и бездействиях начальника ФИО 1, выразившихся в не предупреждении ее об уголовной ответственности по ст.
306 УК РФ
при принятии заявления о возбуждении уголовного дела, в не сообщении о принятом решении и в не передаче по подследственности ее заявления, в направлении материала по факту возбуждении уголовного дела в отношении федерального судьи Ленинского района Тульской области ФИО 3 в прокуратуру Ленинского района Тульской области, она не приводит никаких доводов об обжаловании действий должностных лиц, осуществляющих уголовное преследование, а также о нарушении прав или возможном причинении ущерба её правам и свободам как участника уголовного судопроизводства.
Кроме того, в жалобе отсутствуют сведения, позволяющие сделать вывод о том, является ли заявитель участником уголовного судопроизводства.
При таких обстоятельствах судья, установив в ходе предварительной подготовки к судебному заседанию, что жалоба не содержит необходимых сведения для ее рассмотрения в порядке ст.
125 УПК РФ
, принял обоснованное решение о возврате жалобы заявителю для устранения недостатков с указанием в постановлении причин принятия решения и разъяснением права вновь обратиться в суд.
Оснований для удовлетворения апелляционной жалобы по изложенным в ней доводам не имеется.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении вопроса о принятии жалобы Королевой И.А. порядке ст.
125 УПК РФ
к производству, судьей не допущено, принятое решение о возвращении жалобы заявителя не препятствует ее обращению в суд после устранения указанных судьей недостатков.
Принятое судом решение в полном объеме отвечает требованиям, содержащимся в ч.4 ст.
7 УПК РФ
, в связи с чем, оснований для отмены постановления судьи, и для удовлетворения апелляционной жалобы не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление судьи Ленинского районного суда Тульской области от 25 октября 2019 года, которым заявителю Королевой И.А. возвращена поданная ею в порядке ст.
125 УПК РФ
жалоба, оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Тульский областной суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Полякова Наталья Валентиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ