Дело №22-3375 судья Никишин С.Н.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
23 декабря 2019 года г. Тула
Тульский областной суд в составе:
председательствующего судьи Сикачева А.А.,
при секретаре Гришине И.В.,
прокурора отдела прокуратуры Тульской области Рытенко Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заявителя ФИО1 на постановление Ленинского районного суда Тульской области от 25 октября 2019 года, которым заявителю ФИО1 возвращена ее жалоба, поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
,
установил:
заявитель ФИО1 обратилась в Ленинский районный суд Тульской области с жалобой, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, на действие начальника ОП «Ленинский» УМВД России по г.Туле ФИО3, бездействие прокурора Ленинского района Тульской области советника юстиции ФИО4, в обосновании которой указала, что материал по факту возбуждения уголовного дела по признакам преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
305
, ч.1 ст.
285
, ч.1 ст.
293
, ст.
316 УК РФ
в отношении федерального судьи Ленинского районного суда Тульской области ФИО2 незаконно направлен в прокуратуру Ленинского района Тульской области, поскольку прокуратура не вправе рассматривать сообщения о преступлении, прокурор Ленинского района Тульской области бездействует, поскольку не сообщил ФИО1 о принятом решении по переданному ему материалу и не передал его в орган, уполномоченный рассматривать данный материал.
Суд принял решение о возврате заявителю ФИО1 указанной жалобы в связи тем, что жалоба не содержала необходимых сведений для ее рассмотрения.
В апелляционной жалобе заявитель выражает несогласие с постановлением Ленинского районного суда Тульской области от 25 октября 2019 года, считает его незаконным и необоснованным, подлежащим отмене в связи с существенным нарушением уголовно-процессуального закона, несоответствия выводов суда, изложенных в постановлении, фактическим обстоятельствам дела.
Находит надуманным вывод суда о том, что в ее жалобе не приведено доводов, свидетельствующих, что причинен ущерб ее конституционным правам и свободам, как участнику уголовного судопроизводства, либо затруднен ее доступ к правосудию.
Указывает, что действие начальника ОП «Ленинский» УМВД России по г.Туле ФИО3, выразившееся в незаконном направлении материала по факту возбуждения уголовного дела по признакам преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
305
, ч.1 ст.
285
, ч.1 ст.
293
, ст.
316 УК РФ
в отношении федерального судьи Ленинского районного суда Тульской области ФИО2 в прокуратуру Ленинского района Тульской области, нарушило ее конституционные права и свободы, в частности создало волокиту, препятствующую для дальнейшего обращения за судебной защитой нарушенного права.
Утверждает, что незаконное бездействие прокурора Ленинского района Тульской области, выразившееся в несообщении ей о принятом решении по переданному ему материалу и в не передаче его в орган, уполномоченный рассматривать данный материал, что нарушило ее конституционные права и свободы, и явилось препятствием для дальнейшего обращения за судебной защитой нарушенного права.
По мнению автора жалобы, вывод суда о том, что ее требования об истребовании документов из ОП «Ленинский» УМВД России по г.Туле не основаны на законе, сделан с целью укрывательства начальника ОП «Ленинский» УМВД России по Тульской области подполковника полиции ФИО3 в его незаконном действии и бездействиях, а также, с целью укрывательства прокурора Ленинского района Тульской области в его бездействиях, чтобы она не смогла защитить свои конституционные права и свободы.
Просит постановление суда отменить, вынести новое судебное решение либо материал направить на новое судебное рассмотрение в тот же суд, в ином составе.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции прокурор Рытенко Н.В. просил постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу заявителя – без удовлетворения.
Суд апелляционной инстанции, выслушав мнения участвующих в деле лиц, проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, находит обжалуемое постановление суда законным, обоснованным и мотивированным, то есть соответствующим требованиям ч.4 ст.
7
, ст.
125 УПК РФ
.
В соответствии с ч.1 ст.
125 УПК РФ
постановления следователя об отказе в возбуждении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) следователя, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту производства предварительного расследования. Если место производства предварительного расследования определено в соответствии с чч.2-6 ст.
152 УПК РФ
, жалобы на действия (бездействие) и решения указанных лиц рассматриваются районным судом по месту нахождения органа, в производстве которого находится уголовное дело.
К затрудняющим доступ граждан к правосудию следует относить такие действия (бездействие) либо решения должностных лиц, ограничивающие права граждан на участие в досудебном производстве по уголовному делу, которые создают гражданину препятствие для дальнейшего обращения за судебной защитой нарушенного права: отказ в признании лица потерпевшим, отказ в приеме сообщения о преступлении либо бездействие при проверки этих сообщений, постановление о приостановлении предварительного расследования и другие.
Законодателем четко определено, что является предметом рассмотрения в порядке, установленном ст.
125 УПК РФ
, а также, что жалоба, поданная в указанном порядке, должна содержать ясную и конкретную информацию о том, какие именно решения и действия (бездействие) должностных лиц обжалуются заявителем, и каким образом они причинили ущерб конституционным правам и свободам заявителя, либо затруднили его доступ к правосудию.
Принятое судом решение не противоречит п.7 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 10 февраля 2009 г. №1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
», согласно которому, в случаях, когда жалоба не содержит необходимых сведений, что препятствует ее рассмотрению, жалоба подлежит возвращению заявителю для устранения недостатков с указанием в постановлении причин принятия решения и разъяснением права вновь обратиться в суд.
С учетом представленных материалов суд первой инстанции правильно пришел к выводу, что жалоба заявителя подлежит возврату для устранения недостатков, препятствующих ее рассмотрению ввиду того, что жалоба ФИО1 не содержит необходимых сведений для ее рассмотрения, в частности в жалобе не указан конкретный предмет обжалования.
Кроме того, право заявителя на судебную защиту не нарушено, так как суд первой инстанции в своем постановлении разъяснил заявителю, что после устранения препятствий для рассмотрения жалобы она может вновь обратиться в суд.
При этом указание судьи о том, что требования заявителя ФИО1 об истребовании документов из ОП «Ленинский» УМВД России по г. Туле не основан на требованиях закона, относится к стадии принятия решения о возврате жалобы заявителя, в связи с чем не может быть признано достаточным основанием для отмены или изменения принятого судом решения.
С учетом изложенного суд апелляционной инстанции находит постановление судьи о возврате жалобы ФИО1 на действие начальника ОП «Ленинский» УМВД России по г.Туле ФИО3, бездействие прокурора Ленинского района Тульской области советника юстиции ФИО4, в порядке ст.
125 УПК РФ
заявителю для устранения выявленных недостатков, мотивированным, отвечающим требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
Каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона при вынесении постановления, влекущих за собой отмену или изменение принятого решения, судом первой инстанции не допущено, в связи с чем оснований для удовлетворения апелляционной жалобы по изложенным в ней доводам суд не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
,
постановил:
постановление Ленинского районного суда Тульской области от 25 октября 2019 года, которым заявителю ФИО1 возвращена ее жалоба, поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
оставить без изменения, а апелляционную жалобу заявителя ФИО1 – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в соответствии главой 47.1 УПК РФ в кассационном порядке.
Председательствующий судья:
Суд:
Тульский областной суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сикачев Андрей Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ