Судья Н. П. Егоров Дело № 22-7262/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ростов-на-Дону 24 декабря 2019 года
Судья Ростовского областного суда И.Ю. Кардаш
при помощнике судьи Я.В. Филипповой,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Ростовской области А.В. Глюзицкого,
Баранова А.С.,
защитника – адвоката Галайко А.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление государственного обвинителя В.А. Слабинской на постановление Новочеркасского городского суда Ростовской области от 14 ноября 2019 года, которым в отношении
Баранова А.С., ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА года рождения, уроженца АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН, гражданина РФ, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
293 УК РФ
, прекращено уголовное дело и назначен судебный штраф в размере 25 000 рублей.
Заслушав доклад судьи Кардаш И.Ю., выслушав мнение прокурора А.В. Глюзицкого, поддержавшего доводы апелляционного представления, и полагавшего, что постановление суда подлежит отмене, позиции Баранова А.С. и защитника-адвоката Галайко А.С., просивших постановление оставить без изменения, апелляционное представление без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
5 сентября 2019 года следственным отделом по г. Новочеркасску СУ СК РФ по Ростовской области возбуждено настоящее уголовное дело в отношении Баранова А.С. по признакам преступления, предусмотренного ч.2 ст.
293 УК РФ
.
Следователь по ОВД СО по г. Новочеркасску СУ СК РФ по Ростовской области ФИО1 обратился в Новочеркасский городской суд Ростовской области с согласованным с руководителем следственного отдела ходатайством о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Баранова А.С., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
.
Постановлением Новочеркасского городского суда Ростовской области от 14 ноября 2019 года ходатайство следователя было удовлетворено, уголовное дело в отношении Баранова А.С. прекращено с назначением судебного штрафа в размере 25 000 рублей.
На указанное постановление государственным обвинителем Слабинской В.А. подано апелляционное представление, в котором она выражает несогласие с постановлением суда, в связи с нарушением уголовно-процессуального закона и неправильного применения уголовного закона. Полагает, что в ходе ненадлежащего исполнения должностным лицом Барановым А.С. своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, повлекшее по неосторожности смерть человека, а именно осужденного ФИО2, содержащегося в ИК-14 ГУФСИН России по РО, недостаточно принесения официальных извинений для заглаживания причиненного вреда. Кроме того, в представленном суду ходатайстве отсутствуют сведения о том, какую помощь Баранов А.С. оказывал потерпевшей для заглаживания причиненного вреда, кроме официального извинения. Назначенный судебный штраф в сумме 25 000 рублей является несправедливым наказанием за совершенное Барановым А.С. преступление. Таким образом, суд незаконно и необоснованно удовлетворил ходатайство следователя. Просит постановление суда отменить, отказать следователю в удовлетворении ходатайства о прекращении уголовного дела в отношении Баранова А.С., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
, в связи с назначенным ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В возражениях на апелляционное представление государственного обвинителя, защитник - адвокат Галайко А.С. в интересах Баранова А.С., считает постановление суда законным и обоснованным, соответствующим требованиям уголовного и уголовно-процессуального закона. Просит постановление суда оставить без изменения, а апелляционное представление без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционного представления, возражений, выслушав выступления сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Согласно ч. 1 ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном УПК РФ, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Под заглаживанием вреда понимается имущественная, в том числе денежная компенсация вреда, оказание какой-либо помощи потерпевшему, принесение ему извинений, а также принятие иных мер, направленных на восстановление нарушенных в результате преступления прав потерпевшего, законных интересов личности, общества и государства.
При этом назначение судебного штрафа должно способствовать исправлению виновного лица и недопущению совершения им в будущем новых преступлений.
Суд первой инстанции при рассмотрении ходатайства следователя о прекращении уголовного дела проверил в полном объеме все обстоятельства, на которые указали сторона обвинения и сторона защиты.
Так, судом установлено, что предъявленное обвинение Баранову А.С. подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. Указанное преступление относится к категории средней тяжести. Баранов А.С. ранее не судим, загладил причиненный преступлением вред потерпевшей и принес официальные извинения.
Выводы суда первой инстанции подтверждаются имеющимися в материалах уголовного дела доказательствами, в частности заявлениями потерпевшей ФИО3, в которых она не возражала против прекращения уголовного дела в отношении Баранова А.С. и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа (л.д.148, 170, 205). При этом потерпевшая пояснила, что Баранов А.С. извинился перед нею и полностью возместил причиненный моральный ущерб, каких-либо претензий к нему у неё нет. Кроме того, Баранов А.С. принес официальные извинения руководству ГУФСИН России по Ростовской области, председателю Новочеркасского городского суда, прокурору г. Новочеркасска Ростовской области, главе администрации г. Новочеркасска Ростовской области, в связи с чем, не соглашаться с ними, у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
При рассмотрении уголовного дела, вопреки доводам автора апелляционного преставления существенных нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, судом первой инстанции допущено не было.
При таких обстоятельствах оснований для отмены либо изменения постановления суда, в том числе по доводам апелляционного представления, суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.19
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Новочеркасского городского суда Ростовской области от
14 ноября 2019 года в отношении Баранова А.С. оставить без изменения, а апелляционное представление государственного обвинителя без удовлетворения.
Судья И.Ю. Кардаш
Суд:
Ростовский областной суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кардаш Ирина Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ