№
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Рязань 07 ноября 2018 года
Железнодорожный районный суд г.Рязани в составе:
председательствующего судьи Федоровой А.А.,
при секретаре Гусейновой Э.И.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника Владимирского транспортного прокуратура Приволжской транспортной прокуратуры Боковой Т.П.,
подсудимой Терентеевской О.Б., ее защитника – адвоката Година А.С.
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении Терентеевской О.Б., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки РФ, зарегистрированной и проживающей по адресу: , с высшим образованием, замужней, имеющей на иждивении одного малолетнего ребенка, работающей , невоеннообязанной, ранее не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159.2 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 29.11.2012 N 102-ФЗ),
у с т а н о в и л:
Терентеевская О.Б. обвиняется в мошенничестве при получении выплат, то есть хищении денежных средств при получении пособий, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
Приказом начальника Владимирской таможни от ДД.ММ.ГГГГ № Терентеевская О.Б. назначена на должность главного государственного таможенного инспектора Рязанского таможенного поста (центра электронного декларирования) Владимирской таможни.
В соответствии со ст.
13
Федерального закона РФ от 19.05.1995 №81-ФЗ «О государственных пособиях гражданам, имеющим детей», право на ежемесячное пособие по уходу за ребенком имеют матери, проходящие службу в качестве сотрудников таможенных органов и находящиеся в отпуске по уходу за ребенком.
В соответствии со ст.
14
Федерального закона РФ от 19.05.1995 №81-ФЗ «О государственных пособиях гражданам, имеющим детей» ежемесячное пособие по уходу за ребенком выплачивается со дня предоставления отпуска по уходу за ребенком до достижения ребенком возраста полутора лет.
В соответствии с п. 8 ч. 1 ст.
13
Закона РФ от 15.05.1991 № 1244-1 «О социальной защите прав граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС», граждане, постоянно проживающие (работающие) на территории зоны проживания с льготным социально-экономическим статусом, относятся к гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие чернобыльской катастрофы, на которых распространяется действие указанного Закона.
В соответствии с п.7 ч.1 ст.
18
Закона РФ от 15.05.1991 № 1244-1 «О социальной защите прав граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС» (в ред. Федерального закона от 05.12.2006 № 207-ФЗ), гражданам, постоянно проживающим (работающим) на территории зоны проживания с льготным социально-экономическим статусом, гарантируется ежемесячное пособие по уходу за ребенком в двойном размере до достижения ребенком возраста трех лет.
Порядок назначения и выплаты ежемесячного пособия по уходу за ребёнком в двойном размере до достижения им возраста трех лет определён Правилами выплаты ежемесячного пособия по уходу за ребёнком в двойном размере до достижения ребёнком возраста трех лет гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, утверждёнными постановлением Правительства Российской Федерации от 16.07.2005 № 439.
В соответствии с п.3 Правил выплаты ежемесячного пособия по уходу за ребенком в двойном размере до достижения им возраста трех лет гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 16.07.2005 № 439 (далее – Правила), пособие назначается и выплачивается гражданам, указанным в статье 13 Федерального закона "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей", постоянно проживающим (работающим) на территории зоны проживания с льготным социально-экономическим статусом.
В соответствии с п.5 Правил, выплата пособия осуществляется по месту подачи гражданином заявления о назначении пособия: в организации по месту работы (службы) или по месту жительства - в органе в сфере социальной защиты населения, уполномоченном органом государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации.
В соответствии с п.9 Правил, финансовое обеспечение расходов, связанных с выплатой пособия, осуществляется: гражданам в период отпуска по уходу за ребенком до достижения ребенком возраста полутора лет - за счет средств Фонда социального страхования Российской Федерации и средств федерального бюджета, перечисляемых в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации; сотрудникам таможенных органов в период ухода за ребенком до достижения им возраста трех лет - за счет средств федерального бюджета.
В соответствии с пунктом 2 Постановления Правительства Российской Федерации от 16.07.2005 № 439 "О Правилах выплаты ежемесячного пособия по уходу за ребенком в двойном размере до достижения им возраста трех лет гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" разработано Разъяснение о порядке назначения и выплаты ежемесячного пособия по уходу за ребёнком в двойном размере до достижения ребёнком возраста трех лет, утверждённое Приказом Министерства здравоохранения и социального развития РФ от 01.12.2008 №692н.
В соответствии с п.5 Разъяснения о порядке назначения и выплаты ежемесячного пособия по уходу за ребёнком в двойном размере до достижения ребёнком возраста трех лет, утверждённого Приказом Министерства здравоохранения и социального развития РФ от 01.12.2008 №692н, пособие назначается и выплачивается гражданам, подвергшимся радиационному воздействию: постоянно проживающим в населенных пунктах, входящих в перечень населенных пунктов, находящихся в границах зон радиоактивногозагрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 18 декабря 1997 г. N 1582, но работающим (проходящим службу, обучающимся) за пределами населенных пунктов, входящих в Перечень.
Согласно ст.
20
Гражданского кодекса РФ местом жительства признается место, где гражданин постоянно или преимущественно проживает; местом жительства несовершеннолетних, не достигших четырнадцати лет, или граждан, находящихся под опекой, признается место жительства их законных представителей - родителей, усыновителей или опекунов.
В соответствии с п. 3 Правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства РФ от 17.07.1995 № 713, местом жительства является место, где гражданин постоянно или преимущественно проживает в качестве собственника по договору найма (поднайма), социального найма либо на иных основаниях, предусмотренных законодательством РФ.
Село Поплевино Ряжского района Рязанской области согласно перечню населенных пунктов, находящихся в границах зон радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, утвержденного постановлением Правительства РФ от 18.12.1997 № 1582 (далее - Перечень населенных пунктов, находящихся в границах зон радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС), расположено в зоне проживания с льготным социально-экономическим статусом. Таким образом, лица, постоянно проживающие в селе Поплевино Ряжского района Рязанской области, имеют право назначения и выплаты им ежемесячного пособия по уходу за ребёнком в двойном размере до достижения ребёнком возраста трех лет.
Терентеевская О.Б. совместно с дочерью ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ постоянно проживали по адресу: . При этом город Рязань не включен в Перечень населенных пунктов, находящихся в границах зон радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, в связи с чем Терентеевская О.Б. не имела права на получение ежемесячного пособия по уходу за ребенком в двойном размере до достижения ребенком возраста трех лет.
В период времени до ДД.ММ.ГГГГ у Терентеевской О.Б. возник преступный умысел, направленный на хищение бюджетных денежных средств в крупном размере путем незаконного получения ежемесячного пособия по уходу за своей малолетней дочерью в двойном размере до достижения ею возраста трех лет, назначаемых лицам на основании Закона РФ от 15.05.1991 года №1244-1 «О социальной защите прав граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС» (далее по тексту обвинения Закон), и обращение их в свою пользу посредством предоставления компетентным органам заведомо ложных и недостоверных сведений. С этой целью Терентеевская О.Б., работая в должности главного государственного таможенного инспектора Рязанского таможенного поста (центра электронного декларирования) Владимирской таможни, решила пойти в отпуск по уходу за ребенком до достижения им возраста 3-х лет, предварительно зарегистрировавшись по адресу: , принадлежащий на праве личной собственности ее свекрови ФИО4
ДД.ММ.ГГГГ Терентеевская О.Б., до оформления отпуска по уходу за ребенком, достоверно зная, что село Поплевино Ряжского района Рязанской области включено в Перечень населенных пунктов, находящихся в границах зон радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, находясь в МО УФМС России по Рязанской области в гор. Ряжске, имея умысел на незаконное получение установленного Законом ежемесячного пособия по уходу за ребенком в двойном размере до достижения им возраста трех лет, зарегистрировалась по адресу: . Терентеевская О.Б. продолжая реализовывать свой преступный умысел, на основании имеющейся у неё регистрации получила справку от ДД.ММ.ГГГГ № в районной комиссии по ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС, справку от ДД.ММ.ГГГГ № в администрации муниципального образования – Поплевинское сельское поселение Ряжского муниципального района Рязанской области, о проживании ее и дочери в зоне с льготным социально-экономическим статусом для их предоставления во Владимирскую таможню с целью последующего начисления и получения пособия по уходу за ребенком в двойном размере.
Терентеевская О.Б., действуя с целью реализации своего преступного умысла, направленного на хищение бюджетных денежных средств путем незаконного получения ежемесячного пособия по уходу за ребенком в двойном размере до достижения ребенком возраста трех лет и обращения их в свою пользу, из корыстной заинтересованности, осознавая общественную опасность своих действий и желая наступления общественно-опасных последствий в виде хищения бюджетных денежных средств вкрупном размере при получении пособия, установленного Законом, ДД.ММ.ГГГГ предоставила в Рязанский таможенный пост Владимирской таможни по адресу: , собственноручно написанное и подписанное ею заявление о предоставлении отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трёх лет с ДД.ММ.ГГГГ. На основании представленного Терентеевской О.Б. заявления о предоставлении отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трёх лет, а также документов к нему, издан приказ начальника Владимирской таможни от ДД.ММ.ГГГГ № о предоставлении с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ главному государственному таможенному инспектору Рязанского таможенного поста (центра электронного декларирования) Владимирской таможни Терентеевской О.Б. отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трёх лет.
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, Терентеевская О.Б., действуя с целью реализации своего преступного умысла, направленного на хищение бюджетных денежных средств путем незаконного получения ежемесячного пособия по уходу за ребенком в двойном размере до достижения ребенком возраста трех лет и обращения их в свою пользу, осознавая противоправность и общественную опасность своих действий, желая наступления общественно-опасных последствий в виде хищения денежных средствв крупном размере при получении пособия, установленного Законом, из корыстной заинтересованности, предоставила в Рязанский таможенный пост Владимирской таможни по адресу: , собственноручно написанное и подписанное ею заявление о назначении и выплате ей ежемесячного пособия по уходу за ребенком до достижения им возраста трёх лет в двойном размере, указав в нем заведомо ложные инедостоверные сведения о своем и своего ребенка постоянном проживании в зоне с льготным социально-экономическом статусом.С указанным заявлением Терентеевская О.Б. предоставила также документы, необходимые для назначения ей ежемесячного пособия по уходу за малолетней дочерью в двойном размере, в том числе справку от ДД.ММ.ГГГГ № из районной комиссии по ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС, справку от ДД.ММ.ГГГГ № из администрации муниципального образования – Поплевинское сельское поселение Ряжского муниципального района Рязанской области, о проживании в зоне с льготным социально-экономическим статусом, выданные на основании регистрации Терентеевской О.Б. по адресу: .
На основании представленного Терентеевской О.Б. ДД.ММ.ГГГГ заявления о назначении и выплате ей ежемесячного пособия по уходу за ребенком до достижения им возраста трёх лет в двойном размере, а также документов к нему, комиссией по социальному страхованию Владимирской таможни, члены которой не были осведомлены о преступных намерениях Терентеевской О.Б., а именно о том, что последняя совместно со своей дочерьюв зоне с льготным социально-экономическом статусом фактически постоянно не проживают, проведено заседание указанной комиссии, согласно протоколу №, утвержденного ДД.ММ.ГГГГ начальником Владимирской таможни ФИО5, по результатам которого принято решение о выплате главному государственному таможенному инспектору Рязанского таможенного поста (центра электронного декларирования) Владимирской таможни Терентеевской О.Б. ежемесячного пособия в двойном размере по уходу за ребенком до достижения ребенком возраста трех лет.
На основании приказа от ДД.ММ.ГГГГ№, собственноручно написанного и подписанного Терентеевской О.Б. заявления о назначении и выплате ей ежемесячного пособия по уходу за ребенком до достижения им возраста трёх лет в двойном размере, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения, а также представленных последней документов, в том числе и справки от ДД.ММ.ГГГГ№ из районной комиссии по ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС, справки от ДД.ММ.ГГГГ № из администрации муниципального образования – Поплевинское сельское поселение Ряжского муниципального района Рязанской области, о проживании в зоне с льготным социально-экономическим статусом, выданные на основании регистрации Терентеевской О.Б. по адресу: , сотрудниками Владимирской таможни, будучи неосведомленными о преступных намерениях Терентеевской О.Б., а именно о том, что последняя совместно со своей дочерью в зоне с льготным социально-экономическом статусом фактически постоянно не проживают, ежемесячно в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, незаконно начислялся двойной размер ежемесячного пособия по уходу за ребенком до достижения им возраста трёх лет, с последующим перечислением на расчетный счет Терентеевской О.Б. №, открытый в Рязанском отделении № ОАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: .
Согласно справки Владимирской таможни от ДД.ММ.ГГГГ, Терентеевской О.Б. в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ Владимирской таможней перечислено на расчетный счет Терентеевской О.Б. №, открытый в Рязанском отделении № ОАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: , пособие по уходу за ребенком до достижения им возраста трёх лет в двойном размере за декабрь 2012 года и январь 2013 года в сумме 33847 рублей 85 копеек, за февраль 2013 года в сумме 28358 рублей 98 копеек, за март 2013 года в сумме 28358 рублей 98 копеек, за апрель 2013 годав сумме 28358 рублей 98 копеек, за май 2013 года в сумме 28358 рублей 98 копеек, за июнь 2013 года в сумме 28358 рублей 98, за июль 2013 года в сумме 28358 рублей 98 копеек, за август 2013 года в сумме 28358 рублей 98 копеек, за сентябрь 2013 года в сумме 21741 рублей 88 копеек, за октябрь 2013 года всумме 28358 рублей 98 копеек, за ноябрь 2013 года в сумме 28358 рублей 98 копеек, за декабрь 2013 года в сумме 28358 рублей 98 копеек, за январь 2014 года в сумме 28358 рублей 98 копеек, за февраль 2014 года в сумме 28358 рублей 98 копеек, за март 2014 года в сумме 28358 рублей 98 копеек, за апрель 2014 года всумме 28358 рублей 98 копеек, за май 2014 года в сумме 28358 рублей 98 копеек, за июнь 2014 года в сумме 28358 рублей 98 копеек, за июль 2014 года в сумме 28358 рублей 98 копеек, за август 2014 года в сумме 28358 рублей 98 копеек, за сентябрь 2014 года в сумме 28358 рублей 98 копеек, за октябрь 2014 года всумме 28358 рублей 98 копеек, за ноябрь 2014 года в сумме 28358 рублей 98 копеек, за декабрь 2014 года в сумме 28358 рублей 98 копеек, за январь 2015 года в сумме 28358 рублей 98 копеек, за февраль 2015 года в сумме 28358 рублей 98 копеек, за март 2015 года в сумме 6403 рубля 64 копейки, а всего в сумме 742 608 рублей 89 копеек. При этом Терентеевская О.Б., постоянно не проживая по адресу: , незаконно завладела частью указанных денежных средств в сумме 623 120 рублей 01 копейка за вычетом полагающихся ей 119 488 рублей 88 копеек и получила реальную возможность ими распоряжаться по своему усмотрению.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ Государственным учреждением - Владимирским региональным отделением Фонда социального страхования Российской Федерации, сотрудники которого были не осведомлены о преступных намерениях Терентеевской О.Б., а именно о том, что последняя совместно со своей дочерью в зоне с льготным социально-экономическом статусом фактически постоянно не проживают, на основании ст. 4.6 Федерального закона от 29.12.2009 № 255-ФЗ «Об обязательном социальном страховании наслучай временной нетрудоспособности и в связи с материнством» были возмещены Владимирской таможне денежные средства, выплаченные Терентеевской О.Б. на общую сумму 238 977 рублей 74 копейки, в том числе и часть вышеуказанных незаконно полученных Терентеевской О.Б. денежных средств в сумме 119 488 рублей 86 копеек, которые были возмещены за счет средств Федерального бюджета Российской Федерации.
Таким образом, Терентеевская О.Б., умышленно введя в заблуждение сотрудников Владимирской таможни, сотрудников Государственного учреждения – Владимирское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений о своем и своей дочери постоянном проживании в зоне с льготным социально-экономическим статусом, незаконно получила из Федерального бюджета Российской Федерации через Государственное учреждение – Владимирское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации ежемесячное пособие в двойном размере по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет на общую сумму 119 488 рублей 86 копеек, чем причинила Федеральному бюджету Российской Федерации, в лице Государственного учреждения – Владимирское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации материальный ущерб на указанную сумму.
Таким образом, Терентеевская О.Б., умышленно введя в заблуждение сотрудников Владимирской таможни, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений о своем и своей дочери постоянном проживании в зоне с льготным социально-экономическим статусом, незаконно получила из Федерального бюджета Российской Федерации через Владимирскую таможню ежемесячное пособие в двойном размере по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет в крупном размерена общую сумму 623 120 рублей 01 копейку, чем причинила Федеральному бюджету Российской Федерации в лице Владимирской таможни, с учетом возмещения Государственным учреждением – Владимирское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации части выплаченного Терентеевской О.Б. пособия, материальный ущерб на общую сумму 503 631 рубль 15 копеек, в лице Государственного учреждения – Владимирское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации материальный ущерб на общую сумму 119 488 рублей 86 копеек, а всего похитила и причинила ущерб Федеральному бюджету Российской Федерации в лице Государственного учреждения – Владимирское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации и Владимирской таможни в крупном размере на общую сумму 623 120 рублей 01 копейка.
В судебном заседании подсудимая Терентеевская О.Б. заявила ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении нее в связи с амнистией, на основании Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24.04.2015г. № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Защитник Годин А.С. поддержал ходатайство, заявленное его подзащитной.
Государственный обвинитель Бокова Т.П. полагала, что уголовное дело в отношении Терентеевской О.Б. подлежит прекращению на основании п.п.1 п.6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24.04.2015г. № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Представители потерпевших Виноградова Е.А. и Кочеткова Е.Е. оставили решение данного вопроса на усмотрение суда.
Выслушав участников судебного заседания, проверив представленные материалы, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с п.3 ч.1 ст.
27 УПК РФ
уголовное преследование в отношении подозреваемого и обвиняемого прекращается в связи с изданием акта амнистии.
24 апреля 2015 года Государственной Думой Федерального Собрания РФ принято Постановление № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов».
Терентеевская О.Б. обвиняется в совершении преступления предусмотренного ч.3 ст.
159.2 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 29.11.2012 N 102-ФЗ) относящегося к категории преступлений средней тяжести.
Санкция ч.3 ст.
159.2 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 29.11.2012 N 102-ФЗ) предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев либо без такового и с ограничением свободы на срок до полутора лет либо без такового.
В соответствии с подпунктом 1 пункта 6 Постановления № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» подлежат прекращению уголовные дела о преступлениях небольшой и средней тяжести, совершенных до дня вступления в силу настоящего постановления в отношении, в том числе женщин, имеющих несовершеннолетних детей (п.п.7 п.1 Постановления).
Терентеевская О.Б. имеет на иждивении несовершеннолетнюю дочь ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Преступление, в совершении которого обвиняется Терентеевская О.Б. относиться к преступлениям средней тяжести, совершено до дня вступления в силу указанного выше Постановления, к преступлениям, на которые амнистия не распространяется, не относится.
В силу ч.2 ст.
84 УК РФ
актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности.
В связи с изложенным уголовное дело по обвинению Терентеевской О.Б. в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159.2 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 29.11.2012 N 102-ФЗ) подлежит прекращению на основании п.п. 1 п. 6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24.04.2015г. № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
На основании изложенного, руководствуясь п.3 ч.1 ст.
27
, ч.4 ст.
24
,
236
,
239 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Прекратить уголовное дело в отношении Терентеевской О.Б., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159.2 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 29.11.2012 N 102-ФЗ) вследствие акта амнистии на основании подпункта 1 пункта 6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Меру пресечения подписку о не выезде и надлежащем поведении Терентеевской О.Б., после вступления постановления в законную силу отменить.
Вещественные доказательства:
- протокол № заседания комиссии по социальному страхованию Владимирской таможни на 2 листах; заявление Терентеевской О.Б. о предоставлении пособия по уходу за ребенком до достижения им возраста 3 лет на 1 листе; справка № от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе; копия свидетельства № от ДД.ММ.ГГГГ о рождении ФИО3 на 1 листе; справка № от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе; справка № от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе; копия паспорта гражданина Российской Федерации серии №, выданного ДД.ММ.ГГГГ Железнодорожным РОВД гор. Рязани на имя Терентеевской О.Б., после вступления постановления в законную силу возвратить во Владимирскую таможню ЦТУ ФТС России.
- сопроводительное письмо № от ДД.ММ.ГГГГ., компакт-диск CD-R марки Verbatim, объемом 700 Mb, с имеющимися на нем файлами: «выписка 270-06т-02-110780 5469_4722_0610162015.xls», «выписка 270-06т-02-110780 СК», «выписка 270-06т-02-110780 СК Терентеевская», сопроводительное письмо из ПАО «ВымпелКом» с информацией по абонентскому номеру № на 1 листе;CD-R диск с информацией из баз данных ПАО «ВымпелКом» по абонентскому номеру № с указанием IMEI кода, мест выхода в эфир и установочных данных номера, хранить при уголовном деле;
- личное дело Терентеевской О.Б., хранящееся в камере хранения Нижегородского следственного отдела на транспорте Приволжского СУТ СК России, после вступления постановления в законную силу возвратить во Владимирскую таможню ЦТУ ФТС России.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Рязанского областного суда через Железнодорожный районный суд г.Рязани в течение 10 суток со дня его вынесения. В случае апелляционного обжалования постановления Терентеевская О.Б. вправе участвовать в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, а также пользоваться в суде апелляционной инстанции помощью защитника, в том числе и назначенного для этого судом по ее ходатайству.
Судья А.А. Федорова
Копия верна: судья А.А. Федорова
Суд:
Железнодорожный районный суд г. Рязани (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Федорова Анна Алексеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 7 ноября 2018 г. по делу № 1-271/2017
Приговор от 29 ноября 2017 г. по делу № 1-271/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
