Дело № 1-361/2018 года
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
09 ноября 2018 года город Волгоград
Дзержинский районный суд г. Волгограда в составе:
председательствующего судьи Лимякиной И.Н.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Дзержинского района г.Волгограда Антоновой М.С.
подсудимых ФИО2, ФИО1,
защитника подсудимых - адвоката Патерко И.И., действующей на основании ордеров, представившей удостоверение № 1115 от 20.10.2003г.
представителя потерпевшего Потерпевший №1
при секретаре ФИО5
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело по обвинению:
ФИО1
ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, холостого, со средним образованием, не работающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее не судимого
ФИО2 ФИО2,
ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, холостого, со средним образованием, учащегося ГБПОУ « Волгоградский профессиональный техникум кадровых ресурсов», зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее не судимого
в совершении преступления, предусмотренного ст.
161
ч.2 п. «а» УК РФ
У С Т А Н О В И Л :
ФИО1 и ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ примерно в 17 часов 35 минут находились на территории ТРК «Комсомолл», расположенного по адресу: , более точно место в ходе предварительного следствия не установлено.
В этот момент у ФИО1, в силу трудного материального положения и отсутствия денежных средств на удовлетворение своих личных потребностей, внезапно возник преступный умысел, направленный на тайное хищение товарно-материальных ценностей из супермаркета «Карусель» ООО «ИКС 5 Гипер», расположенного по адресу: , а именно каких-либо дорогих сигарет популярной марки, из корыстных побуждений, с целью их последующей продажи и извлечения таким образом для себя незаконного преступного дохода. С целью облегчения реализации преступного умысла и совершения хищения вышеуказанных товарно-материальных ценностей в большем объеме, ФИО1, решил сообщить о своем преступном умысле находившемуся рядом с ним ФИО2 для того, чтобы убедить последнего совершить хищение сигарет совместно, то есть группой лиц по предварительному сговору.
Незамедлительно реализуя преступный умысел, ФИО1 осознавая общественную опасность и противоправный характер своих преступных действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий, в виде причинения имущественного ущерба ООО «Икс 5 Гипер» и желая их наступления, сообщил находившемуся рядом с ним ФИО2 о своих преступных намерениях и предложил совместно совершить тайное хищение сигарет, принадлежащих ООО «Икс 5 Гипер».
В этот момент у ФИО2, в силу трудного материального положения и отсутствия денежных средств на удовлетворение своих личных потребностей, также возник преступный умысел, направленный на тайное хищение товарно-материальных ценностей из супермаркета «Карусель» ООО «ИКС 5 Гипер», расположенного по адресу:, а именно каких-либо дорогих сигарет популярной марки, из корыстных побуждений, с целью их последующей продажи и извлечения таким образом для себя незаконного преступного дохода.
После чего, ФИО2, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих преступных действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий, в виде причинения имущественного ущерба ООО «Икс 5 Гипер» и желая их наступления, так же незамедлительно сообщил ФИО1 о своем согласии совместно совершить указанное преступление группой лиц по предварительному сговору.
Далее, ФИО1 и ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 17 часов 37 минут, находясь на первом этаже ТРК «Комсомолл», расположенного по адресу: , заранее распределили между собой преступные роли, согласно которых, они должны будут совместно войти на территорию торгового зала супермаркета «Карусель», далее ФИО1 должен будет самостоятельно пройти в отдел, где на торговых стеллажах выставлены для продажи инструменты, а именно специальные «бокорезы», а ФИО2 в это время должен будет подойти к отделу с табачной продукцией и под видом добросовестного покупателя взять блок каких либо дорогих сигарет одной из популярных марок, упакованный в специальный противокражный бокс. После этого ФИО2, достоверно зная о месте нахождения ФИО1, должен будет подойти к нему и передать подготовленный для хищения блок сигарет, с той целью, чтобы ФИО1, используя подобранные им «бокорезы» извлек блок сигарет из специального противокражного бокса, и спрятал его под своей одеждой. В этот момент ФИО2, должен будет следить за окружающей обстановкой и в случае необходимости сообщить ФИО1 о приближении посторонних лиц, а также сообщать иную важную информацию, обеспечивая таким образом тайный характер их совместных преступных действий. Далее ФИО2 и ФИО1 должны будут покинуть помещение торгового зала супермаркета «Карусель», расположенного по адресу:, при этом ФИО1 должен будет удерживать при себе похищенное имущество. Похищенными сигаретами ФИО2 и ФИО1 договорились распорядиться совместно, реализовав их и распределив незаконно полученный преступный доход поровну. Таким образом, ФИО2 и ФИО1 вступили в совместный преступный сговор, направленный нa тайное хищение имущества ООО «Икс 5 Гипер», группой лиц по предварительному сговору.
Реализуя преступный умысел, ФИО1 и ФИО2, осознавая общественную опасность и противоправный характер совершаемых преступных действия, предвидя возможность и неизбежность вступления общественно опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба ООО «Икс 5 Гипер» и желая их наступления, ДД.ММ.ГГГГ примерно в 17 часов 45 минут зашли на территорию торгового зала супермаркета «Карусель», расположенного по адресу: , после чего ФИО6, действуя согласно ранее распределенным ролям, направился в отдел «Автотовары», указанного супермаркета, где подобрал подходящие, неустановленные в ходе предварительного следствия «бокорезы» и стал ожидать ФИО2 В это время ФИО2, также действуя согласно ранее распределенным преступным ролям, прошел к отделу с табачными изделиями и ДД.ММ.ГГГГ примерно в 17 часов 51 минуту взял со стеллажа блок с сигаретами марки «Parlament», предназначенный для продажи в виде единой упаковки, стоимостью 1086 рублей 90 копеек, находящийся в специальном противокражном боксе, принадлежащий ООО «Икс 5 Гипер».
После этого, ФИО2 незамедлительно направился в отдел «Автотовары» указного супермаркета и ДД.ММ.ГГГГ примерно в 17 часов 52 минуты передал ФИО1 блок с сигаретами марки «Parlament», предназначенный для продажи в виде единой упаковки, стоимостью 1086 рублей 90 копеек, находящийся в специальном противокражном боксе, принадлежащий ООО «Икс 5 Гипер». При этом ФИО2 встал около ФИО1 и начал наблюдать за окружающей обстановкой, обеспечивая таким образом тайность их совместных преступных действий. В тот момент, а именно: примерно в 17 часов 53 минуты ДД.ММ.ГГГГ ФИО1, держа в руках переданный ему ФИО2 блок с сигаретами марки «Parlament», предназначенный для продажи в виде единой паковки, стоимостью 1086 рублей 90 копеек, находящийся в специальном противокражном боксе, принадлежащий ООО «Икс 5 Гипер».
Убедившись, что их совместные с ФИО2 преступные действия носят тайный характер, так как в тот момент в непосредственной близости от них каких-либо покупателей либо сотрудников супермаркета «Карусель» не было, используя ранее подобранные, неустановленные в ходе предварительного следствия «бокорезы», извлек из специального защитного бокса блок с сигаретами марки «Parlament», предназначенный для продажи в виде единой упаковки, стоимостью 1086 рублей 90 копеек, принадлежащий ООО «Икс 5 Гипер», после чего спрятал указанный блок под свою одежду, а использованные для совершения хищения, неустановленные в ходе предварительного следствия бокорезы оставил на территории торгового зала супермаркета «Карусель», в неустановленном в ходе предварительного следствия месте.
Далее, примерно в 17 часов 55 минут ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1 и ФИО2, удерживая при себе похищенное имущество, вышли за пределы торгового зала супермаркета «Карусель», расположенного по адресу: . В этот момент ФИО1 обернулся и заметил, как в их сторону направляется сотрудник охраны указанного супермаркета ФИО7, с явным намерением пресечь их противоправные действия, направленные на тайное хищение имущества ООО «Икс 5 Гипер». Данные действия сотрудника охраны ФИО7 стали также очевидны для находившегося рядом с ФИО1, ФИО2, который так же понял, что указанный охранник намеревается пресечь их совместные преступные действия.
В этот момент ФИО1, осознав, что их совместные с ФИО2 преступные действия стали носить открытый характер, однако желая довести до конца общий преступный умысел, удерживая при себе похищенное имущество, а именно: блок с сигаретами марки «Parlament», предназначенный для продажи в виде единой упаковки, стоимостью 1086 рублей 90 копеек, принадлежащий ООО «Икс 5 Гипер», ускорил шаг и вышел за пределы ТРК «Комсомолл», расположенного по адресу: , таким образом, скрывшись с места преступления.
В это же время, ФИО2, находясь в непосредственной близости от ФИО1, так же желая, чтобы их совместный преступный умысел был доведен до конца, осознавая, что их противоправные действия стали носить открытый характер и намереваясь впоследствии, совместно с ФИО1 распорядиться похищенным имуществом, находившимся в тот момент при последнем, так же ускорил шаг и вышел за пределы ТРК Комсомолл», расположенного по адресу: , таким образом, скрывшись с места преступления.
Впоследствии ФИО1 и ФИО2 совместно распорядились открыто похищенным имуществом, а именно: блоком с сигаретами марки «Parlament», предназначенным для продажи в виде единой упаковки, стоимостью 1086 рублей 90 копеек, принадлежащим ООО «Икс 5 Гипер», причинив данной организации материальный ущерб на указанную сумму.
В судебном заседании подсудимые ФИО1 и ФИО2 согласились с обвинением, изложенным в обвинительном заключении. Вину в инкриминируемом им деянии подсудимые признали полностью, выразив раскаяние в содеянном. Поддержали заявленное при окончании предварительного следствия после консультации с адвокатом ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Заслушав подсудимых, их защитников, государственного обвинителя, представителя потерпевшего, не возражавших против рассмотрения дела в особом порядке, изучив материалы уголовного дела, суд приходит к выводу о том, что обвинение, изложенное в установочной части приговора, с которым согласились подсудимые обоснованно, и подтверждается собранными по делу доказательствами.
Действия ФИО1 и ФИО2 суд квалифицирует по п. «а» ч.2 ст.
161 УК РФ
– грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества, совершенный группой лиц по предварительному сговору.
Удостоверившись, что подсудимые осознают характер и последствия добровольно заявленного им ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, суд полагает, что условия, дающие основания для применения особого порядка принятия судебного решения, предусмотренные ст.
314 УПК РФ
, соблюдены.
При таких обстоятельствах, суд считает возможным постановить обвинительный приговор без проведения судебного разбирательства.
В соответствии со ст.
43
ч.2 УК РФ наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
Решая вопрос об избрании вида и меры наказания подсудимым, суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного.
В соответствии со ст.
15
ч.4 УК РФ преступление, совершенное подсудимыми, относится к категории тяжких преступлений.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимым ФИО1 и ФИО2 в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
В соответствии с п. «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого ФИО1 и ФИО2 является возмещение ущерба, причиненного преступлением.
Согласно ст.
61
ч.2 УК РФ обстоятельством, смягчающим наказание подсудимым ФИО1 и ФИО2, является признание вины, раскаяние в содеянном.
Суд учитывает также данные о личности подсудимых ФИО1 и ФИО2, которые имеют постоянное место жительства, где характеризуются удовлетворительно, ранее не судимы, на учётах в наркологическом психоневрологическом диспансерах не состоит. Подсудимый ФИО2, является студентом ГБПОУ «Волгоградский профессиональный техникум кадровых ресурсов».
Согласно ч.1 ст.
62 УК РФ
при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами "и" и (или) "к" части первой статьи 61 настоящего Кодекса, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.
В соответствии со ст.
62
ч.5 УК РФ срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном Главой 40 УПК РФ, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершение преступления.
При назначении наказания суд учитывает требования ст.
62
ч.1,5 УК РФ.
В совокупности вышеизложенных обстоятельств суд полагает возможным назначить подсудимым наказание в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
.
С учетом материального, семейного положения подсудимых, их возраста, суд полагает возможным не назначать дополнительное наказание в виде штрафа и ограничения свободы.
В соответствии со ст.
15
ч.6 УК РФ с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд вправе при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления при условии, что за совершение преступления, указанного в части третьей настоящей статьи, осужденному назначено наказание, не превышающее трех лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание; за совершение преступления, указанного в части четвертой настоящей статьи, осужденному назначено наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание; за совершение преступления, указанного в части пятой настоящей статьи, осужденному назначено наказание, не превышающее семи лет лишения свободы.
Согласно п.10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 10 от 15 мая 2018 года « О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации» решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
Лицо, освобожденное от отбывания наказания по указанным основаниям, считается несудимым (часть 2 статьи
86 УК РФ
).
В судебном заседании представитель потерпевшего Потерпевший №1 пояснила, что подсудимые возместили причиненный ущерб, принесли извинения за свои действия, просила изменить категорию преступления на менее тяжкую и прекратить производство по делу в отношении обоих подсудимых в виду примирения с потерпевшим.
Подсудимые и их защитники также просили изменить категорию преступления на менее тяжкую и прекратить производство по делу в виду примирения с потерпевшим.
Вышеприведенная норма закона и разъяснение Пленума Верховного Суда РФ не предусматривает оснований для прекращения производства по делу в связи с примирением с потерпевшим при изменении категории тяжкого преступления на преступление средней тяжести, однако предоставляет право суду освободить осужденных от отбывания назначенного наказания.
Как следует из материалов дела, умысел подсудимых ФИО1 и ФИО2 первоначально был направлен на тайное хищение блока с сигаретами, стоимостью 1086 рублей 90 копеек, которое относится к преступлениям средней тяжести. Впоследствии, когда их действия стали явными для посторонних, ФИО1 и ФИО2, удерживая похищенное, скрылись с места происшествия, в связи с чем, их действия стали носить состав преступления, относящегося к категории тяжких.
Учитывая обстоятельства совершенного преступления, степень его общественной опасности, стоимость похищенного имущества для потерпевшего, которым является юридическое лицо, молодой возраст подсудимых, принятие ими мер к возмещению ущерба - суд полагает возможным изменить категорию преступления на менее тяжкую, а именно на категорию преступления средней тяжести.
В виду того, что представитель потерпевшего примирилась с подсудимыми, суд полагает возможным освободить ФИО1 и ФИО2 от отбывания назначенного наказания.
В ходе предварительного следствия и.о. прокурора Дзержинского района г.Волгограда Бирюковым И.С. заявлен гражданский иск о возмещении ущерба на сумму 1194 рубля 28 копеек.
В судебном заседании государственный обвинитель просила производство по иску прекратить, поскольку подсудимые ущерб возместили добровольно.
Таким образом, суд полагает необходимым производство по гражданскому иску прекратить в связи с отказом истца от иска.
В ходе предварительного следствия в качестве вещественного доказательства признаны:
- пластиковый бокс – хранящийся в камере вещественных доказательств ОП № 3 УМВД России по г.Волгограду- по вступлении приговора в законную силу - уничтожить, как непредставляющий материальной ценности;
- диск CD-R марки «Mirex», 52 Х, 700 Mb, 80 min – хранящийся в материалах уголовного дела – хранить при уголовном деле.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
303
,
304
,
308
,
309
, 316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
ФИО1 и ФИО2 признать виновными в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
161 УК РФ
и назначить каждому наказание в виде 6 месяцев лишения свободы, изменив категорию преступления, согласно ст.
15
ч.6 УК РФ, на преступление средней тяжести.
В соответствии со статьей
73 УК РФ
наказание каждому считать условным с испытательным сроком 6 месяцев.
Обязать ФИО1 и ФИО2 не менять постоянное место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за его поведением, ежемесячно являться для регистрации в данный орган.
В соответствии со ст.
76 УК РФ
осужденных ФИО1 и ФИО2 освободить от отбывания назначенного наказания в связи с примирением с потерпевшим.
Согласно ст.
86
ч.2 УК РФ ФИО1 и ФИО2, освобожденных от отбывания наказания, считать несудимыми.
Меру пресечения ФИО1 и ФИО2 подписку о невыезде и надлежащем поведении не изменять до вступления приговора в законную силу.
Производство по гражданскому иску и.о. прокурора Дзержинского района г.Волгограда Бирюкова И.С. о возмещении ущерба с ФИО1 и ФИО2 в сумме 1194 рубля 28 копеек прекратить в связи с отказом истца от иска.
Вещественные доказательства:
- пластиковый бокс – хранящийся в камере вещественных доказательств ОП № 3 УМВД России по г.Волгограду- по вступлении приговора в законную силу - уничтожить,
- диск CD-R марки «Mirex», 52 Х, 700 Mb, 80 min – хранящийся в материалах уголовного дела – хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке течение 10 суток в судебную коллегию Волгоградского областного суда через суд Дзержинского района г. Волгограда, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом вышестоящей инстанции.
Приговор изготовлен в совещательной комнате при помощи компьютера.
Судья: И.Н.Лимякина
Суд:
Дзержинский районный суд г. Волгограда (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лимякина Ирина Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 9 ноября 2018 г. по делу № 1-361/2018
Постановление от 17 июля 2018 г. по делу № 1-361/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
