ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
30 октября 2018 г. г. Ефремов
Ефремовский районный суд Тульской области в составе:
председательствующего судьи Кишаева А.А.,
при секретаре Ромашиной О.Г.,
с участием
государственного обвинителя Ефремовского межрайонного прокурора Тульской области Карасева А.В.,
подсудимой Шориной Г.Г.,
защитника адвоката Вепринцевой Л.А., представившей удостоверение и ордер ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении подсудимой
Шориной Галины Георгиевны, года рождения, уроженки , зарегистрированной и фактически проживающей по адресу: , несудимой,
обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
286 УК РФ
, ч. 2 ст.
286 УК РФ
,
установил:
Шорина Г.Г. в апреле 2010 года, а также в января 2011 года совершила превышения должностных полномочий, то есть совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение прав и законных интересов граждан и организаций и охраняемых законом интересов общества и государства, совершенное главой органа местного самоуправления, при следующих обстоятельствах.
На основании решения Собрания депутатов муниципального образования «Об избрании главы муниципального образования » от 16 марта 2009 г. главой муниципального образования избрана Шорина Г.Г.
Согласно распоряжению главы муниципального образования «Об исполнении обязанностей главы муниципального образования » от 19 марта 2009 г. Шорина Г.Г. приступила к исполнению обязанностей главы администрации муниципального образования на постоянной основе с 19 марта 2009 г.
Решением главы муниципального образования «О досрочном прекращении полномочий Собрания депутатов 2 созыва и главы муниципального образования Шориной Галины Георгиевны» от 16 декабря 2011 г. , в связи с преобразованием муниципального образования путем слияния с муниципальным образованием и , полномочия главы муниципального образования Шориной Г.Г. прекращены досрочно с 16 декабря 2011 г.
В соответствии с Уставом муниципального образования (далее - Устав), принятого решением Собрания депутатов муниципального образования от 27 апреля 2006 г. , структуру органов местного самоуправления составляют Собрание депутатов (представительный орган) муниципального образования, глава муниципального образования, администрация муниципального образования, обладающие собственными полномочиями по решению вопросов местного значения (ч. 1 ст. 24 Устава). Глава муниципального образования является высшим должностным лицом Муниципального образования, наделяется Уставом собственными полномочиями по решению вопросов местного значения (ч. 1 ст. 31 Устава). Глава муниципального образования избирается Собранием депутатов муниципального образования из своего состава на первом заседании Собрания депутатов муниципального образования на 4 года в порядке, определяемом законодательством Тульской области (ч. 2 ст. 31 Устава). Глава муниципального образования исполняет полномочия председателя Собрания депутатов Муниципального образования и возглавляет Администрацию муниципального образования на постоянной основе (ч. 3 ст. 31 Устава). Избранный из состава Собрания депутатов муниципального образования глава муниципального образования приступает к осуществлению своих полномочий на следующий день после официального опубликования в средствах массовой информации решения об его избрании. Полномочия главы муниципального образования прекращаются в день вступления в должность вновь избранного главы муниципального образования (ст. 32 Устава).
Глава муниципального образования руководит местной администрацией на принципах единоначалия, издает постановления и распоряжения по вопросам организации деятельности Администрации Муниципального образования и наделяется следующими полномочиями: осуществляет полномочия по владению, пользованию, распоряжению и управлению муниципальным имуществом в порядке, установленном законами Российской Федерации и Тульской области, решениями Собрания депутатов Муниципального собрания; руководит деятельностью администрации Муниципального образования на принципах единоначалия и несет ответственность за результаты ее деятельности; осуществляет меры по обеспечению законности, прав и свобод граждан; планирует работу администрации, обеспечивает выполнение задач и функций, возложенных на администрацию; ведет прием населения, организует рассмотрение обращений граждан и принимает по ним решения (ст. 32 Устава).
Таким образом, Шорина Г.Г., занимая должность главы муниципального образования , в период с 19 марта 2009 г. по 16 декабря 2011 г. выполняла организационно-распорядительные функции в органах местного самоуправления, то есть являлась должностным лицом - главой органа местного самоуправления.
Согласно ч.ч. 1 и 2 ст.
9
Конституции Российской Федерации, принятой на всенародном голосовании 12 декабря 1993 г., земля и другие природные ресурсы используются и охраняются в Российской Федерации как основа жизни и деятельности народов, проживающих на соответствующей территории.
В соответствии с ч. 2 ст.
15 Земельного кодекса
Российской Федерации, граждане и юридические лица имеют право на равный доступ к приобретению земельных участков в собственность. Земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, могут быть предоставлены в собственность граждан и юридических лиц, за исключением земельных участков, которые в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации, федеральными законами не могут находиться в частной собственности.
Пунктом 3 ч. 1 ст. 16 Федерального закона от 06 октября 2003 г. №131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» определено, что к вопросам местного значения городского округа относится владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности городского округа.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст. 7 Устава муниципального образования город , утвержденного решением Собрания депутатов муниципального образования от 29 октября 2014 г. , к вопросам местного значения муниципального образования относится владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в собственности муниципального образования.
На основании Решения Собрания депутатов муниципального образования от 24 сентября 2014 г. «О правопреемстве органов местного самоуправления муниципальных образований, расположенных на территории », администрация вновь образованного муниципального образования является правопреемником администрации муниципального образования .
В соответствии с ч. 2 ст.
3.3
Федерального закона от 25 октября 2001 г. № 137-ФЗ «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации», предоставление земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, осуществляется органом местного самоуправления городского округа в отношении земельных участков, расположенных на территории городского округа.
Постановлением Госкомстата СССР от 25.05.1990 № 69 «Об утверждении Указаний по ведению похозяйственного учета в сельских Советах народных депутатов», утверждены форма и порядок ведения похозяйственных книг органами местного самоуправления. Этим же постановлением на органы местного самоуправления возложена обязанность по ведению похозяйственных книг в целях учета личных подсобных хозяйств, а также выдача гражданам выписок из похозяйственных книг о наличии у такого гражданина права на данный земельный участок. Выписка из похозяйственной книги подписываются руководителем органа местного самоуправления, должностным лицом, ответственным за ведение книги, и заверяются печатью органа местного самоуправления.
Кроме того, приказом Минсельхоза России от 11 октября 2010 г. № 345 «Об утверждении формы и порядка ведения похозяйственных книг органами местного самоуправления поселений и органами местного самоуправления городских округов», утверждены форма и порядок ведения похозяйственных книг органами местного самоуправления поселений и органами местного самоуправления городских округов. Этим же приказом на органы местного самоуправления возложена обязанность по ведению похозяйственных книг в целях учета личных подсобных хозяйств.
В соответствии с п. 34 приказа Минсельхоза России от 11 октября 2010 г. № 345 «Об утверждении формы и порядка ведения похозяйственных книг органами местного самоуправления поселений и органами местного самоуправления городских округов», выписка из книги составляется в двух экземплярах. Оба экземпляра являются подлинными. Они подписываются руководителем органа местного самоуправления, должностным лицом, ответственным за ведение книги, и заверяются печатью органа местного самоуправления.
В соответствии с п. 2 ст.
25.2
Федерального закона от 21 июля 1997 г. № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним», основанием для государственной регистрации права собственности гражданина на земельный участок является выдаваемая органом местного самоуправления выписка из похозяйственной книги о наличии у такого гражданина права на данный земельный участок (в случае, если этот земельный участок предоставлен для ведения личного подсобного хозяйства).
Таким образом, выписка из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на земельный участок, является официальным документом и принимается для государственной регистрации недвижимого имущества.
На основании изложенного, глава муниципального образования Шорина Г.Г. является должностным лицом - главой органа местного самоуправления, ответственным за выдачу выписки из похозяйственной книги.
Весной 2010 года, но не позднее 02 апреля 2010 г., ФИО2, действуя по личной просьбе ФИО3 обратилась к Шориной Г.Г. с устной просьбой о выдаче на имя ФИО3 выписки из похозяйственной книги о наличии у неё права на земельный участок для ведения личного подсобного хозяйства площадью 5000 кв.м. и расположенный по адресу: .
Получив указанную выше просьбу ФИО2, у Шориной Г.Г., осведомленной об отсутствии у ФИО3 права на данный земельный участок и отсутствии соответствующих записей в похозяйственных книгах муниципального образования, возник преступный умысел, направленный на превышение своих должностных полномочий путем выдачи на имя ФИО3 выписки из похозяйственной книги о наличии у неё права на вышеуказанный земельный участок.
Реализуя свой преступный умысел, Шорина Г.Г. 02 апреля 2010 г., в дневное время, действуя умышленно, вопреки интересам службы, зная об отсутствии у ФИО3 права на земельный участок площадью 5000 кв.м. в и отсутствии таких сведений в похозяйственных книгах муниципального образования, желая обратить в собственность ФИО3 указанный земельный участок без проведения торгов и обращения в соответствующие уполномоченные органы администрации муниципального образования (в настоящее время - администрация муниципального образования город (городской округ)), то есть в нарушение действующего законодательства, находясь в здании, занимаемом работниками администрации муниципального образования , расположенного по адресу: , самостоятельно изготовила при помощи служебной компьютерной техники фиктивную выписку от 02 апреля 2010 г. из похозяйственной книги с 01 января 1997 г. по 31 декабря 1997 г. администрации сельского совета о наличии у ФИО3 права на земельный участок для ведения личного подсобного хозяйства площадью 5000 кв.м., расположенный по адресу: , и о наличии подобных сведений в указанной выше похозяйственной книге.
Указанный выше официальный документ (выписку из похозяйственной книги) Шорина Г.Г. подписала от своего имени как глава муниципального образования и заверила оттиском печати возглавляемого ею муниципального образования, придав данной выписке из похозяйственной книги, таким образом, юридическую силу, чем внесла заведомо ложные сведения в данный официальный документ о наличии у ФИО3 права личной собственности на указанный земельный участок и о наличии соответствующих сведений в похозяйственной книге с 01 января 1997 г. по 31 декабря 1997 г. администрации сельского совета .
Совершенные Шориной Г.Г. действия явно выходили за пределы её полномочий, не были вызваны служебной необходимостью и объективно противоречили целям и задачам, для достижения которых она была наделена соответствующими должностными полномочиями, поскольку тем самым она фактически распорядилась земельным участком, наделив ФИО3 правом личной собственности на земельный участок и создав ей условия для дальнейшего оформления земельного участка в собственность в нарушение установленного законом порядка.
01 июня 2010 г., в дневное время, ФИО3, неосведомленная о преступных намерениях Шориной Г.Г., предоставила переданную последней выписку от 02 апреля 2010 г. из похозяйственной книги с 01 января 1997 г. по 31 декабря 1997 г. о наличии у ФИО3 на праве личной собственности земельного участка, предоставленного для ведения личного подсобного хозяйства, общей площадью 5 000 кв.м., расположенного по адресу: , и о наличии подобных сведений в указанной выше похозяйственной книге, в межрайонный отдел № 3 ФГУ «Земельная кадастровая палата» по Тульской области, расположенный по адресу: Тульская область, г. Ефремов, ул. Свердлова, д. 35, для принятия решения о постановке данного земельного участка на государственный кадастровый учет, о внесении соответствующих сведений в государственный кадастр недвижимости, о присвоении данному земельному участку кадастрового номера.
01 июня 2010 г., в дневное время, заместителем начальника межрайонного отдела № 3 ФГУ «Земельная кадастровая палата» по Тульской области ФИО4, неосведомленным о преступных намерениях Шориной Г.Г., на рабочем месте по адресу: Тульская область, г. Ефремов, ул. Заводская, д. 2, на основании предоставленной ФИО3, неосведомленной о преступных намерениях Шориной Г.Г., выписки от 02 апреля 2010 г. из похозяйственной книги с 01 января 1997 г. по 31 декабря 1997 г. о наличии у ФИО3 на праве личной собственности земельного участка, предоставленного для ведения личного подсобного хозяйства, общей площадью 5000 кв.м., расположенного по адресу: , и о наличии подобных сведений в указанной выше похозяйственной книге, принято решение о постановке данного земельного участка на государственный кадастровый учет, о внесении соответствующих сведений в государственный кадастр недвижимости, о присвоении данному земельному участку кадастрового номера .
02 июня 2010 г., в дневное время, ФИО3, неосведомленная о преступных намерениях Шориной Г.Г., предоставила переданную последней выписку от 02 апреля 2010 г. из похозяйственной книги с 01 января 1997 г. по 31 декабря 1997 г. о наличии у ФИО3 на праве личной собственности земельного участка, предоставленного для ведения личного подсобного хозяйства, общей площадью 5000 кв.м., расположенного по адресу: , и о наличии подобных сведений в указанной выше похозяйственной книге, в Межрайонный отдел № 3 ФГУ «Земельная кадастровая палата» по Тульской области, расположенный по адресу: Тульская область, г. Ефремов, ул. Свердлова, д. 35, для принятия решения о государственном кадастровом учете изменений объекта недвижимости.
21 июня 2010 г., в дневное время, государственным регистратором Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Тульской области ФИО5, неосведомленной о преступных намерениях Шориной Г.Г., на рабочем месте по адресу: Тульская область, г. Ефремов, ул. Заводская, д. 2, на основании предоставленной ФИО3, неосведомленной о преступных намерениях Шориной Г.Г., выписки от 02 апреля 2010 г. из похозяйственной книги с 01 января 1997 г. по 31 декабря 1997 г. о наличии у ФИО3 на праве личной собственности земельного участка, предоставленного для ведения личного подсобного хозяйства, общей площадью 5000 кв.м., расположенного по адресу: , и о наличии подобных сведений в указанной выше похозяйственной книге, принято решение о государственной регистрации права собственности ФИО3 на земельный участок с кадастровым номером .
В результате вышеуказанных противоправных умышленных преступных действий Шориной Г.Г., ФИО3, которой были созданы преимущественные условия для приобретения земельного участка в собственность по отношению к ней гражданам и юридическим лицам, на основании переданному ей подложному документу, зарегистрировала право собственности на земельный участок по адресу: , площадью 5000 кв.м., рыночной стоимостью 309134 руб., находившегося в распоряжении администрации муниципального образования (в настоящее время - администрация муниципального образования город (городской округ)).
Вышеуказанные противоправные умышленные преступные действия Шориной Г.Г. повлекли:
- существенное нарушение прав и законных интересов граждан и юридических лиц на равный доступ к приобретению земельных участков в собственность, закрепленных в ч. 2 ст.
15 Земельного кодекса
Российской Федерации, а также на равенство прав и свобод человека и гражданина, закрепленных в ч. 2 ст.
19 Конституции
Российской Федерации;
- существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства, закрепленных в ч. 2 ст.
3.3
Федерального закона от 25 октября 2001 г. № 137-ФЗ «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации», выразившееся в выбытии земельного участка рыночной стоимостью 309 134 руб. по состоянию на 21 июня 2010 г. из распоряжения администрации муниципального образования (в настоящее время - администрация муниципального образования город (городской округ)) в результате подписания Шориной Г.Г. вышеуказанной выписки из похозяйственной книги и получения органами кадастрового учета (Межрайонный отдел № 3 ФГУ «Земельная кадастровая палата» по Тульской области) и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним (Ефремовский отдел Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Тульской области) ложных сведений о наличии у ФИО3 права личной собственности на земельный участок с кадастровым номером по адресу: , площадью 5000 кв.м.
Кроме того, зимой 2011 года, но не позднее 19 января 2011 г., ФИО6, действуя в интересах своего супруга ФИО7, обратилась к Шориной Г.Г. с устной просьбой о выдаче на его имя выписки из похозяйственной книги о наличии у него права на земельный участок для ведения личного подсобного хозяйства площадью 2500 кв.м., расположенный по адресу: .
Получив указанную выше просьбу ФИО6, у Шориной Г.Г., осведомленной об отсутствии у ФИО7 права на данный земельный участок и отсутствии соответствующих записей в похозяйственных книгах муниципального образования, возник преступный умысел, направленный на превышение своих должностных полномочий путем выдачи на имя ФИО7 выписки из похозяйственной книги о наличии у него права на вышеуказанный земельный участок.
Реализуя свой преступный умысел, Шорина Г.Г. 19 января 2011 г., в дневное время, действуя умышленно, вопреки интересам службы, зная об отсутствии у ФИО7 права на земельный участок площадью 2500 кв.м., в и отсутствии таких сведений в похозяйственных книгах муниципального образования, желая обратить в собственность ФИО7 указанный земельный участок без проведения торгов и обращения в соответствующие уполномоченные органы администрации муниципального образования (в настоящее время - администрация муниципального образования город (городской округ)), то есть в нарушение действующего законодательства, находясь в здании, занимаемом работниками администрации муниципального образования , расположенного по адресу: , самостоятельно изготовила при помощи служебной компьютерной техники фиктивную выписку от 19 января 2011 г. из похозяйственной книги с 01 января 1993 г. по 31 декабря 1993 г. администрации сельского совета о наличии у ФИО7 права на земельный участок для ведения личного подсобного хозяйства площадью 2500 кв.м., расположенный по адресу: , и о наличии подобных сведений в указанной выше похозяйственной книге.
Указанный выше официальный документ (выписку из похозяйственной книги) Шорина Г.Г. подписала от своего имени как глава муниципального образования и заверила оттиском печати возглавляемого ею муниципального образования, придав данной выписке из похозяйственной книги, таким образом, юридическую силу, чем внесла заведомо ложные сведения в данный официальный документ о наличии у ФИО7 права личной собственности на указанный земельный участок и о наличии соответствующих сведений в похозяйственной книге с 01 января 1993 г. по 31 декабря 1993 г. администрации сельского совета .
Совершенные Шориной Г.Г. действия явно выходили за пределы ее полномочий, не были вызваны служебной необходимостью и объективно противоречили целям и задачам, для достижения которых она была наделена соответствующими должностными полномочиями, поскольку тем самым она фактически распорядилась земельным участком, наделив ФИО7 правом личной собственности на земельный участок и создав ему условия для дальнейшего оформления земельного участка в собственность в нарушение установленного законом порядка.
01 марта 2011 г., в дневное время, ФИО7, неосведомленный о преступных намерениях Шориной Г.Г., предоставил переданную последней выписку от 19 января 2011 г. из похозяйственной книги с 01 января 1993 г. по 31 декабря 1993 г. о наличии у ФИО7 на праве личной собственности земельного участка, предоставленного для ведения личного подсобного хозяйства, общей площадью 2500 кв.м., расположенного по адресу: , и о наличии подобных сведений в указанной выше похозяйственной книге, в межрайонный отдел № 3 ФГУ «Земельная кадастровая палата» по Тульской области, расположенный по адресу: Тульская область, г. Ефремов, ул. Свердлова, д. 35, для принятия решения о постановке данного земельного участка на государственный кадастровый учет, о внесении соответствующих сведений в государственный кадастр недвижимости, о присвоении данному земельному участку кадастрового номера.
03 марта 2011 г., в дневное время, начальником межрайонного отдела № 3 ФГУ «Земельная кадастровая палата» по Тульской области ФИО8, неосведомленным о преступных намерениях Шориной Г.Г., на рабочем месте по адресу: Тульская область, г. Ефремов, ул. Заводская, д. 2, на основании предоставленной ФИО7, неосведомленным о преступных намерениях Шориной Г.Г., выписки от 19 января 2011 г. из похозяйственной книги с 01 января 1993 г. по 31 декабря 1993 г. о наличии у ФИО7 на праве личной собственности земельного участка, предоставленного для ведения личного подсобного хозяйства, общей площадью 2500 м.2, расположенного по адресу: , и о наличии подобных сведений в указанной выше похозяйственной книге, принято решение о постановке данного земельного участка на государственный кадастровый учет, о внесении соответствующих сведений в государственный кадастр недвижимости, о присвоении данному земельному участку кадастрового номера .
04 апреля 2011 г., в дневное время, ФИО7, неосведомленный о преступных намерениях Шориной Г.Г., предоставил переданную последней выписку от 19 января 2011 г. из похозяйственной книги с 01 января 1993 г. по 31 декабря 1993 г. о наличии у ФИО7 на праве личной собственности земельного участка, предоставленного для ведения личного подсобного хозяйства, общей площадью 2500 кв.м., расположенного по адресу: , и о наличии подобных сведений в указанной выше похозяйственной книге, в Межрайонный отдел № 3 ФГУ «Земельная кадастровая палата» по Тульской области, расположенный по адресу: Тульская область, г. Ефремов, ул. Свердлова, д. 35, для последующей передачи указанной выписки из похозяйственной книги в Ефремовский отдел Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Тульской области, расположенный по адресу: Тульская область, г. Ефремов, ул. Заводская, д. 2, для принятия решения о государственной регистрации права собственности ФИО7 на данный земельный участок.
19 апреля 2011 г., в дневное время, государственным регистратором Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Тульской области ФИО9, неосведомленным о преступных намерениях Шориной Г.Г., на рабочем месте по адресу: Тульская область, г. Ефремов, ул. Заводская, д. 2, на основании предоставленной ФИО7, неосведомленным о преступных намерениях Шориной Г.Г., выписки от 19 января 2011 г. из похозяйственной книги с 01 января 1993 г. по 31 декабря 1993 г. о наличии у ФИО7 на праве личной собственности земельного участка, предоставленного для ведения личного подсобного хозяйства, общей площадью 2500 кв.м., расположенного по адресу: , и о наличии подобных сведений в указанной выше похозяйственной книге, принято решение о государственной регистрации права собственности ФИО7 на земельный участок с кадастровым номером .
В результате вышеуказанных противоправных умышленных преступных действий Шориной Г.Г., ФИО7, которому были созданы преимущественные условия для приобретения земельного участка в собственность по отношению к нему гражданам и юридическим лицам, на основании переданному ему подложному документу, зарегистрировал право собственности на земельный участок по адресу: , площадью 2500 кв.м., рыночной стоимостью 184 715 руб., находившегося в распоряжении администрации муниципального образования (в настоящее время - администрация муниципального образования город (городской округ)).
Вышеуказанные противоправные умышленные преступные действия Шориной Г.Г. повлекли:
- существенное нарушение прав и законных интересов граждан и юридических лиц на равный доступ к приобретению земельных участков в собственность, закрепленных в ч. 2 ст.
15 Земельного кодекса
Российской Федерации, а также на равенство прав и свобод человека и гражданина, закрепленных в ч. 2 ст.
19 Конституции
Российской Федерации;
- существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства, закрепленных в ч. 2 ст.
3.3
Федерального закона от 25 октября 2001 г. № 137-ФЗ «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации», выразившееся в выбытии земельного участка рыночной стоимостью 184 715 руб. по состоянию на 19 апреля 2011 г. из распоряжения администрации муниципального образования (в настоящее время - администрация муниципального образования город (городской округ)) в результате подписания Шориной Г.Г. вышеуказанной выписки из похозяйственной книги и получения органами кадастрового учета (Межрайонный отдел № 3 ФГУ «Земельная кадастровая палата» по Тульской области) и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним (Ефремовский отдел Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Тульской области) ложных сведений о наличии у ФИО7 права личной собственности на земельный участок с кадастровым номером по адресу: , площадью 2500 кв.м.
В ходе судебного заседания подсудимая Шорина Г.Г. пояснила, что именно она совершила действия, указанные в обвинительном заключении, и поддержала своё ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, заявленное ею при ознакомлении с материалами уголовного дела после консультации с защитником.
Ходатайство подсудимой поддержала её защитник Вепринцева Л.А.
Государственный обвинитель Карасев А.В. не возражал против удовлетворения данного ходатайства подсудимой.
Представитель потерпевшего администрации МО ФИО1 в представленном суду письменном заявлении не возражала против удовлетворения ходатайства подсудимой о рассмотрении дела в особом порядке судебного разбирательства.
Подсудимая Шорина Г.Г. согласилась с предъявленным ей обвинением, вину в совершении каждого преступления, указанных в оглашенном государственным обвинителем обвинительном заключении, признала полностью, поддержала ходатайство об особом порядке судебного разбирательства заявленное ею в присутствии защитника и в период, установленный ст.
315 УПК РФ
, пояснив, что ходатайство заявлено добровольно и после проведения консультаций с защитником, и что она полностью осознает характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд, учитывая вышеизложенное, а также обоснованность обвинения, с которым согласилась подсудимая, и его подтверждение собранными по делу доказательствами, отсутствие оснований для прекращения уголовного дела, принимая во внимание, что максимальное наказание за совершенные преступления не может превышать 10 лет лишения свободы, по ходатайству подсудимой рассмотрел уголовное дело в особом порядке принятия судебного решения.
Суд приходит к выводу о подтверждении вины подсудимой Шориной Г.Г. в предъявленном ей обвинении и квалифицирует её действия: по факту выдачи фиктивной выписки из похозяйственной книги с от 02 апреля 2010 г. по ч. 2 ст.
286 УК РФ
, как превышение должностных полномочий, то есть совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение прав и законных интересов граждан и организаций и охраняемых законом интересов общества и государства, совершенное главой органа местного самоуправления; по факту выдачи фиктивной выписки из похозяйственной книги с от 19 января 2011 г. по ч. 2 ст.
286 УК РФ
, как превышение должностных полномочий, то есть совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение прав и законных интересов граждан и организаций и охраняемых законом интересов общества и государства, совершенное главой органа местного самоуправления.
Из фактических обстоятельств дела усматривается, что во время совершения преступления Шорина Г.Г. действовала последовательно, целенаправленно, правильно ориентировалась в происходящих событиях, осознанно руководила своими действиями. Её поведение в судебном заседании адекватно происходящему, она дает обдуманные и последовательные ответы на вопросы.
Учитывая изложенные обстоятельства, включая сведения из ГУЗ «Ефремовская районная больница им. А.И. Козлова» о том, что Шорина Г.Г. на учете у врача психиатра , суд считает, что она является вменяемой и подлежит уголовной ответственности и наказанию.
При назначении наказания подсудимой Шориной Г.Г., суд исходя из положений ст.
6
, ст.
43
, ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, личность виновной, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни её семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Шориной Г.Г. по каждому преступлению согласно ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд признаёт явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в указании следователю информации, имеющей значение для дела, а также в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
полное признание вины, раскаяние в содеянном, наличие заболевания.
Обстоятельств, отягчающих наказание Шориной Г.Г. согласно ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Подсудимая Шорина Г.Г. на учете у врача психиатра и врача нарколога , имеет постоянное место жительства, по месту жительства УУП характеризуется , за время осуществления трудовой деятельности неоднократно получала благодарности , награждалась медалью , и грамотами за различные достижения. Суд также принимает во внимание состояние здоровья подсудимой, условия её жизни и её семьи, в том числе, и имущественное положение, возможность ею трудоустроиться и получения дохода.
Оценив изложенные обстоятельства дела, все данные о личности подсудимой Шориной Г.Г., характер и степень общественной опасности преступлений, совершенных ею, материальное положение подсудимой, влияние назначенного наказания на исправление осужденной, обстоятельства смягчающие, наказание, отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, суд находит, что исправление подсудимой возможно без изоляции от общества.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о том, что достичь целей исправления и перевоспитания виновной, предупреждения совершения ею новых преступлений, возможно в условиях, не связанных с изоляцией от общества, и назначает ей наказания, не связанные с лишением свободы, и считает справедливым, целесообразным, что за совершённые преступления ей должны быть назначены наказания в виде штрафа, при определении размера, которых суд исходит из положений ч. 3 ст.
46 УК РФ
.
Каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих общественную опасность совершенного преступления, и являющихся основанием для назначения наказания с применением ст.
64 УК РФ
, а также для изменения категории совершенного преступления в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, на менее тяжкую, судом не установлено.
В силу п. 18 постановления ГД ФС РФ от 18.12.2013 № 3503-6 ГД «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 20-летием принятия Конституции Российской Федерации», в случае, если вопрос о применении указанного Постановления об амнистии возникнет по истечении 6 месяцев со дня вступления его в силу, то Постановление об амнистии исполняется в порядке, установленном п. 1 данного Постановления, которая предусматривает возложение применения Постановления об амнистии на суды в отношении лиц, дела о преступлениях которых находятся в производстве этих судов и не рассмотрены до дня вступления в силу Постановления об амнистии, а также в отношении лиц, дела о преступлениях которых рассмотрены, но приговоры судов не вступили в законную силу.
С учетом изложенного, исходя из положений ст.
84 УК РФ
, обсуждая вопрос о возможности применения положений Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 20-летием принятия Конституции Российской Федерации» от 18.12.2013 № 3500-6 ГД, суд приходит к выводу о том, что подсудимая Шорина Г.Г. подлежит освобождению от отбывания наказания на основании пункта 9 данного Постановления об амнистии, поскольку: суд пришел к выводу о назначении наказания не связанного с лишением свободы; преступления ею совершены до дня вступления в силу указанного Постановления об объявлении амнистии, а именно в 2010 и 2011 годах; на день вступления в силу Постановления об амнистии Шориной Г.Г. исполнилось 55 лет, а также отсутствуют обстоятельства, предусмотренные п. 10 и п. 11 данного Постановления об амнистии.
Вопросы, связанные с вещественными доказательствами, признанными и приобщенными к данному уголовному делу, суд разрешает в соответствии с положениями ст. ст.
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
303
,
304
,
307
-
309
, 316,
317 УПК РФ
, суд
приговорил:
признать Шорину Галину Георгиевну виновной в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
286 УК РФ
(по факту выдачи фиктивной выписки из похозяйственной книги с от 02 апреля 2010 г.), ч. 2 ст.
286 УК РФ
(по факту выдачи фиктивной выписки из похозяйственной книги с от 19 января 2011 г.), и назначить ей наказания:
- по ч. 2 ст.
286 УК РФ
(по факту выдачи фиктивной выписки из похозяйственной книги от 02 апреля 2010 г.), в виде штрафа в размере 120000 (сто двадцать тысяч) рублей;
- по ч. 2 ст.
286 УК РФ
(по факту выдачи фиктивной выписки из похозяйственной книги от 19 января 2011 г.), в виде штрафа в размере 120000 (сто двадцать тысяч) рублей.
В соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний назначить Шориной Г.Г. окончательное наказание в виде штрафа в размере 200000 (двести тысяч) рублей.
На основании п. 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ «Об объявлении амнистии в связи с 20-летием принятия Конституции Российской Федерации» от 18.12.2013 № 3500-6 ГД, освободить осужденную Шорину Г.Г. от наказания, назначенного по данному приговору.
Разъяснить Шориной Г.Г., что лица, подпадающие под действие Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ «Об объявлении амнистии в связи с 20-летием принятия Конституции Российской Федерации», не освобождаются от обязанности возместить вред, причиненный в результате совершенных ею противоправных действий.
Меру пресечения в отношении Шориной Г.Г. до вступления приговора в законную силу в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, оставить без изменения.
Вещественные доказательства по делу:
- дело правоустанавливающих документов по земельному участку с кадастровым номером , площадью 5000 кв.м., и дело правоустанавливающих документов по земельному участку с кадастровым номером , площадью 2500 кв.м., возвратить по принадлежности в межмуниципальный отдел по Ефремовскому и Каменскому районам Управления Росреестра по Тульской области, расположенный по адресу: Тульская область, г. Ефремов, ул. Заводская, д. 2;
- похозяйственные книги муниципального образования (ранее сельского совета народных депутатов и сельской администрации) , возвратить по принадлежности в территориальное управление муниципального образования , расположенное по адресу: ;
- кадастровые дела вместе с кадастровыми паспортами на земельные участки со следующими кадастровыми номерами: , площадью 5000 кв.м.; , площадью 2500 кв.м., возвратить по принадлежности в филиал ФГБУ «ФКП Росреестра» по Тульской области, расположенный по адресу: г. Тула, ул. Комсомольская, д. 45.
Приговор суда может быть обжалован в течение 10 суток с момента его провозглашения в судебную коллегию по уголовным делам Тульского областного суда с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, за исключением основания, предусмотренного п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
, путем подачи апелляционной жалобы или представления в Ефремовский районный суд Тульской области.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья
Суд:
Ефремовский районный суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кишаев А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 8 ноября 2018 г. по делу № 1-127/2018
Приговор от 30 октября 2018 г. по делу № 1-127/2018
Приговор от 26 июня 2018 г. по делу № 1-127/2018
Приговор от 13 июня 2018 г. по делу № 1-127/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
