Постановление
г. Улан-Удэ 9 ноября 2018 года
Президиум Верховного Суда Республики Бурятия в составе:
Председательствующего: Сокольниковой Н.А.,
членов Президиума: Бидогаевой А.Ю., Урмаевой Т.А., Ивановой В.А., Ховрова О.Е.,
при секретаре Базаровой О.М.,
рассмотрел кассационную жалобу Волгушева А.М. на приговор Советского районного суда г. Улан-Удэ от 19 сентября 2016 года, которым
Волгушев А.М., ... несудимый,
- осуждён по ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 29 ноября 2012 года № 207-ФЗ) к 1 году 6 месяцам лишения свободы; по ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 29 ноября 2012 года № 207-ФЗ) к 1 году 6 месяцам лишения свободы; по ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 29 ноября 2012 года № 207-ФЗ) к 1 году 6 месяцам лишения свободы; по ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 29 ноября 2012 года № 207-ФЗ) к 1 году 6 месяцам лишения свободы.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
, путём частичного сложения наказаний, окончательно назначено 4 года лишения свободы условно, с испытательным сроком 3 года.
Девятков Ю.В., ... несудимый,
- осуждён по ч. 5 ст.
33
- ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 29 ноября 2012 года № 207-ФЗ) к 1 году лишения свободы; по ч. 5 ст.
33
- ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 29 ноября 2012 года № 207-ФЗ) к 1 году лишения свободы; по ч. 5 ст.
33
- ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 29 ноября 2012 года № 207-ФЗ) к 1 году лишения свободы.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
, путём частичного сложения наказаний, окончательно назначено 2 года лишения свободы условно, с испытательным сроком 2 года.
В апелляционном порядке приговор не обжалован.
Заслушав доклад судьи Верховного Суда Республики Бурятия Павлова Р.Г., мнение осуждённого Волгушева А.М., защитников - адвокатов Новолодского С.Г., Верхушиной А.Г., поддержавших доводы кассационной жалобы, мнение первого заместителя прокурора Республики Бурятия Муравьева А.К., полагавшего приговор подлежащим изменению,
Президиум
УСТАНОВИЛ:
Приговором суда, постановленном в особом порядке, Волгушев признан виновным в совершении четырёх преступлений в виде мошенничества при получении выплат, то есть хищении денежных средств при получении субсидий, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путём предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершённом в крупном размере, в том числе, два из них также, совершённые группой лиц по предварительному сговору, с использованием служебного положения.
Этим же приговором Девятков признан виновным в совершении трёх преступлений в виде пособничества, то есть в содействии совершению преступления путём предоставления средств и орудий совершения мошенничества при получении выплат, то есть хищения денежных средств при получении субсидий, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путём предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершённые в крупном размере, в том числе, два из них совершённые с использованием служебного положения.
Преступления совершены в период с августа 2012 года по октябрь 2013 года при обстоятельствах подробно изложенных в описательно-мотивировочной части приговора.
В судебном заседании Волгушев и Девятков вину в совершении инкриминируемых им преступлений признали полностью.
В кассационной жалобе Волгушев выражает несогласие с приговором суда. Просит применить в отношении него акт об амнистии от 24 апреля 2015 года.
Постановлением судьи Верховного Суда Республики Бурятия от 17 октября 2018 года кассационная жалоба передана в Президиум Верховного Суда Республики Бурятия для рассмотрения.
Проверив материалы уголовного дела и доводы кассационной жалобы, Президиум приходит к следующему.
Как следует из материалов уголовного дела, приговор постановлен в особом порядке. Условия и порядок постановления приговора, предусмотренные ст. 316 УПК РФ, соблюдены.
Действия Волгушева правильно квалифицированы:
- по факту хищения 405000 рублей по ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
в редакции Федерального закона № 277-ФЗ от 29 ноября 2012 года, как мошенничество при получении выплат, а именно хищение денежных средств при получении субсидий, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путём предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершённое группой лиц по предварительному сговору с использованием служебного положения, в крупном размере;
- по факту хищения 630000 рублей по ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
в редакции Федерального закона № 277-ФЗ от 29 ноября 2012 года, как мошенничество при получении выплат, а именно хищение денежных средств при получении субсидий, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путём предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершённое группой лиц по предварительному сговору с использованием служебного положения, в крупном размере;
- по факту хищения 270000 рублей по ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
в редакции Федерального закона № 277-ФЗ от 29 ноября 2012 года, как мошенничество при получении выплат, а именно хищение денежных средств при получении субсидий, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путём предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершённое в крупном размере;
- по факту хищения 468000 рублей по ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
в редакции Федерального закона № 277-ФЗ от 29 ноября 2012 года, как мошенничество при получении выплат, а именно хищение денежных средств при получении субсидий, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путём предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершённое в крупном размере.
Действия Девяткова правильно квалифицированы:
- по факту хищения 405000 рублей по ч. 5 ст.
33
ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
в редакции Федерального закона № 277-ФЗ от 29 ноября 2012 года, как пособничество, то есть содействие совершению преступления путём предоставления средств и орудий совершения мошенничества при получении выплат, то есть хищения денежных средств при получении субсидий, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путём предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершённые с использованием служебного положения, в крупном размере;
- по факту хищения 630000 рублей по ч. 5 ст.
33
ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
в редакции Федерального закона № 277-ФЗ от 29 ноября 2012 года, как пособничество, то есть содействие совершению преступления путём предоставления средств и орудий совершения мошенничества при получении выплат, то есть хищения денежных средств при получении субсидий, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путём предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершённые с использованием служебного положения, в крупном размере;
- по факту хищения 270000 рублей по ч. 5 ст.
33
ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
в редакции Федерального закона № 277-ФЗ от 29 ноября 2012 года, как пособничество, то есть содействие совершению преступления путём предоставления средств и орудий совершения мошенничества при получении выплат, то есть хищения денежных средств при получении субсидий, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путём предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершённые в крупном размере.
При назначении наказания судом в соответствии с требованиями закона учтены характер и степень общественной опасности совершённых преступлений, обстоятельства их совершения, данные о личности осуждённых, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осуждённых и условия жизни их семей.
Назначенное наказание соразмерно содеянному, является справедливым, соответствует требованиям ст.
60 УК РФ
.
Между тем, приговор подлежит изменению.
Согласно ч.2ст.
84 УК РФ
актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут бытьосвобожденыот уголовной ответственности. Лица, осуждённые за совершение преступлений, могут бытьосвобожденыотнаказания, либо назначенное имнаказаниеможет быть сокращено или заменено более мягким видомнаказания, либо такие лица могут бытьосвобожденыот дополнительного виданаказания. С лиц, отбывшихнаказание, актом об амнистии может бытьснятасудимость.
В соответствии с п. 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации N 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» по уголовным делам о преступлениях, которые совершены лицами до вступления в силу данного Постановления, суд, если признаёт необходимым назначить условное наказание, освобождает указанных лиц от наказания.
Пункт 12 данного Постановления предусматривает снятие судимости с лиц, освобождённых от наказания на основании п. 9 Постановления.
Однако, как видно из обжалуемого приговора, суд первой инстанции, признав Волгушева и Девяткова виновными в инкриминируемых деяниях, совершённых до вступления в силу акта об амнистии, и назначив им условное наказание, не применил к ним Постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации N 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» и от наказания их не освободил.
Данное нарушение требований уголовного закона является существенным, поскольку повлияло на исход дела.
В соответствии со ст. 40115 УПК РФ основаниями отмены или изменения приговора, определения или постановления суда при рассмотрении уголовного дела в кассационном порядке являются существенные нарушения уголовного и (или) уголовно-процессуального закона, повлиявшие на исход дела.
При таких обстоятельствах, Президиум находит приговор подлежащим изменению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
401.13
, ст.
401.14
, ст.
401.15 УПК РФ
,
Президиум
ПОСТАНОВИЛ:
Кассационную жалобу Волгушева А.М. удовлетворить.
Приговор Советского районного суда г. Улан-Удэ от 19 сентября 2016 года отношении Волгушева А.М., Девяткова Ю.В. – изменить.
В соответствии с п.п. 9, 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24.04.2015г. № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» освободить от наказания, назначенного:
Волгушеву А.М. по ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
в редакции Федерального закона от 29 ноября 2012 года № 207-ФЗ, по ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
в редакции Федерального закона от 29 ноября 2012 года № 207-ФЗ, по ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
в редакции Федерального закона от 29 ноября 2012 года № 207-ФЗ, по ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
в редакции Федерального закона от 29 ноября 2012 года № 207-ФЗ;
Девяткову Ю.В. по ч. 5 ст.
33
- ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
в редакции Федерального закона от 29 ноября 2012 года № 207-ФЗ, по ч. 5 ст.
33
- ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
, по ч. 5 ст.
33
- ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
в редакции Федерального закона от 29 ноября 2012 года № 207-ФЗ.
Снять с Волгушева А.М., Девяткова Ю.В. судимость.
Председательствующий: Н.А. Сокольникова
Суд:
Верховный Суд Республики Бурятия (Республика Бурятия)
(подробнее)
Подсудимые:
Волгушев А.М.
(подробнее)
Девятков Ю.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Павлов Руслан Григорьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 9 ноября 2018 г. по делу № 1-669/2016
Приговор от 14 июля 2016 г. по делу № 1-669/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
