Дело № 4У-850/2018
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
об отказе в передаче кассационной жалобы для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции
г. Симферополь 06 ноября 2018 года
Судья Верховного Суда Республики Крым Язев С.А., изучив кассационную жалобу осужденного Недотопы ФИО1 на приговор мирового судьи судебного участка №74 Сакского судебного района (Сакский муниципальный район и городской округ Саки) Республики Крым от 23 мая 2018 года,
У С Т А Н О В И Л:
Приговором мирового судьи судебного участка №74 Сакского судебного района (Сакский муниципальный район и городской округ Саки) Республики Крым от 23 мая 2018 года
Недотопа ФИО1, родившийся ДД.ММ.ГГГГ в , ранее судимый:
- 09 февраля 2009 года приговором Керченского городского суда АР Крым по ч.2 ст.
187
УК Украины к 7годам лишения свободы с конфискацией имущества принадлежащего ему на праве личной собственности в доход государства. 12 июля 2013 года освобожден условно-досрочно от отбывания наказания по определению Кировского районного суда г. Макеевка от 05 июля 2013 года, неотбытый срок составил 2 года 3месяца 5 дней, -
осужден за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ к 8 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года, с отбыванием основного наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания наказания Недотопе В.П. постановлено исчислять с 23мая 2018 года.
В апелляционном порядке приговор не обжалован, вступил в законную силу.
В кассационной жалобе осужденный Недотопа В.П. просит изменить приговор, признать в качестве обстоятельства, смягчающего наказание наличие малолетних детей; исключить указание о признании в качестве обстоятельства, отягчающего наказания – рецидива преступлений; смягчить назначенное наказание. Указывает, что фактически на его иждивении находились дети его сожительницы, что не было учтено судом. Полагает, что суд необоснованно не применил в отношении него положения ст.
84 УК РФ
. Считает, что в его действиях неверно установлено наличие рецидива преступлений, так как приговор от 09 февраля 2009 года не приведен в соответствие с уголовным законодательством Российской Федерации.
Проверив кассационную жалобу осужденного Недотопы В.П., материалы уголовного дела и обжалуемое судебное решение, полагаю, что оснований к передаче жалобы для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции не имеется.
В порядке ст.
401.1
УПК Российской Федерации, суд кассационной инстанции проверяет по кассационным жалобе, представлению законность приговора, определения или постановления суда, вступивших в законную силу.
Приговором Недотопа В.П. признан виновным в управлении автомобилем лицом, находившимся в состоянии алкогольного опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Преступление совершено 13 марта 2018 года на территории Республики Крым при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
Вина осужденного Недотопы В.П. в совершенном преступлении установлена, подтверждена материалами дела.
Квалификация действий осужденного Недотопы В.П. по ст. 264.1 УК РФ является правильной и изменению не подлежит.
Уголовное дело рассмотрено в порядке особого судопроизводства, с соблюдением требований ст.ст.
314
–
317 УПК РФ
, и Недотопе В.П. назначено наказание с учетом правил ст.
62
УК Российской Федерации, с учетом характера и обстоятельств совершенного преступления, данных о личности виновного.
Обстоятельствами, смягчающими наказание осужденному НедотопеВ.П. признаны: наличие малолетнего ребенка, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, признание вины и раскаяние в содеянном.
Суд первой инстанции правильно признал в качестве обстоятельства, отягчающего наказание рецидив преступлений. НедотопаВ.П. совершил преступление в период непогашенной судимости за тяжкое преступление. При этом учитываются судимости, по которым лицо признано виновным до 18 марта 2014 года на территории Автономной Республики Крым, что не противоречит требованиям закона.
Суд мотивировал в приговоре свое решение о том, что исправление Недотопы В.П. возможно лишь в условиях изоляции от общества, в целях исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений. Применение в отношении осужденного дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами обосновано и мотивировано.
Исключительных обстоятельств, дающих суду право на назначение осужденному Недотопе В.П. наказания с применением ст.ст.
64
,
73 УК РФ
, судом не установлено.
Оснований для смягчения назначенного осужденному наказания не имеется, поскольку все заслуживающие внимания обстоятельства, известные на момент вынесения обжалуемого судебного решения, были надлежащим образом учтены при решении вопроса о виде, размере наказания, которое является справедливым, соразмерным содеянному, соответствующим личности осужденного.
Нарушений требований уголовного и уголовно-процессуального закона при рассмотрении дела в отношении Недотопы В.П., влекущих отмену или изменение приговора не имеется.
При таких обстоятельствах, оснований к передаче кассационной жалобы для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции не усматривается.
Руководствуясь ст. 401.8 УПК Российской Федерации, -
П О С Т А Н О В И Л:
Отказать в передаче кассационной жалобы осужденного Недотопы ФИО1 на приговор мирового судьи судебного участка №74 Сакского судебного района (Сакский муниципальный район и городской округ Саки) Республики Крым от 23 мая 2018 года для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции.
Судья С.А. Язев
Суд:
Верховный Суд Республики Крым (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Язев Сергей Алексеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ