Дело № 1-581/2018
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Челябинск 09 ноября 2018 года
Центральный районный суд г. Челябинска в составе председательствующего судьи Шершиковой И.А., при секретаре Хисматуллиной Е.С.,
с участием:
государственного обвинителя Трапезниковой А.В.,
подсудимого Шестерикова М.Ю.,
его защитника – адвоката Медведева А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве в помещении Центрального районного суда г. Челябинска уголовное дело в отношении:
Шестерикова М.Ю., ,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
286
, ч. 3 ст.
33
ч. 2 ст.
303 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Шестериков М.Ю. в период с 29.08.2013г. по 30.11.2014г., являясь должностным лицом, превысил должностные полномочия, то есть совершил действия, явно выходящие за пределы его полномочий и повлекшие существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства; также организовал фальсификацию доказательств, то есть руководил исполнением следователем фальсификации доказательств по уголовному делу.
Преступления совершены Шестериковым М.Ю. на территории при следующих обстоятельствах.
Лица, уголовные дела в отношении которых выделены в отдельное производство (далее по тексту Лицо 1, Лицо 2, Лицо 3, Лицо 4) в составе организованной группы при преступном содействии Шестерикова М.Ю. и Лица уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство (далее по тексту Лицо 5), в период с ДД.ММ.ГГГГ находясь на территории , совершили преступные действия, связанные с превышением должностных полномочий и фальсификацией доказательств по уголовному делу, при следующих обстоятельствах.
Лицо 1, в соответствии с приказом № л/с от ДД.ММ.ГГГГ., утвержденным начальником ГУ МВД России по назначен на должность заместителя начальника Управления МВД России - начальника следственного управления УМВД России по городу Челябинску.
Таким образом, Лицо 1, занимая в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ должность заместителя начальника Управления МВД России - начальника следственного управления УМВД России по городу Челябинску, являлся должностным лицом на постоянной основе выполняющим организационно-распорядительные функции в государственном органе исполнительной власти, а также обладая правом принимать решения, обязательные для исполнения подчиненными заместителями и следователями, гражданами, организациями, учреждениями независимо от их ведомственной принадлежности и форм собственности, являлся представителем власти.
Лицо 2, в соответствии с приказом № л/с от ДД.ММ.ГГГГ утвержденным начальником ГУ МВД России по , назначен на должность начальника отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску.
Таким образом, Лицо 2, занимая в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ должность начальника отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, являлся должностным лицом на постоянной основе выполняющим организационно-распорядительные функции в государственном органе исполнительной власти, а также обладая правом принимать решения, обязательные для исполнения подчиненными сотрудниками, гражданами, организациями, учреждениями независимо от их ведомственной принадлежности и форм собственности, являлся представителем власти.
Шестериков М.Ю., в соответствии с приказом № л/с от ДД.ММ.ГГГГ, утвержденным начальником Главного следственного управления ГУ МВД России по , назначен на должность заместителя начальника следственного управления - начальника следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления УМВД России по городу Челябинску.
Таким образом, Шестериков М.Ю., занимая в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ должность заместителя начальника следственного управления - начальника следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления УМВД России по городу Челябинску, являлся должностным лицом на постоянной основе выполняющим организационно-распорядительные функции в государственном органе исполнительной власти, а также обладая правом принимать решения, обязательные для исполнения подчиненными следователями, гражданами, организациями, учреждениями независимо от их ведомственной принадлежности и форм собственности, являлся представителем власти.
Лицо 5, в соответствии с приказом № л/с от ДД.ММ.ГГГГ., утвержденным начальником Главного следственного управления ГУ МВД России по , назначен на должность следователя по особо важным делам отдела по расследованию преступлений в сфере незаконного оборота наркотиков и оружия следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления Управления МВД России по городу Челябинску.
Таким образом, Лицо 5, занимая в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ должность следователя по особо важным делам отдела по расследованию преступлений в сфере незаконного оборота наркотиков и оружия следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления Управления МВД России по городу Челябинску, являлся должностным лицом на постоянной основе выполняющим функции представителя власти обладающим правом принимать решения, обязательные для исполнения гражданами, организациями, учреждениями независимо от их ведомственной принадлежности и форм собственности.
В период до ДД.ММ.ГГГГ в результате проведенных сотрудниками УФСБ России по оперативно-розыскных мероприятий выявлено и пресечено преступление, а именно сбыт неустановленным лицом (лицами) водно-спиртовой смеси на территории без лицензии.
На основании представленных в установленным законом порядке материалов оперативно-розыскной деятельности ДД.ММ.ГГГГ в отделе дознания отдела полиции № УМВД России по городу Челябинску возбуждено уголовное дело № по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
327.1 УК РФ
.
В ходе расследования вышеуказанного уголовного дела в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками полиции из помещений, расположенных по адресу: изъята крупная партия водно-спиртовой смеси в количестве не менее 944 754 единиц (бутылок).
После этого, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Лицо 1 и Лицо 2, вступили между собой в предварительный преступный сговор, решив создать устойчивую организованную преступную группу для совершения должностных преступлений с целью получения материальной выгоды, а именно превышения должностных полномочий, а также для совершения фальсификации доказательств по указанному уголовному делу, из корыстной заинтересованности, выраженной в желании незаконного обогащения путем получения денежных средств от осуществления незаконного сбыта, изъятой в ходе расследования уголовного дела №, запрещенной к гражданскому обороту, водно-спиртовой смеси.
Реализуя задуманное Лицо 1 и Лицо 2, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, сплотились для совершения вышеуказанных преступных действий в устойчивую преступную группу, организовав четкое распределение обязанностей между членами организованной группы, тесную взаимосвязь между ними и согласованность их действий, распределив при этом между собой роли в совершении преступления для достижения общей преступной цели и разработав совместный преступный план.
В соответствии с преступным планом, Лицо 1, во исполнение отведенной ему преступной роли по согласованию с Лицом 2, в составе организованной группы, обладая организационно-распорядительными функциями в отношении подчиненных ему заместителей и следственных работников должен был путем дачи заведомо незаконных указаний и распоряжений подчиненным ему сотрудникам правоохранительных органов обеспечить изъятие и передачу уголовного дела № для организации дальнейшего расследования в возглавляемое им следственное управление Управления МВД России по городу Челябинску, контролировать ход расследования уголовного дела №, и, совершая умышленно действия прямо противоположные поставленным перед ним в соответствии с занимаемой должностью целям, задачам и интересам службы, путем дачи заведомо незаконных указаний, в том числе, направленных на фальсификацию указанными подчиненными сотрудниками доказательств в материалах уголовного дела №, подчиненным сотрудникам организовать процедуру передачи изъятой по указанному уголовному делу водно-спиртовой смеси в пользу контролируемого лица, выдающего себя за собственника данной продукции, для дальнейшего осуществления ее сбыта лицами, содействующими совершению Лицом 1, Лицом 2, преступления.
При этом, Лицо 1, во исполнение отведенной ему преступной роли по согласованию с Лицом 2, в составе организованной группы, должен был приискать из числа подчиненных ему сотрудников следователя, который исходя из его морально-деловых качеств беспрекословно, действуя из ложно понимаемых интересов службы выполнит любые указания, в том числе на совершение заведомо незаконных действий, а также приискать среди своих заместителей лицо, которое действуя по аналогичным мотивам, будет контролировать работу указанного следователя.
После этого Лицо 1, действуя согласовано с Лицом 2, во исполнение отведенной ему преступной роли, должен был постоянно контролировать и координировать деятельность подчиненных ему сотрудников с целью точного выполнения ими полученных указаний, в том числе и направленных на фальсификацию доказательств в материалах уголовного дела № и обеспечения согласованности с действиями остальных участников организованной группы.
Лицо 2, в свою очередь, во исполнение отведенной ему преступной роли по согласованию с Лицом 1, в составе организованной группы, должен был приискать доверенное лицо, которое окажет непосредственное содействие совершению преступления путем предоставлении средств совершения преступления, а также возьмет на себя функции по организации сбыта предметов, добытых преступным путем, а именно изъятой в ходе расследования уголовного дела №, запрещенной к гражданскому обороту, водно-спиртовой смеси, и в дальнейшем передаст в распоряжение Лица 1, Лица 2, заранее согласованную денежную сумму в размере не менее 8 000 000 рублей, полученную от продажи вышеуказанной запрещенной к гражданскому обороту, водно-спиртовой смеси. Кроме того, Лицо 2, совершая действия, явно выходящие за пределы его полномочий, во исполнение отведенной ему преступной роли по согласованию с Лицом 1, в составе организованной группы, путем использования своих организационно-распорядительных функций силами подчиненных ему сотрудников отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску должен был обеспечить процесс непосредственной передачи водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, в пользу контролируемого лица, выдающего себя за собственника изъятой водно-спиртовой смеси и её дальнейшую сохранность до окончания процедуры фактического сбыта данной продукции, приисканным Лицом 2 лицом, путем охраны.
Кроме того, Лицо 2, во исполнение отведенной ему преступной роли по согласованию с Лицом 1, в составе организованной группы, приискав вышеуказанное доверенное лицо должен был постоянно контролировать и координировать деятельность данного лица путем дачи данному лицу распоряжений на выполнение действий для создания условий к достижению преступной цели, которые данное лицо исходя из главенствующего положения Лица 2 в организованной группе должно было выполнять.
В свою очередь, приисканное Лицом 2 лицо, во исполнение отведенной ему преступной роли по согласованию с Лицом 2, в составе организованной группы и под контролем и руководством последнего должно было приискать покупателей на водно-спиртовую смесь, изъятую по уголовному делу №; приискать и вовлечь в совершение преступления лицо, которое выдаст себя за собственника изъятой водно-спиртовой смеси, после чего организовать и контролировать участие данного лица в следственных действиях путем его доставки к месту проводимых следственных действий и подготовки к их проведению, способствуя тем самым совершению фальсификации доказательств в материалах уголовного дела № и получив в результате данных действий доступ к водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, приискать помещение для дальнейшего хранения данной водно-спиртовой смеси, организовать и осуществить ее транспортировку к новому месту хранения, после чего во исполнение отведенной данному лицу преступной роли осуществить сбыт всего объема водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, в том числе путем вовлечения в состав организованной группы иных доверенных лиц.
Кроме того, Лицо 1 и Лицо 2, в соответствии с разработанным преступным планом договорились о возможности принятия каждым членом организованной группы иных необходимых мер, направленных на создание благоприятных условий для достижения своей преступной цели и сокрытия следов совершенного преступления, путем совместного и согласованного совершения действий, явно выходящих за пределы их полномочий для реализации совместного преступного умысла, а именно по факту окончания процедуры реализации водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, безусловно организовать фиктивную процедуру уничтожения указанных предметов в соответствии с положениями ст.
82 УПК РФ
, а также совершить иные действия для достижения совместной преступной цели.
Лицо 1, будучи осведомленным о наличии в производстве отдела полиции № УМВД России по городу Челябинску уголовного дела №, в ходе расследования которого была изъята запрещенная к гражданскому обороту, водно-спиртовая смесь в количестве не менее 944 754 единиц (бутылок), действуя согласно отведенной ему роли по согласованию с Лицом 2, в составе организованной группы, руководствуясь вышеуказанными преступными мотивами, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, устным запросом затребовал для изучения указанное уголовное дело в следственное Управления МВД России по городу Челябинску, после чего, несмотря на отсутствие достаточных оснований и практической необходимости, используя своё служебное положение для достижения совместной преступной цели, принял в соответствии с положениями ст.
39 УПК РФ
процессуальное решение об изъятии и передаче указанного уголовного дела в следственную часть по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления УМВД России по городу Челябинску, датированное ДД.ММ.ГГГГ, путем подписания соответствующего постановления, поручив организацию расследования старшему следователю отдела по расследованию преступлений на территории, обслуживаемой отделом полиции № следственного управления УМВД России по городу Челябинску ФИО18, направленному в следственную часть по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления УМВД России по городу Челябинску на основании распоряжения № от ДД.ММ.ГГГГ «Об оказании практической помощи».
Кроме того, Лицо 1, действуя совместно и согласованию с Лицом 2, используя свои процессуальные полномочия, данные ему ст.
39 УПК РФ
, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, находясь в помещении УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: , дал, подчиненному ему, старшему следователю отдела по расследованию преступлений на территории, обслуживаемой отделом полиции № следственного управления УМВД России по городу Челябинску ФИО18, устное указание провести осмотр, изъятых по уголовному делу №, предметов, в ходе которого организовать и проконтролировать транспортировку изъятой водно-спиртовой смеси из складских помещений, расположенных по адресу: на территорию изолятора временного содержания (далее - ИВС) УМВД России по городу Челябинску, расположенного по адресу: .
Неосведомленный о преступном умысле вышеуказанных лиц, старший следователь ФИО18, исполняя свои служебные обязанности, осознавая в виду значительного опыта работы в органах следствия и наличия соответствующих познаний в области уголовно-процессуального законодательства, что согласно положениям ст.
39 УПК РФ
указания руководителя следственного органа обязательны для исполнения следователем, выполнил данные ему указания, а именно в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в присутствии понятых произвел осмотр изъятой продукции, составив при этом ряд протоколов осмотра предметов (документов), датированных ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, и при помощи грузовых автотранспортных средств организовал частичную перевозку изъятой продукции на территорию ИВС УМВД России по городу Челябинску, расположенного по адресу: .
Непосредственно после изъятия уголовного дела № из производства отдела по расследованию преступлений на территории, обслуживаемой отделом полиции № УМВД России по городу Челябинску в производство следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления Управления МВД России по городу Челябинску, в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ Лицо 2, действуя совместно и согласовано с Лицом 1, обратился к ранее знакомой ему Лицо 3, имеющей опыт в организации оборота алкогольной продукции. При этом Лицо 2, используя дружеские отношения с Лицом 3 и свой авторитет, как сотрудника правоохранительных органов, путем уговоров вовлек ее в реализацию их совместного с Лицом 1 преступного умысла, отводя ей роль лица, которое исходя из разработанного преступного плана требовалось в качестве участника организованной преступной группы для оказания содействия совершению преступления путем предоставления средств, в том числе приискании лица, которое выдаст себя за собственника предполагаемой к незаконному сбыту водно-спиртовой смеси, то есть прямо способствуя совершению фальсификации доказательств по уголовному делу №, а также организации процедуры незаконного сбыта предметов, добытых преступным путем - водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, в том числе путем дальнейшего вовлечения в совершение преступления других лиц для реализации вышеуказанного преступного умысла. Кроме того, согласно отведенной ей роли, Лицо 3 после сбыта указанной водно-спиртовой смеси из вырученных средств должна была передать в распоряжение Лица 2, Лица 1 денежную сумму в размере не менее *** рублей.
Лицо 3 в свою очередь, достоверно осознавая, исходя из пояснений Лица 2 и собственных познаний в сфере торговли алкогольной продукцией, правовой статус предлагаемых ей к сбыту предметов - водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, понимая, что Лицо 2 является должностным лицом правоохранительных органов и совместно с другими должностными лицами совершает незаконные действия, передавая в ее распоряжение для дальнейшей реализации предметы, изъятые в ходе расследования уголовного дела №, одновременно с этим убежденная Лицо 2, что благодаря должностному положению последнего она и другие лица, участвующие в сбыте водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, не понесут какой-либо ответственности за совершаемые действия, в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ в неустановленном следствием месте, действуя из корыстных побуждений, желая получить в своё распоряжение денежные средства от производства незаконного сбыта вышеуказанной водно-спиртовой смеси, вступила в предварительный преступный сговор с Лицом 2, тем самым дав согласие прямо содействовать совершению должностными лицами: Лицом 2, Лицом 1 действий, направленных на фальсификацию доказательств по уголовному делу № с целью достижения общей преступной цели по сбыту предметов, изъятых по уголовному делу №, явно выходящих за пределы их полномочий, направленных на сбыт предметов, изъятых по уголовному делу №, путем предоставления средств для совершения вышеуказанных действий, а также заранее обещая организовать сбыт предметов, добытых преступным путем, в том числе путем вовлечения в совершение преступления других лиц для реализации вышеуказанного преступного умысла, а именно ранее знакомого ей Лица 4, и в результате осуществления данного сбыта из вырученных средств передать в распоряжение Лица 2, и Лица 1 денежную сумму в размере не менее *** рублей,
Указанными действиями Лицо 2 вовлек Лицо 3 в состав организованной преступной группы, отведя ей при этом роль пособника в совершении преступных действий, действующего под его непосредственным контролем и руководством.
В дальнейшем, Лицо 2, действуя совместно и согласовано с Лицом 1, в составе организованной группы, должен был обеспечить Лицо 3 образцами предлагаемой к реализации водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № и предоставить сведения об имеющемся ассортименте предполагаемой к сбыту водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, а также обеспечить Лицо 3 иной необходимой для организации сбыта информацией, и в дальнейшем обеспечить доступ Лицу 3 к водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №.
В свою очередь Лицо 3, согласно отведенной ей преступной роли, в составе организованной группы, способствуя совершению Лицом 2 и иными лицами должностного преступления, используя предоставленные ей Лицом 2 сведения, должна была приискать покупателей водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, а также самостоятельно, в том числе на первоначальном этапе за счет собственных материальных ресурсов, организовать процесс погрузки, перевозки и дальнейшего хранения указанной водно-спиртовой смеси для дальнейшего сбыта и, в случае необходимости, совершить иные действия для достижения вышеуказанных преступных целей, в том числе путем вовлечения в совершение преступления других лиц для реализации вышеуказанного преступного умысла, а именно ранее знакомого ей Лица 4 после сбыта указанной водно-спиртовой смеси из вырученных средств Лицом 3 должна была передать в распоряжение Лица 2 и Лица 1 денежную сумму в размере не менее *** рублей.
Непосредственно после этого, Лицо 3 в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, путем уговоров вовлекла в совершение вышеуказанного преступления ранее знакомого Лица 4, имеющего опыт в совершении сделок, при этом, осведомив последнего о том, что ему необходимо будет непосредственно осуществлять сбыт водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, которую в распоряжение Лица 3 и самого Лица 4 передадут сотрудники правоохранительных органов путем совершения незаконных действий, а именно путем незаконной передачи всего объема водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № в отсутствие на то законных оснований, пообещав ему за совершение указанных действий денежное вознаграждение.
В свою очередь Лицо 4, осознавая исходя из пояснений Лица 3 происхождение предлагаемых к сбыту предметов - водно-спиртовой смеси изъятой по уголовному делу №, понимая, что сотрудники правоохранительных органов являются должностными лицами и совершают действия, явно выходящие за пределы их полномочий, незаконно передавая в его распоряжение для дальнейшей реализации предметы, изъятые в ходе расследования указанного уголовного дела, одновременно с этим, убежденный Лицо 3, что он также, как и остальные участники организованной группы, не понесет какой-либо ответственности за совершаемые действия, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, в неустановленном следствием месте согласился прямо содействовать совершению должностными лицами: Лицом 2, Лицом 1, действий, направленных на фальсификацию доказательств по уголовному делу №, а также явно выходящих за пределы их полномочий, направленных на сбыт предметов, изъятых по уголовному делу №, путем предоставления средств для его совершения, а также заранее обещая организовать сбыт предметов, добытых преступным путем - водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, осознавая при этом, исходя из вышеуказанных обстоятельств, что совершает действия, направленные на пособничество совершению должностными лицами правоохранительных органов преступления, тем самым, действуя из корыстной заинтересованности, вступил в состав организованной преступной группы.
Указанными действиями Лицо 3, действуя во исполнение отведенной ей преступной роли, вовлекла Лицо 4 в состав организованной группы, отведя ему при этом роль пособника в совершении преступных действий, действующего под опосредованным контролем и руководством Лица 2.
О достигнутой с Лицом 4 преступной договоренности, Лицо 3 в указанный период времени, находясь в неустановленном следствием месте, сообщила Лицу 2.
При этом, Лицо 3, исполняя отведенную ей преступную роль, в составе организованной группы, должна была, используя имеющийся у нее деловой опыт и круг знакомых в предпринимательской среде, организовать процесс осуществления сбыта вышеуказанных предметов, получить и собрать в своем распоряжении вырученные денежные средства, передать ранее оговоренную денежную сумму в распоряжение Лица 2, Лица 1, при этом оставшимися денежными средствами Лицо 3 должна была распорядиться по своему усмотрению, а также в случае необходимости совершить иные действия для достижения преступных целей.
Одновременно с этим, Лицо 4, согласно отведенной ему преступной роли, способствуя совершению Лицом 2, Лицом 1 должностного преступления, в составе организованной группы, должен был приискать покупателей водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, а также самостоятельно организовать и контролировать процесс погрузки, перевозки и дальнейшего хранения указанных предметов для их дальнейшего сбыта, а также осуществлять и контролировать саму процедуру сбыта вышеуказанных предметов, получать от покупателей денежные средства в качестве платы за сбываемую водно-спиртовую смесь, изъятую по уголовному делу № и в дальнейшем передавать данные денежные средства Лицу 3 для распоряжения ими и дальнейшей передачи оговоренной части денежных средств в распоряжение Лица 2, Лица 1 и в случае необходимости совершить иные действия для достижения преступных целей.
В период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ Лицо 2, действуя во исполнение своей преступной роли совместно и согласовано с Лицом 1, в составе организованной группы, имея, неустановленным следствием способом, доступ к материалам уголовного дела № и предметам, изъятым по данному уголовному делу, в непосредственной близости от здания УМВД России по городу Челябинску, расположенному по адресу: , передал Лицу 3, находясь в автомобиле последней для изучения ассортимента предлагаемой к сбыту водно-спиртовой смеси копии протоколов следственных действий по уголовному делу №, а также предоставил возможность сфотографировать внешний вид предполагаемых к сбыту предметов для предъявления потенциальным покупателям.
В дальнейшем, Лицо 3, реализуя совместный преступный умысел, действуя во исполнение отведенной ей преступной роли, в составе организованной группы, направила в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в неустановленном следствием месте, при помощи электронной почтовой корреспонденции сделанные фотоснимки Лицу 4, с целью использования последним данных фотоснимков для предъявления потенциальным покупателям.
В свою очередь Лицо 4, действуя во исполнение отведенной ему преступной роли, в составе организованной группы, в указанный период времени, находясь на территории , получив в свое распоряжение вышеуказанные фотоснимки, начал поиски покупателей на водно-спиртовую смесь, изъятую по уголовному делу №, среди ранее знакомых ему лиц.
Одновременно с этим, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ неустановленными лицами было совершено хищение неустановленной следствием части ранее изъятой по уголовному делу № водно-спиртовой смеси с территории складских помещений, расположенных по адресу: .
По данному факту в отделе полиции № УМВД России по городу Челябинску зарегистрирован материал доследственной проверки за номером 9486 от ДД.ММ.ГГГГ, который в тот же день для принятия процессуального решения в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
был направлен в УМВД России по городу Челябинску и приобщен к материалам уголовного дела №.
После этого Лицо 1, совершая иные действия, направленные на достижение преступной цели, желая вернуть ранее изъятую водно-спиртовую смесь, предназначенную к дальнейшему незаконному сбыту, в составе организованной группы, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, используя полномочия, данные ему положениями ст.
39 УПК РФ
, действуя совместно и согласовано с Лицом 2, в составе организованной группы, дал указание подчиненному ему сотруднику - заместителю начальника следственного управления - начальнику следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления УМВД России по городу Челябинску Шестерикову М.Ю. возобновить производство по уголовному делу № и передать уголовное дело для организации предварительного следствия в производство следователя по особо важным делам отдела по расследованию преступлений в сфере незаконного оборота наркотиков и оружия следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления МВД России по городу Челябинску Лицо 5, после чего принять меры к отысканию и изъятию похищенной части ранее изъятой по уголовному делу № водно-спиртовой смеси.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Шестериковым М.Ю., неосведомленным на тот момент о преступном умысле Лица 1 и Лица 2, действующему по непосредственному указанию Лица 1, производство по данному уголовному делу возобновлено, после чего уголовное дело передано для организации предварительного следствия в производство следователя по особо важным делам отдела по расследованию преступлений в сфере незаконного оборота наркотиков и оружия следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления Управления МВД России по городу Челябинску Лицо 5.
Непосредственно после этого, Лицо 1, действуя согласно отведенной ему преступной роли, согласовано с Лицом 2, в составе организованной группы, желая восстановить объем предполагаемой к сбыту водно-спиртовой смеси, в присутствии Шестерикова М.Ю., находясь в своем служебном кабинете № в здании УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , имея исходя из информации, полученной в рамках взаимодействия структурных подразделений УМВД России по городу Челябинску, от сотрудников ОЭБ и ПК УМВД России по городу Челябинску сведения о возможном местонахождении похищенной продукции, используя полномочия данные ему положениями ст.
39 УПК РФ
, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ дал неосведомленному о вышеуказанном преступном умысле Лицу 5, устные указания на проведение следственных действий, направленных на изъятие водно-спиртовой смеси в помещениях, расположенных по следующим адресам: ; ; и на прилегающей к ним территории.
Лицо 5, назначенный приказом № л/с начальника Главного следственного управления ГУ МВД России по от ДД.ММ.ГГГГ на должность следователя по особо важным делам отдела по расследованию преступлений в сфере незаконного оборота наркотиков и оружия следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления Управления МВД России по городу Челябинску, будучи неосведомленным в указанный период времени о преступном умысле Лица 1 и Лица 2, выполнил данные ему руководителем следственного органа указания и произвел изъятие водно-спиртовой смеси по вышеуказанным адресам в количестве не менее 216844 единиц (бутылок) путем проведения ряда следственных действий: обыска на территории земельного участка, имеющего кадастровый №, расположенного возле ; обыска в ; осмотра места происшествия - складского строения, расположенного в непосредственной близости от ; обыска в .
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Лицо 2, действуя во исполнение ранее составленной преступной договоренности и содействуя выполнению преступной роли Лицо 1, в составе организованной группы, дал указание Лицо 3, для достижения общей преступной цели приискать ранее незнакомое ей лицо, не имеющее стойких социальных связей на территории и , восточной национальности, которое выдаст себя за собственника изъятой по уголовному делу № продукции, а также даст ложные показания в следственном управлении УМВД России по городу Челябинску о наличии у данного лица права собственности на весь объем водно-спиртовой смеси, обратится в адрес правоохранительных органов с заявлением о передаче ему для осуществления ответственного хранения всего объема водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № и примет участие в иных необходимых следственных и процессуальных действиях, в ходе которых подтвердит ранее данные показания и высказанные требования.
Непосредственно после этого, Лицо 3, исполняя отведенную ей в совершении преступления роль, в составе организованной группы в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ в неустановленном следствием месте в городе Челябинске встретилась с Лицом 4 и дала ему указание приискать человека, отвечающего вышеуказанным требованиям Лица 2.
Желая достижения вышеуказанной преступной цели, Лицо 3 и Лицо 4 приняли решение о передаче лицу, отвечающему требованию Лица 2, за совершение им вышеописанных действий денежного вознаграждения в размере не менее 300 000 рублей, неосведомляя при этом о данном решении Лицо 2.
Непосредственно после этого, действуя в составе организованной группы, содействуя во исполнение отведенной ему преступной роли совершению Лицом 2 и Лицом 1 преступления, Лицо 4, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, находясь на своем рабочем месте, расположенном по адресу: , обратился к ранее знакомому ФИО8, осведомив его о необходимости приискать человека, отвечающего вышеуказанным критериям, который за денежное вознаграждение в размере *** рублей выдаст себя за собственника изъятой по уголовному делу № водно-спиртовой смеси и даст ложные показания в следственном управлении УМВД России по городу Челябинску о наличии у него права собственности на весь объем данной водно-спиртовой смеси.
В указанном месте в указанный период времени ФИО8., желая получить часть предназначенного вышеуказанному свидетелю денежного вознаграждения, решил оказать содействие Лицу 4.
После этого, ФИО8 действуя из корыстной заинтересованности, выражающейся в желании получить денежное вознаграждение в виде части от обещанной суммы в размере не менее *** рублей, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, находясь на автозаправочной станции, расположенной в непосредственной близости от , обратился к ранее знакомому ему ФИО12, введя его в заблуждение и не разъясняя ему сути составленной им с Лицом 4 договоренности, с просьбой познакомить его с человеком, который выступит в роли собственника неизвестного ФИО12 чужого имущества.
ФИО12, будучи неосведомленным о преступном умысле Лица 1, Лица 2, направленном на совершение при пособничестве Лица 3 и Лица 4 превышения должностных полномочий с целью сбыта водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, находясь на автозаправочной станции, расположенной в непосредственной близости от , познакомил ФИО8 со своим братом ФИО13
После этого, Лицо 4 и ФИО8 в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, находясь на автозаправочной станции, расположенной по адресу: , предложили ФИО13. выдать себя за собственника водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № и дать в следственном управлении УМВД России по городу Челябинску ложные свидетельские показания, подтвердив тем самым указанный факт, за денежное вознаграждение в размере не менее *** рублей.
В свою очередь, ФИО13 находясь в указанное время в указанном месте, будучи неосведомленным о совместном преступном умысле Лица 1, Лица 2, направленном на совершение при пособничестве Лица 3 и Лица 4 превышения должностных полномочий с целью сбыта водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, согласился на предложение Лица 4 и ФИО8 - дать вышеуказанные ложные показания, а также совершить иные требуемые от него действия, направленные на подтверждение наличия у него права собственности на изъятую по уголовному делу № водно-спиртовую смесь.
О согласии ФИО13. совершить требуемые действия Лица 3, действуя во исполнение своей преступной роли, сообщила Лицу 2, контролирующему действия Лица 3.
В период до ДД.ММ.ГГГГ Лицо 1 через неустановленных следствием лиц, действуя согласовано с Лицом 2, в составе организованной группы, во исполнение отведенной ему преступной роли, обратился к председателю общественной организации – Общественный совет при УМВД России по городу Челябинску ФИО21 с просьбой арендовать за счет денежных средств последнего охраняемые складские помещения для хранения указанной водно-спиртовой смеси.
Неосведомленный о преступном умысле Лица 1, Лица 2, Лица 3 и Лица 4, ФИО21, действуя исходя из уверенности в необходимости оказания практической помощи сотрудникам правоохранительных органов, поручил подчиненному ему сотруднику коммерческой организации ООО «ПСК-1» ФИО7 заключить договор аренды на складские помещения, принадлежащие ОАО «Сигнал».
В дальнейшем в результате исполнения неосведомленным о преступном умысле Лица 1, Лица 2, Лица 3 и Лица 4, ФИО7 по поручению ФИО21 был заключен договор аренды объектов недвижимого имущества № от ДД.ММ.ГГГГ и договор № на содержание арендуемых помещений, расположенных в здании 1008-1009 (инв. №), согласно которым ООО «ПСК-1» были арендованы нежилые помещения, часть здания №, общей площадью 286,8 кв.м., расположенные по адресу: .
Непосредственно после этого в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ водно-спиртовая смесь в достоверно неустановленном следствием объеме, в количестве около 216844 единиц (бутылок), изъятая по уголовному делу №, а именно в ходе следственных действий проведенных в помещениях, расположенных по следующим адресам: ; ; , хранение которой в условиях помещений, расположенных на территории ИВС УМВД России по городу Челябинску, не представлялось возможным в виду заполнения площадей указанных помещений, при помощи неосведомленных о преступном умысле Лица 1, Лица 2, сотрудников полиции была перемещена в складские помещения, расположенные по адресу: , где оставлена на хранение.
В дальнейшем, Лицо 1, действуя во исполнение своей преступной роли согласовано с Лицом 2, в составе организованной группы, в период времени до ДД.ММ.ГГГГ, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: , имея значительный опыт работы в органах следствия и соответствующие познания в области уголовно-процессуального законодательства, используя полномочия данные ему ст.
39 УПК РФ
, как руководителю следственного органа, дал заместителю начальника следственного управления - начальнику следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления УМВД России по городу Челябинску Шестерикову М.Ю., неосведомленному о преступном умысле Лица 1, Лица 2, заведомо незаконные устные указания организовать проведение Лицом 5 следственных и процессуальных действий, направленных на передачу всего объема водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, третьему лицу – ФИО13 путем допроса последнего в процессуальном статусе свидетеля и проведения с ним иных следственных и процессуальных действий.
При этом Лицо 1, будучи осведомленным исходя из его преступной договоренности с Лицом 2 о фактическом отсутствии права собственности ФИО13. на изъятую водно-спиртовую смесь, а также о невозможности наличия такого права на предметы, изъятые из гражданского оборота, имея значительный опыт работы в органах следствия и соответствующие познания в области уголовно-процессуального законодательства, достоверно зная, что согласно положениям ст.
79 УПК РФ
показаниями свидетеля являются сведения, сообщенные им на допросе, проведенном в ходе досудебного производства по уголовному делу в соответствии с требованиями ст.ст.
187
-
191 УПК РФ
, в нарушение указанных норм уголовно-процессуального закона, действуя во исполнение отведенной ему преступной роли, согласовано с Лицом 2, в составе организованной группы, руководя при этом совершением фальсификации доказательств по уголовному делу №, в период до ДД.ММ.ГГГГ, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: , продиктовал Шестерикову М.Ю. содержание показаний ФИО13 для внесения в протокол допроса последнего с целью придания вида законности производимым действиям, направленным на передачу для дальнейшего сбыта и извлечения материальной выгоды в виде денежных средств на сумму не менее *** рублей всего объема водно-спиртовой смеси, изъятой в ходе расследования уголовного дела №, в которых требовалось указать не соответствующие действительности сведения о наличии у ФИО13. права собственности на указанную водно-спиртовую смесь.
Лицо 4, исполняя свою преступную роль, в составе организованной группы, прямо способствуя совершению фальсификации доказательство по уголовному делу №, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на личной автомашине привез ФИО13. к зданию УМВД России по городу Челябинску, расположенному по адресу: в .
Одновременно с этим, в указанный период времени Лицо 2 действуя во исполнение своей преступной роли, в составе организованной группы, способствуя тем самым совершению фальсификации доказательств по уголовному делу №, с целью дополнительного придания видимости легальности проводимым с ФИО13 следственным действиям дал указание Лицу 3 приискать для участия в указанных следственных действиях адвоката, который будет представлять интересы ФИО13
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Лицо 3 и Лицо 4 обратились к адвокату ФИО17. и неосведомляя последнего об их совместном с Лицом 2 и Лицом 1 преступном умысле, пригласили его для представления в качестве адвоката интересов ФИО13 в органах предварительного следствия.
Лицо 3, действуя во исполнение ранее достигнутой преступной договоренности, в составе организованной группы, способствуя путем предоставления средств совершению фальсификации доказательств по уголовному делу №, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ обратилась к Лицу 4, дав ему указание обеспечить участие адвоката Мохнёва К.Л. в следственных действиях с ФИО13 при этом, передав Лицу 4, из своих личных средств денежную сумму в размере не менее 10 000 рублей для оплаты услуг адвоката.
В дальнейшем, Лицо 4, действуя по прямому указанию Лица 3, исполняя при этом отведенную ему роль в совершении преступления, способствуя путем предоставления средств совершению фальсификации доказательств по уголовному делу №, в составе организованной группы, в указанный период времени, обеспечил встречу ФИО13 с адвокатом ФИО17 для представления последним интересов ФИО13 в органах предварительного следствия с целью придания видимости законности проведенным с ФИО13 следственным действиям.
Неосведомленный о преступном умысле Лица 1, Лица 2, Лица 3 и Лица 4, ФИО13 действуя в рамках ранее достигнутой с Лицом 4 договоренности, находясь в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в непосредственной близости от здания УМВД России по городу Челябинску, расположенного по адресу: в заключил с адвокатом ФИО17 соглашение об оказании юридической помощи с целью придания видимости законности проведенным с ФИО13 следственным действиям, оплатив его услуги при помощи Лица 4 из денежных средств ранее переданных Лицом 3.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, непосредственно после получения от Лица 1 указаний по совершению следственных и процессуальных действий, направленных на организацию передачи водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № ФИО13., у Шестерикова М.Ю., находящегося в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: , имеющего значительный опыт работы в органах следствия и соответствующие познания в области уголовно-процессуального законодательства, то есть исходя из обстоятельств происходящего и профессионального опыта достоверно осознающего незаконность указаний Лица 1, при наличии реальных опасений негативных последствий по службе со стороны непосредственного руководителя Лица 1, который в соответствии с вышеуказанными должностными инструкциями обладал полномочиями в установленном порядке ходатайствовать о поощрении сотрудников, представлять их к присвоению специальных званий, перемещению по службе, а также вносил предложения начальнику вышестоящего органа предварительного следствия о привлечении к дисциплинарной ответственности следователей за нарушение служебной дисциплины, законности, ведомственных нормативных актов, возник преступный умысел, направленный на превышение должностных полномочий и в результате чего Шестериков М.Ю., исходя из вышеописанных обстоятельств, согласился выполнить незаконные указания Лица 1, путем дачи подчиненному ему по службе следователю по особо важным делам отдела по расследованию преступлений в сфере незаконного оборота наркотиков и оружия следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления Управления МВД России по городу Челябинску Лицу 5 заведомо незаконных указаний о проведении следственных действий по уголовному делу № с ФИО13., фактически направленных на безусловное создание условий для незаконной передачи на хранение последнему водно-спиртовой смеси, изъятой в ходе расследования уголовного дела №.
При этом, Шестериков М.Ю., действуя во исполнение своего преступного умысла, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: , совершая действия, направленные на непосредственное руководство фальсификацией доказательств по уголовному делу №, явно выходящие за пределы его полномочий, действуя во исполнение заведомо незаконного указания Лица 1, в свою очередь, противоправно используя полномочия данные ему, как руководителю следственного органа, положениями ст.
39 УПК РФ
, имея значительный опыт работы в органах следствия и соответствующие познания в области уголовно-процессуального законодательства, достоверно зная, что согласно положениям ст.
79 УПК РФ
показаниями свидетеля являются сведения, сообщенные им на допросе, проведенном в ходе досудебного производства по уголовному делу в соответствии с требованиями ст.ст.
187
-
191 УПК РФ
, дал заведомо незаконное устное указание подчиненному ему сотруднику - следователю по особо важным делам отдела по расследованию преступлений в сфере незаконного оборота наркотиков и оружия следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного управления Управления МВД России по городу Челябинску Лицу 5 о проведении допроса ФИО13 в качестве свидетеля, в ходе которого потребовал от Лица 1 указать в протоколе указанного следственного действия не соответствующие действительности сведения о наличии у ФИО13 права собственности на изъятую спиртосодержащую продукцию, ранее сообщенные ему Лицом 1, то есть сфальсифицоровать доказательства по уголовному делу №.
После этого, Лицо 5, умышленно совершая действия, явно выходящие за пределы его полномочий, опасаясь негативных последствий по службе со стороны руководства, умышленно сфальсифицировал доказательства по уголовному делу №, осознанно исполнил заведомо для него незаконное указание.
Следователем по особо важным делам отдела по расследованию преступлений в сфере незаконного оборота наркотиков и оружия следственной части по расследованию организованной преступной деятельности следственного Управления МВД России по городу Челябинску Лицом 5 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ осуществлялось предварительное следствие по уголовному делу №.
При этом, приняв на основании постановления о возобновлении предварительного следствия и возбуждения ходатайства об установлении срока предварительного следствия от ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело № к своему производству, Лицо 1 в соответствии с требованиями ст.ст.
1
,
7
,
38 УПК РФ
обязан соблюдать порядок уголовного судопроизводства, установленный УПК РФ, а также уполномочен осуществлять предварительное следствие по уголовному делу, в том числе принимать уголовное дело к своему производству, самостоятельно направлять ход расследования, принимать решение о производстве следственных и иных процессуальных действий, за исключением случаев, когда в соответствии с УПК РФ на это не требуется судебное решение или согласие руководителя следственного органа, осуществлять иные полномочия, предусмотренные УПК РФ, в том числе, в порядке, установленном ст.ст.
164
,
166 УПК РФ
, составлять протоколы следственных действий, соблюдая правила их производства.
Несмотря на указанные обстоятельства, после получения от Шестерикова М.Ю. заведомо незаконных указаний о проведении следственных действий с ФИО13 у Лица 5 в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находящегося в здании УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в исходя из вышеуказанных обстоятельств достоверно осведомленного, что согласно положениям ст.
79 УПК РФ
показаниями свидетеля являются сведения, сообщенные им на допросе, проведенном в ходе досудебного производства по уголовному делу в соответствии с требованиями ст.ст.
187
-
191 УПК РФ
, то есть осознающего, что указания Шестерикова М.Ю. о проведении допроса ФИО13 с заранее определенным содержанием показаний незаконны, при наличии реальных опасений возможности наступления для него негативных последствий по службе от лица непосредственных руководителей, возник преступный умысел, направленный на фальсификацию доказательств по уголовному делу № в ходе исполнения вышеуказанных указаний, направленных на превышение должностных полномочий в форме осознанного исполнения заведомо незаконных указаний при производстве следственных и процессуальных действий по уголовному делу №.
При этом, Лицо 5, умышленно и осознанно исполняя заведомо для него незаконные указания Шестерикова М.Ю., опасаясь при этом негативных последствий по службе со стороны своих руководителей, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: , в нарушение положений ст.ст.
79
,
189
-
190 УПК РФ
не производя фактической процедуры допроса ФИО13 составил протокол его допроса в качестве свидетеля, датировав его ДД.ММ.ГГГГ, и внеся в него ранее продиктованные Шестериковым М.Ю. сведения, несоответствующие действительности о наличии у ФИО13. права собственности на изъятую в ходе расследования уголовного дела № водно-спиртовую смесь и волеизъявление последнего о передаче ему для осуществления ответственного хранения всего объема изъятых предметов.
Неосведомленный о преступном умысле Лица 1, Лица 2, Лица 3, Лица 4, ФИО13., действуя в рамках ранее достигнутой с Лицом 4 договоренности, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в служебном кабинете Лица 5 № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: собственноручно подписал данный протокол допроса, удостоверив его содержание, тем самым, будучи предупрежденным о предусмотренной ст.
307 УК РФ
уголовной ответственности, дал заведомо для него ложные показания в рамках уголовного дела № о наличии у него права собственности на изъятую в ходе расследования уголовного дела № водно-спиртовую смесь.
Одновременно с этим, неосведомленный о преступном умысле Лица 1, Лица 2, Лица 3, Лица 4, адвокат ФИО17 будучи обязанным в соответствии с правилами адвокатской этики разделять позицию представляемого им лица, также подписал вышеуказанный протокол допроса.
Указанный протокол допроса свидетеля ФИО13 датированный ДД.ММ.ГГГГ, Лицо 5, продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на фальсификацию доказательств по уголовному делу №, а также превышение должностных полномочий, выполняя заведомо незаконные указания Шестерикова М.Ю., приобщил к материалам уголовного дела №.
Непосредственно после допроса ФИО13 Лицо 1, действуя во исполнение отведенной ему преступной роли согласовано с Лицом 2, в составе организованной группы, и Шестериков М.Ю., фактически руководя совершением фальсификации доказательств по уголовному делу №, исполняя исходя из вышеуказанных обстоятельств заведомо незаконные указания Лица 1, опасаясь негативных последствий по службе со стороны последнего и реализуя при этом личный преступный умысел, направленный на организацию совершения фальсификации доказательств по уголовному делу № и превышение должностных полномочий, проверили содержание протокола допроса ФИО13 и, будучи достоверно осведомленными, что ФИО13 не является собственником изъятой спиртосодержащей продукции, с целью создания формального впечатления об осведомленности ФИО13 о месте хранения данной продукции на момент ее изъятия, используя полномочия данные им ст.
39 УПК РФ
, находясь в служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: , в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ совместно дали заведомо незаконное устное указание Лицу 5 провести следственное действие - проверку показаний на месте с участием свидетеля ФИО13 в ходе которой сфальсифицировать протокол указанного следственного действия, являющегося согласно положениям ст.
74 УПК РФ
доказательством по уголовному делу и продублировать содержание ранее надиктованных Лицу 5 показаний указанного свидетеля.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Лицо 3, действуя во исполнение отведенной ей роли в совершении преступления, способствуя тем самым совершению фальсификации доказательств по уголовному делу №, в составе организованной группы, дала указания Лицу 4 подготовить ФИО13 к проведению проверки его показаний на месте путем демонстрации последнему местонахождения складских помещений, расположенных по адресу: .
Лицо 4, действуя во исполнение своей преступной роли, способствуя тем самым совершению фальсификации доказательств по уголовному делу №, в составе организованной группы, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на своей автомашине отвез ФИО13 к указанным складским помещениям, разъяснив ему необходимость запомнить маршрут следования к указанным помещениям, а также необходимость в последующем при проведении проверки показаний на месте указать на данные помещения, как на место, в котором ФИО13 якобы ранее хранил изъятую в ходе расследования уголовного дела № водно-спиртовую смесь.
Непосредственно после этого, Лицо 5, осознанно исполняя заведомо для него незаконные указания Лица 1 и Шестерикова М.Ю. о проведении проверки несоответствующих действительности показаний свидетеля ФИО13 на месте, достоверно зная, что ФИО13 никаких показаний не давал, опасаясь негативных последствий по службе со стороны своих руководителей, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в нарушение положений ст.
194 УПК РФ
, согласно которым проверка показаний на месте заключается в том, что ранее допрошенное лицо воспроизводит на месте обстановку и обстоятельства исследуемого события, указывает на предметы, документы, следы, имеющие значение для уголовного дела, демонстрирует определенные действия, провел проверку показаний на месте свидетеля ФИО13 в ходе которой последний никаких показаний не давал и не совершал каких-либо иных действий по подтверждению своих показаний.
Несмотря на это, Лицо 5, осознанно исполняя заведомо для него незаконные указания Лица 1 и Шестерикова М.Ю., превышая при этом свои должностные полномочия, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ привез ФИО13 к складским помещениям, расположенным по адресу: , и с целью придания видимости соблюдения установленного порядка проведения вышеуказанного следственного действия сфотографировал ФИО13 и других участников следственного действия на фоне указанного строения и попросил всех участников следственного действия расписаться в незаполненном протоколе следственного действия.
Непосредственно после этого, Лицо 5, осознанно выполняя вышеуказанные заведомо незаконные указания Лица 1 и Шестерикова М.Ю., находясь в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: , составил протокол проверки показаний на месте свидетеля ФИО13 повторно внеся в него, ранее сообщенные ему Шестериковым М.Ю., ложные сведения об осведомленности ФИО13 о месте хранения продукции до ее изъятия и о наличии у последнего права собственности на изъятую в ходе расследования уголовного дела № водно-спиртовую смесь.
Указанный протокол проверки показаний на месте, ошибочно датированный ДД.ММ.ГГГГ, Лицо 5 приобщил к материалам уголовного дела №.
После проведения Лицом 5 допроса ФИО13 по указанным обстоятельствам и проверки его показаний на месте, Лицо 1, реализуя совместный с Лицом 2 преступный умысел, в составе организованной группы, и Шестериков М.Ю., будучи достоверно осведомленным о ложности показаний ФИО13 и об отсутствии у последнего права собственности на изъятую в рамках расследования уголовного дела № водно-спиртовую смесь, а также будучи достоверно осведомленными о том, что данная продукция изъята из гражданского оборота и не может иметь собственника, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, совершая, исходя из личных, обособленных преступных мотивов действия явно выходящие за пределы их полномочий, используя для достижения личных преступных целей полномочия, данные им положениями ст.
39 УПК РФ
, дали Лицу 5 прямое заведомо незаконное указание на передачу всего объема спиртосодержащей продукции ФИО13 для хранения до вступления приговора суда в законную силу, либо до истечения срока обжалования решения о прекращении уголовного дела.
При этом, Лицо 1, реализуя указанный совместный с Лицом 2 преступный умысел, в составе организованной группы, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: , в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в целях исключить обнаружение факта принятия незаконного решения о передаче предметов, изъятых из гражданского оборота, водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, физическому лицу ФИО13 для осуществления ответственного хранения и придания своим незаконным действия характера законных, используя полномочия, данные ему положениями ст.
39 УПК РФ
, дал прямое заведомо незаконное устное указание Лицу 5 подготовить от имени ФИО13 заявление, содержащее просьбу последнего о возврате ему изъятой по уголовному делу № водно-спиртовой смеси на ответственное хранение в двух экземплярах, а именно в адрес самого Лица 5 и в адрес прокурора .
Лицо 5, находясь в служебной зависимости от Лица 1 и Шестерикова М.Ю., будучи неосведомленным о преступном умысле вышеуказанных лиц, умышленно с осознанием всех правовых последствий, опасаясь негативных воздействий по службе со стороны своих руководителей и не желая их наступления, превышая при этом свои должностные полномочия, выполнил данные ему заведомо незаконные указания, и, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, подготовил вышеуказанные заявления, которые ФИО13., действуя в условиях составленной с Лицом 4 договоренности, подписал от своего имени, тем самым, подтвердив изложенные в заявлениях ходатайства.
Указанное заявление, датированное ДД.ММ.ГГГГ, адресованное на имя прокурора , в дальнейшем Лицо 5 продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на превышение должностных полномочий в рамках исполнения заведомо незаконного указания, приобщил к материалам уголовного дела №.
После этого, Лицо 5, находясь в служебной зависимости от Лица 1 и Шестерикова М.Ю., будучи неосведомленным о преступном умысле вышеуказанных лиц, и осознанно действуя по их прямому незаконному указанию, опасаясь наступления негативных последствий по службе со стороны своих руководителей и не желая их наступления, превышая при этом свои должностные полномочия, подготовил постановление о возвращении вещественных доказательств, неумышленно ошибочно датировав его – ДД.ММ.ГГГГ, тем самым незаконно документально (юридически) передав в распоряжение ФИО13 контролируемого Лицом 4 и Лицом 3, действующими в составе организованной группы, весь объем изъятой из гражданского оборота водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № в количестве не менее 944 754 бутылок.
Непосредственно после получения доступа к указанной водно-спиртовой смеси, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Лицо 3 и Лицо 4, находясь на территории , продолжая реализацию совместного с Лицом 1, Лицом 2 единого преступного умысла, действуя во исполнение отведенной им преступной роли, в составе организованной группы, приступили к приисканию покупателей и организации транспортировки указанной водно-спиртовой смеси к новому месту хранения для осуществления продаж указанной водно-спиртовой смеси.
В свою очередь Лицо 2, действуя во исполнение отведенной ему преступной роли согласовано с Лицом 1, в составе организованной группы, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, совершая действия, явно выходящие за пределы его полномочий, используя имеющиеся у него организационно-распорядительные полномочия в отношении подчиненных ему сотрудников отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, обеспечивал, используя своё служебное положение ввиду занимаемой руководящей должности и авторитет сотрудника правоохранительных органов со значительным стажем работы, беспрепятственный доступ лиц, отвечающих за погрузочные работы, и автотранспортных средств на территорию ИВС УМВД России по городу Челябинску, расположенного по адресу: в .
Кроме того, Лицо 2, действуя во исполнение отведенной ему преступной роли согласовано с Лицом 1, в составе организованной группы, желая обеспечить сохранность предполагаемой к сбыту водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, используя имеющиеся у него организационно-распорядительные полномочия в отношении подчиненных ему сотрудников, заключающиеся, согласно положения об отделе Уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, утвержденного приказом начальника УМВД России по городу Челябинску № от ДД.ММ.ГГГГ, в непосредственном руководстве деятельностью отдела, совершая действия, явно выходящие за пределы его полномочий, обеспечивал охрану указанной водно-спиртовой смеси при её передаче в фактическое распоряжение Лица 3 и Лица 4, путем дачи прямого распоряжения подчиненным ему сотрудникам: оперуполномоченному отделения по раскрытию имущественных преступлений отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО20 и стажеру по должности младшего оперуполномоченного отделения по раскрытию преступлений, вызвавших общественный резонанс отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО25 осуществлять контроль за процессом передачи водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № и пресекать возможные действия, направленные на завладение передаваемой продукцией третьими лицами.
В свою очередь, неосведомленные о преступном умысле Лица 1 и Лица 2 и других лиц, оперуполномоченный отделения по раскрытию имущественных преступлений отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО20, в соответствии с должностной инструкцией оперуполномоченного отделения по раскрытию имущественных преступлений отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, утвержденной начальником отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску Лицом 2 ДД.ММ.ГГГГ; стажер по должности младшего оперуполномоченного отделения по раскрытию преступлений, вызвавших общественный резонанс отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО25, обязанные исполнять правомерные поручения начальника отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, будучи уверенными в законности распоряжений начальника отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску Лицу 2, выполняя вышеописанные распоряжения в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ осуществляли ежедневно охрану территории ИВС УМВД России по городу Челябинску, расположенного по адресу: в и функции контроля за передачей ФИО13., изъятой в ходе расследования уголовного дела №, водно-спиртовой смеси.
Кроме того, после получения доступа к изъятой по уголовному делу № водно-спиртовой смеси Лицо 4, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории ИВС УМВД России по городу Челябинску по вышеуказанному адресу, передал в распоряжение ФИО8 водно-спиртовую смесь в количестве не менее 10 000 единиц (бутылок) в качестве вознаграждения, предназначавшегося ФИО13 и самому ФИО8
В дальнейшем в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО8 используя личные денежные средства, через ФИО12 передал ФИО13 в качестве вознаграждения за дачу последним ложных показаний в УМВД России по городу Челябинску денежную сумму в размере не менее *** рублей
Кроме того, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Лицо 3 и Лицо 4, действуя согласно совместного преступного плана с Лицом 1 и Лицом 2 во исполнение своей преступной роли, в составе организованной группы, приискали в качестве покупателя на полученную в их распоряжение водно-спиртовую смесь, изъятую по уголовному делу №, ФИО5, которому в указанный период времени, находясь на территории ИВС УМВД России по городу Челябинску, расположенного по адресу: в сбыли не менее 24 000 единиц (бутылок) водно-спиртовой смеси, получив от последнего денежную сумму в размере не менее 600 000 рублей.
Непосредственно после этого Лицо 3, исполняя отведенную ей в совершении преступления роль, в составе организованной группы, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в служебном кабинете № в здании УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , передала Лицу 2 указанную денежную сумму в размере 600 000 рублей в качестве части от оговоренной с последним суммы в размере 8 000 000 рублей необходимой к передаче в распоряжение Лица 1 и Лица 2 по факту сбыта водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №.
Переданными денежными средствами Лицо 1 и Лицо 2 распорядились по собственному усмотрению.
Кроме того, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Лицо 3 и Лицо 4, действуя совместно и согласовано с Лицом 1 и Лицом 2 во исполнение своей преступной роли, в составе организованной группы, приискали в качестве покупателя на полученную в их распоряжение спиртосодержащую продукцию ФИО4 (ФИО14), которой в указанный период времени, находясь на территории ИВС УМВД России по городу Челябинску, расположенного по адресу: в сбыли не менее 40 000 единиц (бутылок) водно-спиртовой смеси, получив от последней денежную сумму в размере не менее 1 160 000 рублей.
Кроме того, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Лицо 3, продолжая осуществлять свою преступную роль, в составе организованной группы, действуя по указанию Лица 2 о необходимости освобождения помещений ИВС УМВД России по городу Челябинску, расположенного по адресу: в , от хранящейся там водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, осознавая, что для дальнейшей реализации преступного умысла необходимо приискать место для хранения переданной в ее фактическое распоряжение указанной водно-спиртовой смеси обратилась к ранее знакомому ей ФИО19, неосведомляя последнего о своих преступных целях с просьбой передать ей в аренду помещения для складирования вышеуказанной продукции, расположенные по адресу: , Троицкий тракт, .
ФИО19 в указанный период времени согласился за плату предоставить Лицо 3 указанные помещения при условии заключения письменного договора аренды.
При этом, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Лицо 4, находясь в неустановленном следствием месте, выполняя отведенную ему роль, в составе организованной группы, желая скрыть следы совершаемого преступления, используя имевшиеся в его распоряжении персональные данные индивидуального предпринимателя ФИО6 и оттиск её печати, изготовил договор № временного пользования нежилым помещением, датированный ДД.ММ.ГГГГ, в котором собственноручно расписался от имени ФИО6 и, используя, изготовленную им у неустановленного следствием лица печать ИП ФИО6, нанес её оттиск на указанный договор, предоставив его впоследствии ФИО19
В свою очередь, неосведомленный о преступном умысле вышеуказанных лиц, ФИО19 подписал от своего имени предоставленный ему договор и предоставил фактический доступ к складским помещениям (морским контейнерам), расположенным на территории помещений по адресу: Троицкий тракт .
В дальнейшем по факту осуществления вышеуказанных продаж части водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № и фактической передачи оставшейся части указанной водно-спиртовой смеси, в адрес ФИО13 а также по факту заключения вышеуказанного договора аренды с ФИО19, данная водно-спиртовая смесь ФИО11, действующим во исполнение отведенной ему роли в совершении преступления, в составе организованной группы, была перевезена с привлечением грузовых автомашин и неосведомленных о преступности совершаемых действий наемных работников с целью ее дальнейшей реализации из ИВС УМВД России по городу Челябинску на территорию производственной базы, расположенной по адресу: , Троицкий тракт .
Непосредственно после проведения допроса ФИО13 и проверки его показаний на месте, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Лицо 1, действуя во исполнение отведенной ему преступной роли, совместно и согласовано с Лицом 2, в составе организованной группы, желая окончательно документально закрепить заведомо ложную для него законность факта передачи ФИО13. на ответственное хранение водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, и Шестериков М.Ю., осознанно исполняя исходя из вышеуказанных обстоятельств заведомо незаконные указания Лица 1, опасаясь негативных последствий по службе с его стороны и не желая их наступления, проверив содержание протоколов следственных действий, проведенных с ФИО13 и, будучи достоверно осведомленными, что ФИО13. не является собственником изъятой спиртосодержащей продукции, в целях исключить обнаружение факта принятия незаконного решения о передаче предметов, изъятых из гражданского оборота - водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, физическому лицу ФИО13 для осуществления ответственного хранения и придания своим незаконным действия характера законных, противоправно используя полномочия данные им положениями ст.
39 УПК РФ
, находясь в служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенному по адресу: дали заведомо для них незаконные устные указания Лицу 5 на проведение следственных действий, направленных на изучение условий дальнейшего хранения переданной водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, а именно на проведение с участием ФИО13 осмотра продукции по месту хранения, проведение допросов лиц, являющихся собственниками арендуемых ФИО13 помещений, лиц, отвечающих за безопасность арендуемых помещений, а также на приобщение к материалам уголовного дела документов, подтверждающих правоотношения между ФИО13 и собственником помещений с целью формального придания законности принимаемого решения в виде проверки сведений о принятии ФИО13 мер к соблюдению условий хранения переданной ему водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №.
В аналогичный период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Лицо 2, действуя из корыстных побуждений во исполнение своей преступной роли, совместно и согласовано с Лицом 1, в составе организованной группы, для достижения общей преступной цели, находясь в неустановленном следствием месте, сообщил Лицу 3 о необходимости обеспечить явку в УМВД России по городу Челябинску для проведения допроса лица, с которым заключен договор аренды, выступившего арендатором складских помещений.
Непосредственно после этого, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Лицо 3, действуя во исполнение своей преступной роли, в составе организованной группы, сообщила Лицу 4 о необходимости допроса лица, выступившего арендатором складских помещений сотрудниками правоохранительных органов и передачи в распоряжение сотрудников полиции копий документов, подтверждающих факт заключения договора аренды складских помещений для хранения переданной водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Лицо 4 достоверно осознавая, что ФИО6 в действительности не заключала вышеуказанный договор, изготовил новый договор временного пользования нежилым помещением с аналогичным №, датированный ДД.ММ.ГГГГ, где в качестве арендатора указал самого себя, подписав его в последствии у ФИО19, а также изготовил договор субаренды временного пользования нежилым помещением №, датированный ДД.ММ.ГГГГ, в котором в качестве сторон договора указал самого себя и ФИО13 подписав при этом данный договор субаренды от имени последнего.
После этого, Лицо 4 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ связался с Лицом 5 и договорился с последним о месте и времени проведения его допроса по указанному уголовному делу.
После этого, Лицо 5, исполняя данные ему Лицом 1 и Шестериковым М.Ю. незаконные указания, ДД.ММ.ГГГГ в период с 09 часов до 11 часов в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: , произвел допрос Лица 4 в процессуальном статусе свидетеля, в ходе которого последний, будучи в установленном порядке предупрежденным об уголовной ответственности за совершение данных действий, предусмотренной ст.
307 УК РФ
, дал заведомо ложные показания о его длительных деловых взаимоотношениях с ФИО13., а также о наличии между ним, ФИО13 и ФИО19 возмездных правоотношений в рамках ранее заключенных договоров аренды и субаренды, а также передал Лицу 5 копии указанных договоров временного пользования нежилыми помещениями от своего имени и от имени ФИО13
Составленный протокол допроса свидетеля ФИО11, датированный ДД.ММ.ГГГГ и копии переданных документов Лицо 5 приобщил к материалам уголовного дела №.
Кроме того, исполняя данные ему Лицом 1 и Шестериковым М.Ю. незаконные указания, Лицо 5 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ проехал в офис ФИО19, расположенный по адресу: Троицкий тракт, , где произвел допрос ФИО19 по существу вышеуказанных обстоятельств, а именно заключения договора временного пользования нежилым помещением заключенного между последним и Лицом 4.
Составленный протокол допроса свидетеля ФИО19, датированный ДД.ММ.ГГГГ, Лицо 5 также приобщил к материалам уголовного дела №.
После этого, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Лицо 5, выполняя ранее данные ему Лицом 1 и Шестериковым М.Ю. незаконные указания, повторно выехал на территорию складских помещений, расположенных по адресу: Троицкий тракт, , где изготовил протокол осмотра предметов (документов), датированный ДД.ММ.ГГГГ, и внес в данный протокол ряд сведений несоответствующих действительности, а также внес в указанный протокол заведомо ложные пояснения данные от имени ФИО13 подтверждающие передачу последнему всего объема продукции в количестве не менее 944 754 единиц (бутылок).
После чего, Лицо 5 приобщил данный протокол осмотра к материалам уголовного дела №.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Лицо 2, действуя согласовано с Лицом 1, в составе организованной группы, во исполнение своей преступной роли, с целью обеспечения сохранности переданной ФИО13 спиртосодержащей продукции для дальнейшей успешной её реализации, используя данные ему в соответствии с занимаемой должностью организационно-распорядительные полномочия в отношении подчиненных ему сотрудников отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, организовал под видом служебной необходимости силами подчиненных ему оперативных сотрудников охрану указанного объекта, расположенного по адресу: Троицкий тракт, в ночное время суток.
При этом, Лицо 2, используя имеющиеся у него организационно-распорядительные полномочия, заключающиеся, согласно положения об отделе Уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, утвержденном приказом начальника УМВД России по городу Челябинску № от ДД.ММ.ГГГГ, в непосредственном руководстве деятельностью отдела, будучи достоверно осведомленным, что весь объем водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, передан на ответственное хранение ФИО13., в связи с чем последний несет полную ответственность за сохранность переданных ему предметов, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в помещении УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: , дал заведомо незаконное указание младшему оперуполномоченному отделения по раскрытию имущественных преступлений отдела уголовного розыска УМВД России по ФИО23 силами вышеуказанного отделения организовать охрану в ночное время суток складских помещений, расположенных по адресу:
Неосведомленный о преступном умысле Лица 2 и других лиц ФИО23, в соответствии с должностной инструкцией младшего оперуполномоченного отделения по раскрытию имущественных преступлений отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, утвержденной начальником отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску Лицом 2 ДД.ММ.ГГГГ, обязанный исполнять правомерные поручения начальника отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, объективно уверенный в законности поступившего приказа, в свою очередь, не обладая в соответствии с занимаемой должностью организационно-распорядительными полномочиями в отношении других сотрудников отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, передал указание начальника отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску Лица 2 следующим сотрудникам: младшему оперуполномоченному отделения по раскрытию преступлений, вызвавших общественный резонанс отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО16, младшему оперуполномоченному отделения по раскрытию преступлений против личности отдела уголовного розыска УМВД России по ФИО10, стажеру по должности младшего оперуполномоченного отделения по раскрытию имущественных преступлений отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО3, младшему оперуполномоченному отделения по раскрытию имущественных преступлений отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО15, младшему оперуполномоченному отделения по раскрытию имущественных преступлений отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО26, младшему оперуполномоченному отделения по раскрытию преступлений, вызвавших общественный резонанс отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО28, стажеру по должности младшего оперуполномоченного отделения по раскрытию преступлений, вызвавших общественный резонанс отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску (в ДД.ММ.ГГГГ. младший оперуполномоченный отделения по раскрытию преступлений, вызвавших общественный резонанс отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску) Лица 3.
В свою очередь, неосведомленные о преступном умысле Лица 2 и других лиц, младший оперуполномоченный отделения по раскрытию преступлений, вызвавших общественный резонанс отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО16, в соответствии с должностной инструкцией младшего оперуполномоченного отделения по раскрытию преступлений, вызвавших общественный резонанс отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, утвержденной начальником отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску Лицом 2 ДД.ММ.ГГГГ; младший оперуполномоченный отделения по раскрытию преступлений против личности отдела уголовного розыска УМВД России по ФИО10, в соответствии с должностной инструкцией младшего оперуполномоченного отделения по раскрытию преступлений против личности отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, утвержденной начальником отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО24 ДД.ММ.ГГГГ; стажер по должности младшего оперуполномоченного отделения по раскрытию имущественных преступлений отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО3; младший оперуполномоченный отделения по раскрытию имущественных преступлений отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО15, в соответствии с должностной инструкцией младшего оперуполномоченного отделения по раскрытию имущественных преступлений отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, утвержденной начальником отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску Лицом 2 ДД.ММ.ГГГГ; младший оперуполномоченный отделения по раскрытию имущественных преступлений отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО26, в соответствии с должностной инструкцией младшего оперуполномоченного отделения по раскрытию имущественных преступлений отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, утвержденной начальником отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску Лицом 2 ДД.ММ.ГГГГ; младший оперуполномоченный отделения по раскрытию преступлений, вызвавших общественный резонанс отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску ФИО28, в соответствии с должностной инструкцией младшего оперуполномоченного отделения по раскрытию преступлений, вызвавших общественный резонанс отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, утвержденной начальником отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску Лицом 2 ДД.ММ.ГГГГ; стажер по должности младшего оперуполномоченного отделения по раскрытию преступлений, вызвавших общественный резонанс отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску (в период с сентября 2014 г. младший оперуполномоченный отделения по раскрытию преступлений, вызвавших общественный резонанс отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску) Лицо 3, обязанные исполнять правомерные поручения начальника отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску, будучи уверенными в законности распоряжений начальника отдела уголовного розыска УМВД России по городу Челябинску Лица 2, переданных им ФИО23, выполняя вышеописанные указания, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ осуществляли ежедневно в ночное время суток охрану территории складских помещений, расположенных по адресу:
Тем самым Лицо 2 под видом реализации полномочий правоохранительных органов в сфере осуществления возложенных на них целей и задач, действовал в целях извлечения выгод и преимуществ для себя и других лиц.
При этом, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Лицо 4 при помощи неосведомленных о его преступном умысле наемных работников произвел сортировку указанной водно-спиртовой смеси по месту ее хранения, ранее приисканному Лицом 1 - на территории завода ОАО «Сигнал», расположенного по адресу: . Отобранную продукцию Лицо 4 при помощи тех же лиц упаковал в новую картонную тару и в целях реализации вышеуказанного совместного преступного умысла осуществил ее перевозку на территорию складских помещений, расположенных по адресу: , для осуществления ее дальнейшего сбыта.
Одновременно с этим, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по окончанию процедуры перевозки всего объема водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, на территорию складских помещений, расположенных по адресу: 4 приискал в качестве покупателей ФИО27, ФИО1 и иных неустановленных следствием лиц, которым в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на территории складских помещений, расположенных по адресу: сбыл водно-спиртовую смесь, изъятую по уголовному делу №, в количестве не менее 460800 единиц (бутылок).
Непосредственно после осуществления сбыта водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, Лицо 3 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в непосредственной близости от магазина «Золотое яблоко», расположенного по адресу: , передала Лицу 2 денежную сумму в размере не менее *** рублей в качестве части от ранее оговоренной суммы необходимой к передаче в распоряжение Лица 1 и Лица 2 по факту продажи водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №.
Переданными денежными средствами Лицо 1 и Лицо 2 распорядились по собственному усмотрению.
Кроме того, в ходе осуществления Лицом 3 и Лицом 4 сбыта основной части переданной в их распоряжение водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № в неустановленный точно следствием период до ДД.ММ.ГГГГ, Лицо 1, осознавая, что при проверке уголовного дела надзорными органами может быть выявлено нарушение норм уголовно-процессуального закона в части принятых процессуальных решений о месте хранения вещественных доказательств, а также будучи достоверно осведомленным о том, что водно-спиртовая смесь, изъятая о уголовному делу № реализована третьим лицам, действуя во исполнение отведенной ему преступной роли и желая скрыть следы совершенного преступления, в целях исключить обнаружение указанного факта и придания своим незаконным действия характера законных, превышая свои должностные полномочия, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в неустановленный точно следствием период времени до ДД.ММ.ГГГГ, дал заведомо незаконное указание подчиненному ему сотруднику Шестерикову М.Ю. организовать и проконтролировать процесс уничтожения Лицом 5 водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №.
При этом, Лицо 1, исходя из профессионального опыта и познаний в области осуществления предварительного следствия, будучи объективно осведомленным, что согласно положениям п. 3 ч. 2 ст.
82 УПК РФ
изъятый из незаконного оборота этиловый спирт, алкогольная и спиртосодержащая продукция, после проведения необходимых исследований передаются для их технологической переработки или уничтожаются по решению суда в порядке, установленном Правительством Российской Федерации (Постановление Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 430 «О переработке или уничтожении изъятых из незаконного оборота и об уничтожении конфискованных этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции»), о чем в присутствии должностного лица территориального органа Федеральной службы по регулированию алкогольного рынка и не менее двух понятых составляется протокол в соответствии с требованиями ст.
166 УПК РФ
, действуя совместно и согласовано с Лицом 2, в составе организованной группы, во исполнение отведенной ему преступной роли, заключающейся в сокрытии следов совершенного сбыта водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, дал Шестерикову М.Ю. прямое заведомо незаконное, исходя из осведомленности Лица 1 об осуществленном на тот момент сбыте предполагаемой к уничтожению водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, указание на проведение данного уничтожения без соблюдения вышеуказанной процедуры на территории МУП «Горэкоцентр».
Непосредственно после этого, в указанный период времени Шестериков М.Ю., действуя умышленно во исполнение заведомо для него незаконного указания Лица 1, находясь в служебной зависимости от последнего, опасаясь негативных последствий по службе и их наступления, используя полномочия данные ему положениями ст.
39 УПК РФ
, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , дал неосведомленному о преступном умысле Лица 1 и Лица 2 - Лицу 5 заведомо незаконные устные указания на проведение ряда следственных действий, направленных на фиктивное изъятие у ФИО13 переданной ему на хранение водно-спиртовой смеси в количестве не менее 944 754 единиц (бутылок), изъятой по уголовному делу №, а именно допроса ФИО13 и выемки у последнего указанной продукции, а также на проведение ее уничтожения на территории Челябинской городской свалки (МУП «Горэкоцентр»).
Лицо 5, находясь в служебной зависимости от Лица 1 и Шестерикова М.Ю., будучи неосведомленным об их преступном умысле, опасаясь наступления негативных последствий по службе со стороны своих руководителей, реализуя при этом свой преступный умысел на превышение должностных полномочий, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: , в неустановленный точно следствием период времени до ДД.ММ.ГГГГ, осознавая, что действует во исполнение заведомо для него незаконного указания, на служебном персональном компьютере изготовил ряд протоколов следственных действий и процессуальных документов, в которые внес несоответствующие действительности сведения.
Реализуя преступный умысел, возникший в связи с вышеописанными заведомо незаконными указаниями, Лицо 5 в период до ДД.ММ.ГГГГ находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: , имея значительный опыт работы в органах следствия и соответствующие познания в области уголовно-процессуального законодательства, не производя фактической процедуры допроса ФИО13 составил протокол допроса последнего в качестве свидетеля, датировав его ДД.ММ.ГГГГ, и внеся в него по указанию Шестерикова М.Ю. заведомо ложные сведение о волеизъявлении ФИО13 об изъятии ранее переданной последнему водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу 3 4410338 ввиду невозможности и затратности осуществления последним дальнейшего ее хранения, собственноручно подписав при этом данный протокол от имени ФИО13 и его адвоката ФИО17
Указанный протокол допроса свидетеля ФИО13, датированный ДД.ММ.ГГГГ, Лицо 5 приобщил к материалам указанного уголовного дела.
Кроме того, Лицо 5, выполняя заведомо незаконные указания Лица 1 и Шестерикова М.Ю., находясь в указанное время в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: , на персональном компьютере изготовил поддельное заявление от имени ФИО13 отразив в нем, исходя из обстоятельств составления данного документа, заведомо ложные сведения, а именно волеизъявление последнего об изъятии ранее переданной ему для осуществления ответственного хранения водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, вновь собственноручно расписавшись в данном заявлении от имени ФИО13
После этого, Лицо 5, понимая, что проводить какие-либо следственные действия он в действительности не будет, выполняя заведомо незаконные указания Лица 1 и Шестерикова М.Ю., находясь в указанное время в указанном месте, вынес постановление о производстве выемки, датировав его ДД.ММ.ГГГГ, которым постановил провести выемку у ФИО13 по адресу: целью изъятия водно-спиртовой смеси в количестве 944 754 единиц (бутылок), изъятой по уголовному делу №, собственноручно расписавшись в данном постановлении от имени ФИО13 тем самым фиктивно удостоверив факт ознакомления ФИО13 с данным постановлением.
Непосредственно после этого, Лицо 5 в период до ДД.ММ.ГГГГ в своем служебном кабинете № в здании УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , фактически не производя следственного действия, изготовил протокол выемки, датированный ДД.ММ.ГГГГ, и внес в данный протокол сведения несоответствующие действительности сведения, а именно сведения о самом факте проведения следственного действия, удостоверяемого данным протоколом; о времени и месте проведения следственного действия – ДД.ММ.ГГГГ в период с 15 часов 30 минут по 18 часов 05 минут на территории строения, расположенного по адресу: ; сведения об участии в данном следственном действии в качестве понятых ФИО2 и ФИО9 и в качестве участвующего лица – ФИО13 собственноручно расписавшись от имени указанных лиц в протоколе следственного действия, а также фактически не производя указанного следственного действия, то есть не производя изъятия водно-спиртовой смеси из хранения ФИО13., указал сведения о количестве изъятых предметов – 944754 единиц (бутылок).
Указанный протокол выемки, датированный ДД.ММ.ГГГГ, Лицо 5 приобщил к материалам уголовного дела №.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Лицо 2, поручил Лицом 3 организовать транспортировку неликвидных, испорченных остатков водно-спиртовой смеси, хранящихся на территории завода ОАО «Сигнал» () на территорию городской свалки (МУП «Горэкоцентр») () для придания видимости проведения процедуры уничтожения всей водно-спиртовой смеси в количестве 944754 единиц (бутылок), изъятой по уголовному делу №.
В свою очередь Лицо 3, в указанный период, дала указание Лицу 4 на организацию отбора и транспортировки вышеуказанных неликвидных, непригодных для осуществления сбыта остатков продукции на территорию городской свалки (МУП «Горэкоцентр») () в неустановленном следствием количестве.
Лицо 4, действуя совместно и согласовано с Лицом 1, Лицом 2 и Лицом 3, при помощи наемных рабочих и арендованных грузовых автотранспортных средств, не посвящая их в свои преступные планы, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, осуществил перевозку указанных неликвидных остатков водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № в неустановленном следствием объеме с территории завода ОАО «Сигнал» () на территорию городской свалки (МУП «Горэкоцентр»), расположенной по адресу: .
В этот же период Лицо 5, осознанно исполняя заведомо незаконные указания Лица 1 и Шестерикова М.Ю., непосредственно находясь на территории городской свалки, расположенной по адресу: , наблюдая за процессом разгрузки автотранспортных средств и уничтожения водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, и достоверно зная, что уничтожению подвергнута малая часть водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, осознавая незаконность своих действий, одновременно с этим опасаясь негативных последствий по службе со стороны своих руководителей и не желая их наступления, удостоверяя несуществующий в действительности факт, находясь в своем служебном кабинете № УМВД России по городу Челябинску, расположенном по адресу: в , на персональном компьютере составил заведомо ложный протокол уничтожения вещественных доказательств, датировав его периодом времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, внеся в него ряд сведений несоответствующих действительности, а именно сведения о самом факте проведения процессуального действия, удостоверяемого данным протоколом - уничтожении водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № в количестве 944754 единиц (бутылок); о времени проведения процессуального действия - в период времени с 20 часов 40 минут ДД.ММ.ГГГГ по 20 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ; сведения об участии в данном процессуальном действии в качестве понятых ФИО2 и ФИО9, собственноручно расписавшись от имени указанных лиц в протоколе процессуального действия, а также фактически не производя указанного процессуального действия, то есть не производя полного уничтожения водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № в количестве 944754 единиц (бутылок).
Указанный протокол уничтожения вещественных доказательств, Лицо 5 приобщил к материалам уголовного дела №.
Непосредственно после завершения процесса сбыта водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № Лицо 3 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в непосредственной близости от магазина «Золотое яблоко», расположенного по адресу: , передала Лицу 2 денежную сумму в размере *** рублей в качестве части от оговоренной с ним суммы необходимой к передаче в распоряжение Лица 1 и Лица 2 по факту сбыта водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №.
Переданными денежными средствами Лицо 1 и Лицо 2 распорядились по собственному усмотрению.
Преступные действия Лица 1, Лица 2, Лица 3, Лица 4, Лица 5, и Шестерикова М.Ю., повлекли за собой существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства. выразившееся:
- в грубом нарушении положений Конституции Российской Федерации и установленного уголовно процессуальным законодательством Российской Федерации единого порядка осуществления предварительного расследования по уголовным делам, закрепленного в ст.
19 Конституции
РФ и ч. 2 ст.
21 УПК РФ
равенства перед законом и судом, а также обязанности осуществления уголовного преследования в каждом случае обнаружения признаков преступления;
- в грубом пренебрежении основами уголовного и уголовно-процессуального законодательства, в соответствии с которыми сотрудник полиции (и в том числе следственных органов полиции) обязан сознавать личную ответственность за защиту жизни, здоровья, прав и свобод граждан, собственности, интересов общества и государства от преступных посягательств, а также быть примером точного исполнения требований уголовно-процессуального законодательства и других законов Российской Федерации, использовать предоставленные правомочия разумно и строго в рамках закона;
- в дискредитации и подрыве авторитета правоохранительных органов в связи с формированием устойчивого общественного мнения среди граждан о низкой эффективности и бесполезности проводимых органами государственной власти и местного самоуправления всех уровней мероприятий в сфере противодействия коррупции; безнаказанности должностных лиц правоохранительных органов, совершающих должностные преступления коррупционной направленности; в подтверждении негативного мнения о коррумпированности и вседозволенности должностных лиц правоохранительных органов, использующих занимаемые ими должности для незаконного обогащения, поскольку участники организованной преступной группы под видом реализации полномочий правоохранительных органов в сфере осуществления предварительного следствия, действовали в целях извлечения выгод и преимуществ для себя и других лиц, совершая тем самым противоправные коррупционные действия;
- в грубом пренебрежении основами уголовно-процессуального законодательства, в результате которого фактически безвозвратно утрачен весь объем водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу №, что повлекло за собой дальнейшую невозможность привлечения к уголовной ответственности лица, совершившего преступление в связи с которым было возбуждено указанное уголовное дело и невозможности осуществления правосудия, как формы государственной деятельности.
- в грубом пренебрежении основами законодательства Российской Федерации в сфере оборота этилового спирта и спиртосодержащих жидкостей, в результате которого в свободный гражданский оборот на территории Челябинской, Свердловской и иных неустановленных областей Российской Федерации поступило не менее 944754 бутылок водно-спиртовой смеси, изъятой из гражданского оборота.
Кроме того, в результате преступных действий Лица 1, Лица 2, Лица 3, Лица 4, от продажи водно-спиртовой смеси, изъятой по уголовному делу № была получена денежная сумма в размере не менее *** рублей, которую указанные лица разделили между собой, распорядившись в дальнейшем полученными денежными средствами по своему усмотрению.
Своими действиями Шестериков М.Ю. совершил преступления, предусмотренные: ч. 1 ст.
286 УК РФ
– превышение должностных полномочий, то есть совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства и ч. 3 ст.
33
ч. 2 ст.
303 УК РФ
– организация фальсификации доказательств, то есть руководство исполнением фальсификации доказательств по уголовному делу следователем.
В судебном заседании подсудимый Шестериков М.Ю. поддержал заявленное им на предварительном следствии ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке принятия судебного решения при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве, сообщив, что согласен с предъявленным ему обвинением в полном объеме, что ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке принятия судебного решения при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве заявлено им добровольно и после консультации с защитником. Последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве подсудимому известны и понятны. Он полностью согласен с представлением заместителя прокурора Челябинской области ФИО22 об особом порядке проведения судебного заседания и вынесения судебного решения по уголовному делу в отношении обвиняемого, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве.
Адвокат Медведев Д.В. поддержал ходатайство подсудимого, просит рассмотреть уголовное дело в особом порядке принятия судебного решения при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве.
Государственный обвинитель Трапезникова А.В. в судебном заседании не возражала против удовлетворения данного ходатайства подсудимого Шестерикова М.Ю., при этом подтвердила содействие подсудимым следствию, с которым было заключено досудебное соглашение о сотрудничестве, условия и обязательства которого Шестериков М.Ю. выполнил, а именно его активное содействие следствию в раскрытии и расследовании преступления, изобличении и уголовном преследовании других лиц.
Предусмотренные ст.ст. 316,
317.6
,
317.7 УПК РФ
условия, при наличии которых возможно проведение судебного заседания и постановления приговора в отношении подсудимого, с которым заключено досудебное соглашение, по данному делу соблюдены. Обвинение, с которым согласился подсудимый, подтверждается доказательствами, имеющимися в деле, основания для прекращения дела отсутствуют.
В судебном заседании установлено, что досудебное соглашение о сотрудничестве было заключено подсудимым Шестериковым М.Ю. добровольно и при участии защитника.
Анализируя содержание досудебного соглашения о сотрудничестве от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.) и фактические действия подсудимого Шестерикова М.Ю. в ходе предварительного следствия и в судебном заседании, суд считает, что подсудимый Шестериков М.Ю. полностью исполнил обязательства и выполнил условия данного соглашения. Для чего в этой части в соответствии с ч. 4 ст.
317.7 УПК РФ
были исследованы в судебном заседании подтверждающие материалы на предварительном следствии: протоколы дополнительных допросов в качестве подозреваемого Шестерикова М.Ю. (л.д.), протоколы очных ставок (л.д.), ходатайство обвиняемого Шестерикова М.Ю. о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве (л.д.), постановление о возбуждении перед прокурором ходатайства о заключении с обвиняемым досудебного соглашения о сотрудничестве (л.д.), постановление об удовлетворении ходатайства о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве (л.д.), досудебное соглашение о сотрудничестве (л.д.), представление заместителя прокурора Челябинской области ФИО22 о выполнении Шестериковым М.Ю. обязательств по досудебному соглашению о сотрудничестве.
Из исследованных в судебном заседании материалов следует, что подсудимый Шестериков М.Ю. на предварительном следствии дал подробные, последовательные показания по всей преступной деятельности, сообщил об иных лицах причастных к совершению преступлений из числа руководящих сотрудников Управления МВД России по г. Челябинску, подтвердил свои показания в качестве подозреваемого, обвиняемого и в ходе очных ставок, а также представил иную оперативно-значимую информацию.
Сотрудничество с подсудимым Шестериковым М.Ю. для раскрытия и расследования преступлений, изобличения его в преступлениях против интересов государственной службы и против правосудия, имеет уникальное значение, так как без сотрудничества Шестерикова М.Ю. органам предварительного следствия было бы значительно труднее установить объективную истину по делу.
Сведения, представленные Шестериковым М.Ю. органам предварительного следствия, являются полными и правдивыми, согласуются с другими доказательствами по уголовному делу.
Принимая во внимание отсутствие обстоятельств, препятствующих разбирательству уголовного дела в особом порядке принятия судебного решения при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве, суд в соответствии со ст.ст. 316,
317.7 УПК РФ
постановляет в отношении Шестерикова М.Ю. обвинительный приговор без исследования и оценки доказательств, собранных по уголовному делу.
При назначении наказания Шестерикову М.Ю., суд в соответствии со ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
учитывает: характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, на условия жизни его семьи, придерживаясь целей восстановления социальной справедливости, принимает во внимание данные о личности подсудимого, совершение им преступлений против интересов государственной службы и против правосудия, его желание работать и проживать с семьей, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание подсудимому Шестерикову М.Ю.
В соответствии со ст.
61 УК РФ
в качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому, суд учитывает: признание подсудимым своей вины в совершении преступления, раскаяние в содеянном; неудовлетворительное состояние его здоровья; активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, выразившееся в подробных и признательных показаниях на стадии досудебного производства, оказанию помощи правоохранительным органам; наличие на иждивении малолетнего ребенка ДД.ММ.ГГГГ заключенное досудебное соглашение о сотрудничестве; положительные характеристики, награждения и грамоты.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Шестерикову М.Ю., в ходе рассмотрения дела, судом не установлено.
С учетом фактических обстоятельств совершенных преступлений и степени их общественной опасности, суд не усматривает оснований для изменения категории преступлений на менее тяжкие и применения к Шестерикову М.Ю. положений ч.6 ст.
15 УК РФ
.
При определении вида и размера наказания подсудимому Шестерикову М.Ю. суд принимает во внимание обстоятельства дела, учитывает характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений отнесенных к категории средней тяжести, наличие смягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
61 УК РФ
, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, считает, что наказание Шестерикову М.Ю. возможно избрать только в виде лишения свободы по каждому преступлению, по правилам ч. 2 ст.
62
, ст.
73 УК РФ
, с дополнительным наказанием, предусмотренным санкцией ч.2 ст.
303 УК РФ
в виде лишения права занимать должности в правоохранительных органах, связанные с осуществлением функций представителя власти в соответствии, при этом исходя из принципа социальной справедливости, наказание в виде лишения свободы должно быть назначено Шестерикову М.Ю. без реальной изоляции его от общества, что, по мнению суда, будет соответствовать целям наказания – исправлению подсудимого, предупреждению совершения им новых преступлений, и восстановлению социальной справедливости.
Оснований для назначения иного вида наказания по каждому из преступлений, применения положений ч.1 ст.
62 УК РФ
, суд не усматривает, исходя из личности подсудимого и конкретных обстоятельств дела.
Исключительных обстоятельств, а также обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений позволяющих применить к Шестерикову М.Ю. положения ст.
64 УК РФ
, суд не находит.
В соответствии с пунктом 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24.04.2015г. «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» по уголовным делам о преступлениях, которые совершены до дня вступления в силу настоящего Постановления, суд, если признает необходимым назначить наказание, не связанное с лишением свободы, освобождает указанных лиц от наказания. Следовательно, Шестериков М.Ю. подлежит освобождению от наказания.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 316,
317.7 УПК РФ
, суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Шестерикова М.Ю. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
286
, ч. 3 ст.
33
ч. 2 ст.
303 УК РФ
и назначить ему наказание:
- по ч.1 ст.
286 УК РФ
в виде лишения свободы на срок один год шесть месяцев;
- по ч.3 ст.
33
ч.2 ст.
303 УК РФ
в виде лишения свободы на срок два года с лишением права занимать должности в правоохранительных органах, связанные с осуществлением функций представителя власти на срок два года.
В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначить Шестерикову М.Ю. наказание в виде лишения свободы на срок три года с лишением права занимать должности в правоохранительных органах, связанные с осуществлением функций представителя власти на срок два года.
В силу ст.
73 УК РФ
считать назначенное наказание в виде лишения свободы условно с испытательным сроком на три года.
Обязать условно осужденного не менять своего места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденных, являться в указанный орган для регистрации.
На основании статьи
84
Уголовного кодекса Российской Федерации и пункта 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24.04.2015г. «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» Шестерикова М.Ю. освободить от наказания.
Снять с Шестерикова М.Ю. судимость на основании п. 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24.04.2015г. «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов».
Меру пресечения подсудимому Шестерикову М.Ю. – подписку о невыезде и надлежащем поведении, отменить по вступлению приговора в законную силу.
Вещественные доказательства, после вступления приговора в законную силу: вещ.доки. – хранить в камере хранения вещественных доказательств третьего отдела по расследованию особо важных дел следственного управления Следственного комитета РФ по Челябинской области до рассмотрения уголовного дела №.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Челябинского областного суда через Центральный районный суд г. Челябинска в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в апелляционной жалобе.
В случае принесения апелляционных представлений или жалоб, затрагивающих интересы осужденного, он вправе в течение 10 суток со дня вручения ему копии представления или жалобы подать свои письменные возражения и письменное ходатайство о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья: Шершикова И.А.
Суд:
Центральный районный суд г. Челябинска (Челябинская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Шестериков М.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Шершикова Ирина Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 ноября 2018 г. по делу № 1-581/2018
Приговор от 9 ноября 2018 г. по делу № 1-581/2018
Приговор от 5 июля 2018 г. по делу № 1-581/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
