Дело № ____________________________________________________________________________________
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г.Шатура Московской области 20 октября 2020 год
Судья Шатурского городского суда Московской области Жуков Ю.А., при секретаре Ким Е.В., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Орипова А.Э., рассмотрев административное дело в отношении
Орипова Азиза Эрдона Угли (Oripov Aziz),
установил:
Орипов А. являясь иностранным гражданином, уклонился от выезда за пределы РФ по истечении определенного срока, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в 08 часов 00 минут в ходе проверки режима пребывания иностранных граждан в РФ у , выявлен гражданин республики Узбекистана Орипов А., прибывший на территорию Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ выехал с территории РФ, и ДД.ММ.ГГГГ вновь въехал, в нарушение ст.5 Федерального закона Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № - ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», превысив срок пребывания на территории РФ в девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, тем самым совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В судебном заседании Орипов А. свою вину признал полностью, пояснил, что приехал на территорию РФ в октябре 2019 года для трудоустройства. Работал в Москве. ДД.ММ.ГГГГ пересек границу РФ и Казахстана, а ДД.ММ.ГГГГ вернулся обратно в РФ. О том, что находится на территории РФ незаконно, знал. Документов, подтверждающих право пребывания на территории РФ, не имеет. Родственников – граждан РФ не имеет.
Вина Орипова А. помимо его признательных показаний, подтверждается протоколом об административном правонарушении, рапортом, заключением об установлении личности иностранного гражданина, справкой АС ЦБДУИГ, копией миграционной карты, копией паспорта.
Действия Орипова А. суд квалифицирует по ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Московской области Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, поскольку в соответствии с п. 1 и 2 ст. 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного этим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, при этом срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток.
Изучив материалы дела, выслушав правонарушителя, учитывая характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность, суд считает необходимым подвергнуть Орипова А. наказанию в виде штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации, в связи с тем, что Указом Президента РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в РФ в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции распространением (COVID-19)» установлено, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в отношении иностранных граждан не принимаются решения о нежелательности их пребывания на территории РФ, а так же об их административном выдворении за пределы РФ.
Руководствуясь ч.3.1 ст.
18.8
, ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
п о с т а н о в и л :
признать Орипова Азиза Эрдона Угли (Oripov Aziz) виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и подвергнуть его административному наказанию в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
В соответствии со ст.
32.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья Ю.А. Жуков
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жуков Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 20 октября 2020 г. по делу № 5-505/2020
Постановление от 28 сентября 2020 г. по делу № 5-505/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 5-505/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-505/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-505/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-505/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-505/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-505/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-505/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-505/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 5-505/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
