УИД 28RS0004-01-2020-009974-78
Дело № 5-1447/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
19 октября 2020 года г. Благовещенск
Судья Благовещенского городского суда Амурской области Коршунова Т.А.
(г. Благовещенск, ул. Краснофлотская, 137),
с участием гражданина Республики Узбекистан Абдуллаева К.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении гражданина Республики Узбекистан Абдуллаева КахрамонаМурадуллаевича, *** года рождения, уроженца ***, не состоящего на миграционном учете, проживающего по адресу: ***,
УСТАНОВИЛ:
В Благовещенский городской суд поступил административный материал в отношении гражданина Республики Узбекистан Абдуллаева К.М. по факту совершения правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Абдуллаев К.М. вину в совершении правонарушения признал, в содеянном раскаялся, пояснил, что своевременное не смог выехать из РФ из-за болезни и отсутствия денежных средств. На территории РФ проживает с супругой и сыном, у которых есть вид на жительство, его дочь МурадуллаеваМ.К.к. является гражданской РФ, просил не разлучать его с семьей, в настоящий момент принимает меры к оформлению документов.
Выслушав пояснения участвовавших лиц, изучив материалы дела, суд приходит к следующему выводу.
Конституцией Российской Федерации установлено, что иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации (часть 3 ст. 62).
Положениями ст.
1.4 КоАП
РФ установлено, что лица, совершившие административные правонарушения, равны перед законом. Физические лица подлежат административной ответственности независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств.
В соответствии с ч. 1 ст.
2.6 КоАП
РФ иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях.
Федеральным законом от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» установлено, что иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органаисполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации (ч. 1 ст. 25.10 Федерального закона).
Согласно ч. 1 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее - Федеральный закон № 115-ФЗ», срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
В соответствии с ч. 2 ст.
5
Федерального закона № 115-ФЗ, временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона, либо у него принято заявление о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации иностранного гражданина, признанного носителем русского языка всоответствии со статьей
33.1
Федерального закона от 31 мая 2002 года N 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации", или заявление о выдаче вида на жительство, либо федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции), принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечениииностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона, либо ходатайство образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, или ходатайство федеральной государственной образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается на подготовительном отделении или подготовительном факультете по дополнительной общеобразовательной программе, обеспечивающей подготовку иностранных граждан к освоению основных профессиональных образовательных программ на русском языке (далее - подготовительный факультет федеральной государственной образовательной организации), о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации такого иностранного гражданина.
Административной ответственности по ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях подлежат иностранные гражданине или лица без гражданства, допустившие нарушение режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
В судебном заседании установлено и подтверждается представленными материалами, что 19 октября 2020 года в 09 часов 30 минут в ходе проверки документов иностранного гражданина по адресу: Амурская область, г. Благовещенск, ул. Красноармейская, д. 108, установлено, что гражданин Республики Узбекистан Абдуллаев К.М., который въехал на территорию РФ 27.11.2016 года, получил разрешение на временное проживание сроком до 05.10.2018 года, по истечению установленного срока пребывания с 06.10.2018 года территорию Российской Федерации не покинул, чем нарушил ч.ч. 1, 2 ст. 5 Федерального закона № 115 от 25.07.2002г. «О правовом положении иностранных граждан», ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ», за что предусмотрена административная ответственность по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Факт совершения правонарушения и вина гражданина Республики Узбекистан Абдуллаева К.М. подтверждаются собранными по делу и исследованными в судебном заседании доказательствами, в том числе протоколом об административном правонарушении от 19.10.2020г., сведениями базы данных АС ЦБДУИГ, а также другими материалами дела.
Таким образом, оценив исследованные доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу, что вина гражданина Республики Узбекистан Абдуллаева К.М., в нарушении режима пребывания в Российской Федерации, выразившегося в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечению определённого срока пребывания в РФ с 06.10.2018г., то есть в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, установлена. Действия гражданина Республики Узбекистан Абдуллаева К.М. верно квалифицированы по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
При назначении административного наказания гражданину Республики Узбекистан Абдуллаеву К.М. судья учитывает характер совершенного им административного правонарушения, его имущественное и семейное положение, личность виновного.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность, является признание гражданином Республики Узбекистан Абдуллаевым К.М. вины, раскаяние в содеянном. Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не установлено.
Судом также учитывается, что в соответствии с п. 2 ст.
27
Федерального закона от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается в случае, если в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства вынесено решение об административном выдворении за пределыРоссийской Федерации, о депортации либо передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, в течение пяти лет со дня административного выдворения за пределы Российской Федерации, депортации либо передачи Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, что не исключает серьезного вмешательства со стороны государства в осуществление права гражданина Республики Узбекистан Абдуллаева К.М. на уважение семейной жизни.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, сформулированной в Постановлении от 15 июля 1999 г. № 11-П, конституционными требованиями справедливости и соразмерности предопределяется дифференциация публично-правовой ответственности в зависимости от тяжести содеянного, размера и характера причиненного ущерба, степени вины правонарушителя и иных существенных обстоятельств, обусловливающих индивидуализацию при применении тех или иных мер государственного принуждения.В развитие данной правовой позиции Конституционный Суд Российской Федерации в Постановлении от 27 мая 2008 г. № 8-П указал, что меры, устанавливаемые в уголовном законе в целях защиты конституционно значимых ценностей, должны определяться исходя из требования адекватности порождаемых ими последствий (в том числе для лица, в отношении которого они применяются) тому вреду, который причинен в результате преступного деяния, с тем чтобыобеспечивались соразмерность мер уголовного наказания совершенному преступлению, а также баланс основных прав индивида и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от преступных посягательств.
Приведенные правовые позиции Конституционного Суда Российской Федерации могут быть распространены и на административную ответственность.
В Постановлении от 14 февраля 2013 г. № 4-П Конституционный Суд Российской Федерации также признал, что устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учет причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемыхпоследствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинен в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида (юридического лица) и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений;иное - в силу конституционного запрета дискриминации и выраженных в Конституции Российской Федерации идей справедливости и гуманизма - было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения (Постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 19 марта 2003 г. N 3-П, от 13 марта 2008 г. N 5-П, от 27 мая 2008 г. N 8-П, от 13 июля 2010 г. N 15-П, от17 января 2013 г. N 1-П и др.).
Учитывая наличие у Абдуллаева К.М. устойчивых социальных связей на территории РФ, судья приходит к выводу, что назначение Абдуллаеву К.М. административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации будет противоречить требованиям статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
Принимая во внимание выраженную в Постановлениях Конституционного Суда Российской Федерации правовую позицию о возможности с учетом конкретных обстоятельств дела назначения лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, административного наказания, не предусмотренного санкцией соответствующей статьи КоАП РФ, суд полагает необходимым назначить административное наказание гражданину Республики Узбекистан Абдуллаеву К.М. в виде административного штрафа в размере 3000 (трех тысяч) рублей
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
18.8
ч. 1.1, 29.10 КоАП РФ судья
ПОСТАНОВИЛ:
Гражданина Республики Узбекистан Абдуллаева КахрамонаМурадуллаевича, *** года рождения,признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и подвергнуть административному наказанию в виде административного штрафа в размере 3000 (трех тысяч) рублей.
Штраф оплатить не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу по следующим реквизитам:
Получатель УФК по Амурской области (ОВМ МО МВД России «Благовещенский»), ИНН 2801153732, счёт: 40101810000000010003 в отделение Благовещенск г. Благовещенск, БИК 041012001, л/с 04231А55580, КБК 188 116 01181019000140, КПП 280101001, ОКТМО 10701000, УИН 18891289990059955896.
Постановление может быть обжаловано в Амурский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Т.А. Коршунова
Суд:
Благовещенский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Ответчики:
Абдуллаев Кахрамон Мурадуллаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Коршунова Т.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ