№
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
ДД.ММ.ГГ года
Судья Люберецкого городского суда Московской области Штейнберг О.Г., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении Эрнафасова З. К. MERGEFIELD отчество_кого, ДД.ММ.ГГ года рождения, уроженца Республики , гражданина Республики , проживающего по адресу: , паспорт №, выдан ДД.ММ.ГГ, Данные об административной ответственности согласно справке ЦБДУИГ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГ в №, при проведении проверки соблюдения иностранными гражданами режима пребывания по адресу: , , выявлен гражданин Эрнафасов З.К., который ДД.ММ.ГГ прибыл на территорию Российской Федерации. Срок временного пребывания окончен ДД.ММ.ГГ. С ДД.ММ.ГГ Эрнафасов З.К. находится с нарушением режима пребывания иностранного гражданина в РФ, выразившееся в уклонении от выезда из РФ по истечении определенного срока пребывания, в нарушении требований ст. 5 Федерального Закона от ДД.ММ.ГГ № «О правовом положении иностранных граждан в РФ», уклонилась от выезда из Российской Федерации, тем самым нарушила режим пребывания иностранных граждан в Российской Федерации, то есть, совершила административное правонарушение, предусмотренное ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ. Вместе с тем, является специальным субъектом и ответственность за нарушения, предусмотренные частями 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, совершенные на ее территории определена частью 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ. Таким образом, действия вышеуказанного иностранного гражданина следует квалифицировать по ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Эрнафасов З.К. указанные выше обстоятельства подтвердил полностью, вину признал. Пояснил, что в услугах переводчика не нуждается.
Исследовав письменные материалы дела об административном правонарушении, выслушав объяснения привлекаемого к административной ответственности лица, оценив все представленные суду доказательства в их совокупности, суд считает, что вина Эрнафасов З.К. в совершении данного административного правонарушения полностью доказана.
В силу ч. 1 ст. 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГ N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом (ч. 2 ст. 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГ N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации").
Указанные фактические обстоятельства дела и виновность Эрнафасова З.К. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст. 18.8 КРФоАП подтверждается собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГ, справкой ЦБДУИГ, объяснениями иностранного гражданина, скрепленных подписью, отсутствием замечаний и дополнений к объяснениям и протоколу, а также другими материалами дела.
Достоверность вышеуказанных письменных доказательств не вызывает у суда сомнений, поскольку они не противоречивы и согласуются между собой. Протокол об административном правонарушении составлен в соответствии с требованиями Закона, права привлекаемого лица при привлечении к административной ответственности соблюдены.
Материалы настоящего дела об административном правонарушении не содержат сведения о том, что привлекаемому к административной ответственности лицу продлен срок временного пребывания, либо ему выданы разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном ст. 6.1 настоящего Федерального закона.
Таким образом, судом установлено, что Эрнафасов З.К. совершил административное правонарушение, предусмотренное ст.
18.8
ч. 3.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях.
При назначении административного наказания суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, конкретные обстоятельства по делу, наличие смягчающих обстоятельств - признание вины, и отсутствие отягчающих вину обстоятельств.
Указом Президента Российской Федерации N 580 от ДД.ММ.ГГ О внесений изменений в Указ Президента Российской Федерации N 274 от ДД.ММ.ГГ "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" установлено, что в период времени с ДД.ММ.ГГ по ДД.ММ.ГГ включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации.
Учитывая вышеизложенное, суд полагает необходимым применить к Эрнафасову З.К. наказание в виде штрафа с административным выдворением за пределы РФ Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.ст.
1.3
,
18.8
,
29.10
,
29.11
,
32.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Эрнафасова З. К. MERGEFIELD отчество_кого, гражданина , виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ему административное наказание в виде штрафа в сумме №) рублей в доход государства с административным выдворением за пределы РФ Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Получатель: №
№
№
№
№
№
№
№
№
В соответствии со ст. 32.2 ч. 1-1 КРФоАП административный штраф должен быть оплачен не позднее следующего дня после вступления постановления в законную силу.
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд через Люберецкий городской суд Московской области в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья Штейнберг О.Г.
Суд:
Люберецкий городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Штейнберг Олеся Григорьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ