Дело №___________________________________________________________
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Шатура Московской области 20 октября 2020 года
Судья Шатурского городского суда Московской области Жуков Ю.А., при секретаре Ким Е.В., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО1, рассмотрев административное дело в отношении
Файзуллаева Миршода Носратдина угли (Fayzullayev Mirshod Nusratdin),
об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
18.10 КоАП
РФ
установил:
ДД.ММ.ГГГГ в 13 часов 14 минут в ходе проверки режима пребывания иностранных граждан, а также законности осуществления трудовой деятельности иностранными работниками на территории Российской Федерации по адресу: , выявлен гражданин республики Узбекистан - Файзуллаев М. осуществлявший трудовую деятельность в качестве подсобного рабочего у работодателя ФИО6 без разрешения на осуществление трудовой деятельности иностранному гражданину или лицу без гражданства на территории Московской области либо патента, которое требуется в соответствии с п. 4, п. 4.2 ст.
13
, ст.
13.3
Федерального закона № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ» от ДД.ММ.ГГГГ, тем самым совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
18.10 КоАП
РФ.
В судебном заседании Файзуллаев М. свою вину признал полностью, пояснил, что приехал на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ для трудоустройства. Проживает по адресу: ДД.ММ.ГГГГ осуществлял строительные работы у работодателя ФИО7 по адресу: . Документов, разрешающих трудовую деятельность на территории РФ не оформлял.
Помимо признания вина Файзуллаева М. подтверждается протоколом об административном правонарушении, рапортом, письменными объяснениями Файзуллаева М., данными в ходе судебного разбирательства, а также объяснениями, данными ФИО3, протоколом осмотра от ДД.ММ.ГГГГ, паспортом иностранного гражданина, миграционной картой, справкой АС ЦБДУИГ, видеозаписью, договором подряда на выполнение кровельных работ №.
Действия Файзуллаева М. суд квалифицирует по ч.2 ст.
18.10 КоАП
РФ, как осуществление иностранным гражданином трудовой деятельности в Московской области Российской Федерации без разрешения на работу или патента, при этом, такое разрешение требуется в соответствии с федеральным законом.
Согласно ч.2 ст.
4.1 КоАП
РФ, при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Изучив материалы дела, выслушав правонарушителя, учитывая характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность, суд считает необходимым подвергнуть Файзуллаева М. наказанию в виде штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации, в связи с тем, что Указом Президента РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в РФ в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции распространением (COVID-19)» установлено, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в отношении иностранных граждан не принимаются решения о нежелательности их пребывания на территории РФ, а так же об их административном выдворении за пределы РФ.
Руководствуясь ч.2 ст.
18.8
, ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
п о с т а н о в и л :
признать Файзуллаева Миршода Носратдина угли ( Fayzullayev Mirshod Nusratdin) виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и подвергнуть его административному наказанию в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
В соответствии со ст.
32.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья Ю.А.Жуков
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жуков Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 20 октября 2020 г. по делу № 5-504/2020
Постановление от 25 сентября 2020 г. по делу № 5-504/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 5-504/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 5-504/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-504/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-504/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-504/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-504/2020
Постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 5-504/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 5-504/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
