Дело №_______________________________________________________________
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Шатура Московской области 20 октября 2020 года
Судья Шатурского городского суда Московской области Жуков Ю.А., при секретаре Ким Е.В., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО2, рассмотрев административное дело в отношении
Норкулова Орзубека,
об административном правонарушении, предусмотренном ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ в 07 час 20 минут по адресу: , был выявлен гражданин республики Узбекистан Норкулов О., прибывший на территорию Российской Федерации в ДД.ММ.ГГГГ году, который нарушил режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, уклонившись от выезда за пределы РФ по истечении срока пребывания в 90 суток, чем нарушил ст. 5 ФЗ № от ДД.ММ.ГГГГ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Норкулов О. свою вину признал полностью, пояснил, что приехал на территорию РФ в 2018 году. После окончания срока пребывания, действий для возвращения на родину не предпринимал. Патент не оформлял. О выезде из Российской Федерации не задумывался. В настоящее время знает, что находится на территории РФ незаконно.
По общему правилу, предусмотренному п. 2 ст. 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного этим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Абзацем 2 п. 1 ст. 5 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" предусмотрено, что срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
Помимо признания вина Норкулова О. подтверждается протоколом об административном правонарушении, его объяснениями, рапортом, материалами дела.
Действия Норкулова О. суд квалифицирует по ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Московской области Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Изучив материалы дела, выслушав правонарушителя, учитывая характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность, суд считает необходимым подвергнуть Норкулова О. наказанию в виде штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации, в связи с введением на территории РФ карантинных мероприятий в соответствии с Указом Президента РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «О мерах по обеспечению санитарно - эпидемиологического благополучия населения на территории РФ в связи с распространением новой коронавирусной инфекции COVID-19», а также с ограничением движения через государственную границу РФ в соответствии с распоряжением Правительства РФ №-р от ДД.ММ.ГГГГ.
На основании изложенного и, руководствуясь ч.3.1 ст.
18.8
, ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
постановил:
признать Норкулова Орзубека виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и подвергнуть его административному взысканию в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
В соответствии со ст.
32.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья Ю.А. Жуков
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жуков Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 20 октября 2020 г. по делу № 5-506/2020
Постановление от 28 сентября 2020 г. по делу № 5-506/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-506/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 5-506/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-506/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-506/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-506/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-506/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
