Судья: Быкова Н.Н. Дело № 30-1-306/2020
УИД 76RS0008-01-2020-001740-88
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 19 октября 2020 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Чистяковой А.А.,
рассмотрев жалобу Уринбаева Шухрата Журабаевича на постановление судьи Переславского районного суда Ярославской области от 23 сентября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении Уринбаева Шухрата Журабаевича,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Переславского районного суда Ярославской области от 23 сентября 2020 года Уринбаев Шухрат Журабаевич признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации в связи с тем, что он, являясь иностранным гражданином, допустил нарушение режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в Российской Федерации.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе Уринбаев Ш.Ж. не соглашается с постановлением суда в части назначенного дополнительного административного наказания. Полагает, что дополнительное административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации назначено ему необоснованно, без приведения в постановлении мотивов принятого решения. На основании изложенного просит постановление по делу об административном правонарушении изменить, исключив из него указание о назначении дополнительного административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Уринбаев Ш.Ж. в Ярославский областной суд не явился, об отложении судебного заседания не ходатайствовал. На основании определения суда при наличии сведений о надлежащих и исчерпывающих мерах по уведомлению Уринбаева Ш.Ж. о месте и времени рассмотрения жалобы данная жалоба рассмотрена в отсутствие лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
Проверив доводы жалобы, изучив материалы дела, считаю, что постановление судьи подлежит изменению по следующим основаниям.
Исследованными доказательствами подтверждается, что Уринбаев Ш.Ж., являясь гражданином Республики Республики1, в нарушение требований ст.
25.10
Федерального закона РФ № 114-ФЗ от 15 августа 1996 года «О порядке выезда из Российской Федерации и порядке въезда в Российскую Федерацию» и требований Федерального закона РФ № 115-ФЗ от 25 июля 2002 года «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» не смотря на истечение 8 февраля 2020 года срока временного пребывания в Российской Федерации, уклонялся от выезда из Российской Федерации по истечении указанного срока, не имел документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации. Изложенные обстоятельства самим Уринбаевым Ш.Ж. не оспариваются.
Совершенное Уринбаевым Ш.Ж. административное правонарушение правильно квалифицировано судьей по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания на территории Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, и в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Основное наказание в виде административного штрафа назначено Уринбаеву Ш.Ж. в пределах, предусмотренных санкцией ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, является минимальным. Требования ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении основного наказания соблюдены.
Вместе с тем, в соответствии с подпунктом «б» пункта 2 Указа Президента Российской Федерации № 274 от 18 апреля 2020 года (в редакции Указа Президента Российской Федерации № 580 от 23 сентября 2020 года) в период с 15 марта по 15 декабря 2020 года включительно в отношении иностранных граждан не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации. При таких обстоятельствах указание в обжалуемом постановлении на назначение Уринбаеву Ш.Ж. административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации подлежит исключению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7
,
30.8 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Постановление судьи Переславского районного суда Ярославской области от 23 сентября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении Уринбаева Шухрата Журабаевича изменить: исключить из постановления указание на назначение Уринбаеву Шухрату Журабаевичу дополнительного административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
В остальной части указанное постановление оставить без изменения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ