Председательствующий – Колесников П.Е.(дело № 3/2-285/2020)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
№22-1295/2020
19 августа 2020 года
город Брянск
Брянский областной суд в составе
председательствующего Моськиной Е.А.,
при секретаре Смирновой В.П.,
с участием:
прокурора отдела Брянской областной прокуратуры Сердюковой Н.Д.,
обвиняемого ФИО5 и его защитника-адвоката Кондалеева В.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по апелляционной жалобе защитника-адвоката Кондалеева В.В. в интересах обвиняемого ФИО5 на постановление Советского районного суда г.Брянска от 3 августа 2020г., которым
ФИО5, родившемуся ДД.ММ.ГГГГг. в г.Брянске, гражданину РФ, с высшим образованием, холостому, имеющему малолетнего ребенка, ДД.ММ.ГГГГ.р., неработающему, зарегистрированному по адресу: , проживающему по адресу: , ранее не судимому,
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 6 месяцев, то есть по 6 октября 2020г.
Заслушав доклад председательствующего, выступления обвиняемого и его защитника, поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора, полагавшего судебное решение оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Органом предварительного следствия ФИО5 обвиняется в получении им как должностным лицом - заместителем начальника отдела № УЭБиПК УМВД России по , а с 14.08.2019г. -оперуполномоченным по особо важным делам отдела № УЭБиПК УМВД России по , в период с 1 июля по ДД.ММ.ГГГГг. в группой лиц по предварительному сговору с ФИО5 и ФИО5, взятки в виде денег в сумме руб., то есть в особо крупном размере, от ФИО5 за совершение незаконных действий в пользу последнего, а именно за прекращение в отношении него уголовного дела.
7 апреля 2020г. по данному факту вторым отделом по расследованию особо важных дел (о преступлениях против государственной власти и в сфере экономики) СУ СК РФ по в отношении ФИО5 возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.6 ст.
290 УК РФ
, в этот же день по подозрению в совершении указанного преступления ФИО5 задержан в порядке ст.
91 УПК РФ
, и ему предъявлено обвинение по ч.6 ст.
290 УК РФ
.
Уголовное дело в отношении ФИО5 соединено в одно производство с уголовным делом в отношении ФИО5, возбужденным по признакам преступления, предусмотренного ч.6 ст.
290 УК РФ
.
Срок предварительного следствия по уголовному делу продлен в порядке, предусмотренном уголовно-процессуальным законом, до 12 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГг.
8 апреля 2020г. Советским районным судом г.Брянска в отношении ФИО5 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, срок которой продлен в установленном законном порядке до 4 месяцев, по 6 августа 2020г.
28 июля 2020г. ФИО5 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.6 ст.
290 УК РФ
.
31 июля 2020г. следователь по особо важным делам второго отдела СУ СК РФ по ФИО5 с согласия руководителя следственного органа, обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания обвиняемого ФИО5 под стражей на 2 месяца, до 6 месяцев, то есть по 6 октября 2020г., мотивировав его необходимостью проведения следственных и процессуальных действий, направленных на окончание расследования.
Постановлением Советского районного суда г. Брянска от 3 августа 2020г. ходатайство следователя удовлетворено, срок содержания обвиняемого ФИО5 под стражей продлен на 2 месяца, всего до 6 месяцев, по 6 октября 2020г.
В апелляционной жалобе защитник-адвокат Кондалеев В.В. считает постановление суда незаконным и необоснованным, поскольку выводы суда о возможности ФИО5 скрыться от органа следствия и суда, оказать воздействие на участников уголовного судопроизводства, не подтверждены представленными в обоснование ходатайства материалами.
Полагает, что суд не проанализировал возможность изменения обвиняемому ФИО5 меры пресечения на более мягкую, чем заключение под стражу, при обременении последнего социальными связями, отсутствии у обвиняемого судимостей, а также активов и родственников за рубежом, при наличии условий для отбывания меры пресечения в виде домашнего ареста, и внесения залога.
Полагает, что не представлено данных об обоснованности подозрения в причастности ФИО5 к инкриминируемому ему деянию.
Просит постановление суда отменить, избрать обвиняемому ФИО5 более мягкую меру пресечения, чем заключение под стражу.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
В силу ч.2 ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч.3 ст.
108 УПК РФ
на срок до 6 месяцев.
Согласно ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для ее избрания, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Согласно правовой позиции, высказанной в Постановлении Конституционного Суда РФ №-П от ДД.ММ.ГГГГ, должна обеспечиваться соразмерность ограничений, связанных с применением в отношении лица заключения под стражу в качестве меры пресечения, тяжести инкриминируемого ему преступления, его личности, поведению в период предварительного следствия, а также наказанию, которое в случае признания его виновным в совершении преступления может быть ему назначено.
По смыслу закона содержание обвиняемого под стражей может быть оправдано при наличии явного требования общественного интереса, который, несмотря на презумпцию невиновности, превосходит важность принципа уважения личности.
Указанные требования закона судом первой инстанции соблюдены, ходатайство следователя рассмотрено в соответствии с положениями ст.
109 УПК РФ
.
Постановление о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания под стражей составлено уполномоченным на то должностным лицом, в рамках возбужденного уголовного дела, в установленные законом сроки и с согласия руководителя соответствующего следственного органа.
При этом, суд первой инстанции обоснованно согласился с доводами следователя о невозможности закончить расследование уголовного дела в отношении ФИО5 в связи с выполнением по делу ряда следственных и процессуальных действий, в том числе, требований ст.ст.
215
-
220 УПК РФ
, направленных на окончание расследования по уголовному делу, необходимость производства которых сомнений у суда апелляционной инстанции не вызывает.
Обоснованность подозрений в причастности обвиняемого ФИО5 к совершению инкриминируемого ему деяния, вопреки доводов апелляционной жалобы, подтверждается представленными материалами, в том числе показаниями обвиняемого ФИО5, показаниями свидетеля ФИО5, что надлежащим образом проверено судом первой инстанции, и установлено ранее вынесенным постановлением об избрании меры пресечения.
При этом на данной стадии суд не входит в обсуждение вопросов о доказанности вины, как и оценки доказательств по уголовному делу, поскольку указанный вопрос разрешается только при рассмотрении уголовного дела по существу.
Вывод суда о том, что обстоятельства, послужившие основаниями для избрания ФИО5 меры пресечения в виде заключения под стражу, в настоящее время не отпали и не изменились, сделан со ссылкой на конкретные данные.
Так, суд, помимо данных о личности обвиняемого, на которые имеется ссылка в апелляционной жалобе, учел, что ФИО5 обвиняется в совершении группового особо тяжкого преступления коррупционной направленности, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до 15 лет.
При этом, обвиняемый ФИО5 на протяжении длительного периода проходил службу в органах внутренних дел, являлся сотрудником УЭБиПК УМВД России по , в силу профессиональной деятельности владеет знаниями о проведении следственных и оперативно-розыскных мероприятий, знаком с участниками уголовного судопроизводства, в том числе давшими изобличающие его показания.
Кроме того, специфика обвинения, конкретные обстоятельства инкриминируемого ему деяния, дают основания полагать, что в случае избрания ФИО5 иной, более мягкой меры пресечения, у него появится возможность скрыться от органов предварительного расследования и суда, оказать воздействие на участников уголовного судопроизводства, воспрепятствовав производству по уголовному делу.
Вопреки доводам жалобы, судом проверялась возможность применения в отношении ФИО5 иной меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, в том числе и домашнего ареста и залога, но, несмотря на наличие малолетнего ребенка и матери, нуждающейся в его уходе, привлечение обвиняемого к уголовной ответственности впервые, наличие у последнего жилого помещения и возможности родственников внести залог, суд, оценив все обстоятельства в совокупности, не нашел для этого достаточных оснований. Не усматривает таковых и суд апелляционной инстанции.
С учетом объема следственных и процессуальных действий, в производстве которых имеется необходимость, продление срока содержания под стражей ФИО5 на 2 месяца является разумным и обоснованным, при этом не выходит за срок предварительного следствия.
Обстоятельств, препятствующих нахождению ФИО5 в условиях следственного изолятора, по делу не установлено.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, судом не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Советского районного суда г.Брянска от 3 августа 2020г. о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого ФИО5 оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника-адвоката Кондалеева В.В. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Первого кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий Е.А. Моськина
Суд:
Брянский областной суд (Брянская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Моськина Елена Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ