Судья Козлов А.А. материал №22к-1385/2020
Материал №3/2-59/2020
УИМ №0
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
19 августа 2020 года г.Смоленск
Смоленский областной суд в составе:
судьи судебной коллегии по уголовным делам Ивченковой Е.М.
при помощнике судьи Журавлевой Г.В.,
с участием прокурора уголовно-судебного отдела прокуратуры Смоленской области Шермакова В.Е.,
адвоката Мишина С.С.,
обвиняемого ФИО1
рассмотрел в открытом судебном заседании путем использования системы видеоконференц-связи материал по апелляционной жалобе обвиняемого ФИО1 на постановление Сафоновского районного суда Смоленской области от 5 августа 2020 года, которым
ФИО1, (дата) года рождения, уроженцу ... гражданину
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
,
срок содержания под стражей продлен на 1 месяц 17 суток, всего до 6 месяцев 16 суток - до 26 сентября 2020 года.
Заслушав выступление обвиняемого ФИО1 и адвоката Мишина С.С. в поддержание доводов апелляционной жалобы, позицию прокурора Шермакова В.Е., полагавшего необходимым постановление оставить без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
(дата) ... МСО СУ СК России по ... возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
, по факту смерти (дата) в приемном отделении ОГБУЗ «... ЦРБ» ФИО6, доставленного в больницу (дата) с множественными резаными и колото-резными ранами в области головы и шеи.
(дата) по подозрению в совершении данного преступления в порядке ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
задержан ФИО1.
(дата) постановлением Сафоновского районного суда Смоленской области подозреваемому ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на 2 месяца - до 16 мая 2020 года.
(дата) ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
.
Руководителем следственного органа срок предварительного расследования неоднократно продлевался, срок содержания под стражей ФИО1 был продлен постановлениями Сафоновского районного суда Смоленской области от 13 мая 2020 года, 11 июня 2020 года.
(дата) ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
, в окончательной редакции.
(дата) уголовное дело с обвинительным заключением в порядке ч.6 ст.
220 УПК РФ
направлено прокурору.
8 июля 2020 года постановлением Сафоновского районного суда Смоленской области ФИО1 продлен срок содержания под стражей на 24 суток, всего до 5 месяцев 9 суток – до 9 августа 2020 года.
(дата) Сафоновским межрайонным прокурором уголовное дело возвращено для пересоставления обвинительного заключения и устранения выявленных недостатков.
(дата) руководителем следственного органа установлен срок предварительного следствия - 1 месяц со дня поступления уголовного дела к следователю, предварительное следствие возобновлено.
(дата) срок предварительного следствия продлен до 6 месяцев – до 26 сентября 2020 года.
Постановлением Сафоновского районного суда Смоленской области от 5 августа 2020 года срок содержания под стражей ФИО1 продлен на 1 месяц 17 суток, всего до 6 месяцев 16 суток - до 26 сентября 2020 года.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 считает постановление незаконным, необоснованным, подлежащим отмене. Утверждает, что суд в нарушение ч.4 ст.
7 УПК РФ
не мотивировал необходимость продления срока содержания под стражей. Обращая внимание на наличие в представленном материале копии его паспорта, а также сведений о том, что у него в собственности имеется полдома и на его иждивении находится малолетняя дочь, делает вывод, что судья не изучал представленный материал. Отмечает, что страдает хроническим заболеванием органов кровообращения, болезнь находится в стадии обострения, врачи изолятора направили следователю все рекомендации, но следователь их не желает приобщать. Указывает, что наличие достаточных причин, что обвиняемый может скрыться от следствия и суда, заняться преступной деятельностью, является основанием при избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, но при вынесении решения о продлении ареста только эти обстоятельства не могут быть достаточными. Акцентирует внимание, что следователь мотивирует продление срока содержания под стражей проведением экспертиз, которые были назначены благодаря его жалобе на имя прокурора. Делает вывод, что следователь нарушил его право на защиту, так как в каждом отказе ссылался на доказанность его вины. По мнению апеллянта, следователю надлежало выявить истину по делу и обстоятельства, способствующие к совершению преступления, назначить и провести все экспертизы, установить обстоятельства, подлежащие доказыванию, закрепленные в ч.1 ст.
73 УПК РФ
, поскольку назначение уголовного судопроизводства – защита личности от незаконного и необоснованного обвинения. Утверждает, что суд не учел данные обстоятельства, чем нарушил его право на справедливое судебное разбирательство, гарантированное ст.6 Конвенции по правам человека. Оспаривая свою вину, делает вывод, что постановление суда противоречит Постановлению Пленума Верховного Суда РФ №41 от 19 декабря 2013 года, нарушает его конституционные права, в связи с чем подлежит отмене. Просит в удовлетворении ходатайства следователя отказать, избрать меру пресечения в виде домашнего ареста или подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Проверив представленные материалы, проанализировав доводы апелляционной жалобы, заслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановление суда первой инстанции, но считает необходимым внести в него изменения.
В соответствии со ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлён судьёй районного суда на срок до 6 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьей того же суда по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту Российской Федерации, иного приравненного к нему руководителя следственного органа до 12 месяцев.
В силу ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
и
99 УПК РФ
. Мера пресечения в виде заключения под стражу также изменяется на более мягкую при выявлении у подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления тяжелого заболевания, препятствующего его содержанию под стражей (ч.1.1 ст.
110 УПК РФ
).
ФИО1 содержится под стражей на основании судебного решения, вступившего в законную силу, в котором приведены основания для избрания ему именно этой меры пресечения и перечислены обстоятельства, учитывающиеся при ее избрании.
При избрании ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу нарушений требований уголовно-процессуального законодательства не допущено.
Постановление о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания под стражей в отношении ФИО1 составлено с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства, представлено в суд с согласия надлежащего должностного лица.
В приобщенных к ходатайству следователя материалах содержатся конкретные сведения, указывающие на обоснованность подозрений в причастности к инкриминируемому преступлению именно ФИО1.
В представленных материалах имеются сведения о следственных и иных процессуальных действиях, произведенных в период после избрания ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, а также основания и мотивы дальнейшего продления срока содержания его под стражей.
Доводы органов предварительного расследования о невозможности своевременного окончания расследования суд апелляционной инстанции считает мотивированными. Разумность срока, на который следователь просит продлить ФИО1 срок содержания под стражей, судьей проверена и ввиду объема запланированных следственных и процессуальных действий, направленных на окончание по делу предварительного расследования, признана обоснованной. Нарушений требований ст.
6.1 УПК РФ
судом апелляционной инстанции не установлено, объективных данных о неэффективности производства предварительного следствия в материалах не имеется и суду не представлено.
Проверив и правильно согласившись с утверждением органов предварительного следствия о невозможности окончания расследования в настоящее время по объективным причинам ввиду необходимости выполнения по делу ряда следственных и процессуальных действий, объем которых требует временных затрат и соответствует истребуемому сроку, принимая во внимание, что основания для избрания ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу и обстоятельства, учитываемые при ее избрании, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
, не изменились, подтверждаются представленными материалами, суд с учетом личности обвиняемого, руководствуясь требованиями УПК РФ, пришел к правильному выводу о необходимости оставления без изменения избранной ему меры пресечения и обоснованно удовлетворил ходатайство следователя.
Вопреки доводам апелляционной жалобы выводы суда о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемому ФИО1 являются убедительными, надлежащим образом мотивированными, не согласиться с которыми у суда апелляционной инстанции оснований не имеется, поскольку продление меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении ФИО1 обусловлено не только тем, что он обвиняется в совершении особо тяжкого преступления протии жизни человека, но и тем, что обстоятельства предъявленного ему обвинения, данные о личности ФИО1, разведенного, не работающего, по месту жительства характеризующегося отрицательно, ранее неоднократно привлекавшегося к административной и уголовной ответственности, давали суду достаточные основания полагать, что в случае изменения ФИО1 меры пресечения на иную, не связанную с заключением под стражу, под тяжестью предъявленного обвинения и возможности назначения наказания в виде реального лишения свободы на длительный срок, он может скрыться от органов следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, воспрепятствовать производству по делу.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции полагает, что более мягкая мера пресечения, в том числе, домашний арест или подписка о невыезде и надлежащем поведении, как на том настаивает обвиняемый, не может являться гарантией тому, что он не примет мер к созданию условий, препятствующих эффективному производству предварительного расследования.
Вопреки доводам ФИО1 каких-либо нарушений уголовного или уголовно-процессуального законодательства РФ, а также нарушений прав, предусмотренных Конституцией РФ и Конвенцией о защите прав человека и основных свобод, влекущих изменение или отмену судебного решения, не имеется.
Аргументы, изложенные в апелляционной жалобе ФИО1 о наличии у него хронического заболевания, учитываются судом апелляционной инстанции, однако, согласно представленной медицинской справке, исследованной в суде апелляционной инстанции, состояние здоровья ФИО1 не препятствует его содержанию в условиях следственного изолятора.
Доводы апелляционной жалобы обвиняемого относительно недоказанности его вины не подлежат проверке на данной стадии судопроизводства, поскольку указанные доводы связаны с оценкой полученных в ходе следствия доказательств и подлежат проверке при рассмотрении уголовного дела по существу.
Разбирательство проведено судом в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона. Суд первой инстанции с соблюдением принципов состязательности и равноправия сторон оценил доводы всех участников процесса, предоставив сторонам обвинения и защиты равные возможности для реализации своих прав. Ограничений прав участников процесса при рассмотрении ходатайства следователя судом апелляционной инстанции не установлено.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции считает необходимым внести в постановление суда изменения.
При принятии решения о продлении в отношении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу суд первой инстанции указал, что обвиняемый на иждивении нетрудоспособных лиц не имеет.
Между тем, из представленных материалов следует, что ФИО1 имеет несовершеннолетнего ребенка, на содержание которого по решению суда он обязан выплачивать алименты (л.д.126, 127).
Кроме того, придя к выводу о необходимости продления ФИО1 меры пресечения в виде содержания под стражей до 26 сентября 2020 года, суд допустил арифметическую ошибку при указании общего срока содержания обвиняемого под стражей.
Принимая во внимание, что ФИО1 задержан (дата) , общий срок содержания под стражей до 26 сентября 2020 года составляет 6 месяцев 10 суток, а не 6 месяцев 16 суток, как следует из постановления.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции считает необходимым внести соответствующие изменения в постановление районного суда.
Наличие на иждивении ФИО1 несовершеннолетнего ребенка принимается во внимание судом апелляционной инстанции, однако не является основанием для удовлетворения апелляционной жалобы и отмены постановления суда.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Сафоновского районного суда Смоленской области от 5 августа 2020 года о продлении меры пресечения в виде содержания под стражей в отношении ФИО1 изменить:
- исключить из описательно-мотивировочной части указание на то, что ФИО7 на иждивении нетрудоспособных лиц не имеет;
- срок содержания под стражей ФИО1 считать продленным на 1 месяц 17 суток, а всего до 6 месяцев 10 суток - до 26 сентября 2020 года.
В остальной части постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
О своем участии в рассмотрении материала судом кассационной инстанции обвиняемый вправе ходатайствовать в кассационной жалобе, либо в течение трех суток со дня вручения ему извещения о дате, времени и месте заседания суда кассационной инстанции, если дело было передано в суд кассационной инстанции по кассационному представлению прокурора или кассационной жалобе другого лица.
Судья Смоленского областного суда Е.М. Ивченкова
Суд:
Смоленский областной суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ивченкова Елена Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ