
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
19 августа 2020 г. г. Орёл
Орловский областной суд в составе
председательствующего Бухтиярова А.А.
при ведении протокола секретарем Куприной Е.М.
рассмотрел в судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Севостьянова В.А. в интересах обвиняемого ФИО 1 на постановление Северного районного суда г. Орла от 9 августа 2020 г., которым в отношении
ФИО 1,
ранее судимого:
-
,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных пп. «а», «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(11 эпизодов), ч. 3 ст.
30
, пп. «а», «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(3 эпизода), п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 20 суток, а всего до 6 месяцев 26 суток, то есть до 30 августа 2020 г. включительно.
Изложив содержание постановления, существо апелляционной жалобы, заслушав выступления обвиняемого ФИО 1 в режиме видеоконференц-связи, его защитника адвоката Севостьянова В.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы и просивших об изменении меры пресечения на более мягкую, мнение прокурора Дорошкова В.В. об оставлении постановления без изменения, суд
установил:
17.11.2019 г. органами предварительного расследования возбуждено уголовное дело № по признакам преступления, предусмотренного пп. «б», «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, с которым в одно производство соединено еще ряд уголовных дел (№, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №) с присвоением единого №.
15.01.2020 г. ФИО 1 предъявлено обвинение по уголовному делу №, избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
04.02.2020 г. в 12 часов ФИО 1 задержан в порядке ст.
91 УПК РФ
по подозрению в причастности к совершению преступления, предусмотренного п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
.
05.02.2020 г. ФИО 1 предъявлено обвинение по п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
.
06.02.2020 г. ФИО 1 судом избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на 2 месяца, то есть до 03.04.2020 г.
Срок предварительного следствия продлялся руководителем следственного органа в установленном законом порядке.
17.05.2020 г. уголовное дело № было направлено прокурору в порядке ст.
220 УПК РФ
.
30.05.2020 г. уголовное дело № возвращено прокурором для производства дополнительного следствия и 03.06.2020 г. производство предварительного следствия по данному уголовному делу возобновлено.
25.06.2020 г. ФИО 1 предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных пп. «а», «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(11 эпизодов), ч. 3 ст.
30
, пп. «а», «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(3 эпизода), п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
.
В этот же день постановлением следователя уголовному делу № присвоен №.
29.06.2020 г. обвиняемый ФИО 1 и его защитник уведомлены об окончании предварительного следствия, ознакомились с материалами уголовного дела в полном объеме.
21.07.2020 г. уголовное дело № направлено прокурору в порядке ст.
220 УПК РФ
. Однако 27.07.2020 г. было возвращено прокурором для производства дополнительного следствия.
30.07.2020 г. производство предварительного следствия по указанному уголовному делу возобновлено, уголовное дело принято к производству старшим следователем отдела по расследованию преступлений на территории, обслуживаемой ОП №3 (Северный район) СУ УМВД России по г. Орлу ФИО1 2 и установлен срок дополнительного следствия по уголовному делу в пределах одного месяца, то есть до 30.08.2020 г.
В ходе предварительного следствия срок содержания обвиняемого ФИО 1 под стражей неоднократно продлевался, в последний раз он был продлен постановлением Северного районного суда г. Орла от 23.07.2020 г. на 14 суток, а всего до 6 месяцев 06 суток, то есть до 10.08.2020 г.
Постановлением Северного районного суда г. Орла от 9 августа 2020 г. удовлетворено ходатайство старшего следователя отдела по расследованию преступлений не территории, обслуживаемой ОП №3 (Северный район) СУ УМВД России по г. Орлу ФИО1 2 о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого ФИО 1 на 20 суток, а всего до 6 месяцев 26 суток, то есть до 30 августа 2020 г. Суд обосновал свое решение тем, что ФИО 1 обвиняется в совершении ряда преступлений, направленных против собственности, одно из которых является тяжким (инкриминируется в период, когда ФИО 1 уже являлся обвиняемым по другому делу и при этом находился под административным надзором), официально не трудоустроен, не имеет постоянного источника дохода, ранее судим, находился под административным надзором, неоднократно привлекался к административной ответственности, каких-либо прочных социальных связей не имеет, поэтому имеются основания полагать, что, находясь на свободе, ФИО 1 может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от следствия и суда, чем воспрепятствовать производству по уголовному делу, по которому необходимо выполнить требования прокурора указанные в постановлении о возврате уголовного дела для производства дополнительного следствия и устранения выявленных недостатков.
В апелляционной жалобе защитник Севостьянов В.А.. в интересах обвиняемого ФИО 1, выражая несогласие с постановлением суда, просит изменить ФИО 1 меру пресечения на подписку о невыезде и надлежащем поведении или на домашний арест. Считает, что суд не мотивировал свой вывод о невозможности избрания ФИО 1 более мягкой меры пресечения; ссылается на то, что в материале отсутствуют данные, подтверждающие намерения ФИО 1 продолжать заниматься преступной деятельностью, скрыться от органов предварительного следствия и суда либо иным путем воспрепятствовать производству по делу; указывает, что все необходимые следственные действия по делу выполнены, осталось только ознакомить ФИО 1 и его защитника с материалами уголовного дела.
Проверив представленные материалы, выслушав участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно ч. 1, 2 ст.
109 УПК РФ
содержание под стражей при расследовании преступлений не может превышать 2 месяца. В случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
В силу ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
,
99 УПК РФ
. Мера пресечения в виде заключения под стражу также изменяется на более мягкую при выявлении у подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления тяжелого заболевания, препятствующего его содержанию под стражей и удостоверенного медицинским заключением, вынесенным по результатам медицинского освидетельствования.
Указанные требования уголовно-процессуального закона, а также иные, регламентирующие условия и порядок применения меры пресечения в виде заключения под стражу, а также её продление, по настоящему делу не нарушены.
Из представленного материала следует, что постановление о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока действия меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении ФИО 1 составлено уполномоченным должностным лицом, в рамках расследуемого уголовного дела, с согласия надлежащего должностного лица.
Обоснованность выдвинутого против ФИО 1 обвинения и возможная его причастность к инкриминируемым преступлениям неоднократно проверялась судом при избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и ее продлении, что не оспаривается сторонами.
Рассмотрев ходатайство следователя, суд пришел к обоснованному выводу, что основания, по которым обвиняемому была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, не изменились, не отпали и не утратили актуальности.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, в обжалуемом постановлении судом должным образом мотивированы выводы о наличии обстоятельств, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, подтверждаемых документами, содержащимися в материале, и являющихся основанием для продления срока содержания обвиняемого под стражей, о наличии оснований полагать, что ФИО 1 может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от следствия и суда, чем воспрепятствовать производству по уголовному делу, сделан не только с учетом тяжести предъявленного ему обвинения в совершении умышленных преступлений, направленных против собственности, одно из которых является тяжким, но и данных о личности обвиняемого, который ранее судим за преступления против собственности, официально не трудоустроен, не имеет постоянного источника дохода, каких-либо прочных социальных связей не имеет.
Из материала усматривается, что предварительное следствие по уголовному делу не окончено по объективным причинам. Необходимость в проведении следственных и процессуальных действий направленных на устранение недостатков предварительного следствия, выполнения требований ст.
215
–
217 УПК РФ
, следователем обоснована надлежащим образом. Установленный судом срок продления содержания ФИО 1 под стражей является разумным. При этом суд учитывает, что расследование данного уголовного дела представляет особую сложность, обусловленную конкретными обстоятельствами и значительным количеством инкриминируемый деяний,в совершении которых обвиняются трое лиц, значительным объемом следственных, процессуальных действий.
Давать иную оценку фактическим обстоятельствам, которыми руководствовался суд при принятии решения, и не соглашаться с его выводами, у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Сведения о наличии заболеваний, препятствующих содержанию ФИО 1 под стражей по медицинским показаниям, в материале отсутствуют, сторонами таковых не представлено.
Вопрос о возможности применении иной, более мягкой меры пресечения в отношении обвиняемого разрешался судом первой инстанции, однако, вопреки доводам апелляционной жалобы адвоката, судом обоснованно принято решение об отсутствии таких оснований ввиду вышеприведенных обстоятельств.
Имеющиеся у суда сведения о личности обвиняемого ФИО 1 в своей совокупности с другими установленными в ходе предварительного расследования уголовного дела обстоятельствами позволили суду сделать обоснованный вывод о невозможности отмены или изменения ФИО 1 меры пресечения на более мягкую, с чем соглашается суд апелляционной инстанции исходя из тяжести предъявленного обвинения, обстоятельств инкриминируемых деяний, данных о личности обвиняемого. Представленное стороной защиты в суд апелляционной инстанции письменное согласие матери обвиняемого на нахождение последнего в ее жилище в г. Орле под домашним арестом не влияет на законность и обоснованность постановления суда и не является основанием для изменения ФИО 1 меры пресечения на более мягкую, с учетом вышеизложенных обстоятельств.
Постановление соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, оснований для его отмены или изменения, в том числе по доводам апелляционной жалобы суд апелляционной инстанции не находит.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену судебного постановления, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
постановление Северного районного суда г. Орла от 9 августа 2020 г. в отношении обвиняемого ФИО 1 о продлении срока содержания под стражей оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Севостьянова В.А. – без удовлетворения.
Председательствующий
1версия для печати
Суд:
Орловский областной суд (Орловская область)
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Северного района г. Орла
(подробнее)
Дорошков В.В.
(подробнее)
Севостьянов В.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Бухтияров Александр Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ