№1-76/2020 Судья первой инстанции: Ерохина И.В.
№ 22К-2367/2020 Судья апелляционной инстанции: Капустина Л.П.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
19 августа 2020 года г. Симферополь
Верховный Суд Республики Крым в составе:
Председательствующего – Капустиной Л.П.,
при секретаре – Софиенко С.В.,
с участием прокурора – Туробовой А.С.,
защитника – адвоката – Бердникова Ю.А.,
подсудимого – Диброва А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела с апелляционной жалобой защитника подсудимого Диброва А.В.-адвоката Емельянова С.А. на постановление Черноморского районного суда Республики Крым от 3 августа 2020 года о продлении срока нахождения под домашним арестом в отношении
Диброва Андрея Владимировича,
родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, имеющего высшее образование, женатого, имеющего двоих несовершеннолетних детей, работающего диспетчером ПДС УДГ «» ГУП РК «», зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а,б» ч.4 ст.
158 УК РФ
,
проверив представленные материалы, заслушав защитника и подсудимого, поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора, полагавшего необходимым постановление суда оставить без изменения,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением Черноморского районного суда Республики Крым от 3 августа 2020 года в отношении Диброва Андрея Владимировича продлен срок домашнего ареста на 2 месяца, то есть по 02 октября 2020 года включительно. Возложенные на Диброва А.В. постановлением Киевского районного суда г.Симферополя Республики Крым от 15 июля 2019 года запреты, оставлены без изменения.
В апелляционной жалобе адвокат Емельянов С.А. просит постановление суда изменить, отказать в удовлетворении ходатайства государственного обвинителя Благодатного В.В. о продлении срока домашнего ареста подсудимому Диброву А.В.
Свои доводы мотивируют тем, что постановление вынесено с существенными нарушениями уголовно-процессуального закона, норм международного права, а также без учета разъяснений постановления Пленума Верховного Суда РФ №41 от 19 декабря 2013 года «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, залога и запрета определенных действий».
По мнению апеллянта, судом не обоснована невозможность избрания в отношении Диброва А.В. более мягкой меры пресечения.
Указывает, что Дибров А.В. частично признал свою вину в совершении инкриминируемого преступления. Кроме того, Дибров А.В. официально трудоустроен, имеет устойчивые социальные связи, у него на иждивении находятся двое несовершеннолетних детей и супруга.
Считает, что находясь по домашним арестом, Дибров А.В. не может финансово обеспечить свою семью.
Выслушав участников судебного процесса, проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В производстве Черноморского районного суда Республики Крым находится уголовное дело в отношении ФИО6, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «а,б» ч.4 ст.
158
, ч.3 ст.
109 УК РФ
; Диброва А.В. и ФИО7, обвиняемых в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а,б» ч.4 ст.
158 УК РФ
.
Постановлением Киевского районного суда г.Симферополя от 15 июля 2019 года в отношении Диброва А.В. избрана мера пресечения в виде домашнего ареста. Срок домашнего ареста в отношении Диброва А.В. неоднократно продлевался.
10 июля 2020 года Верховным Судом Республики Крым срок меры пресечения в виде домашнего ареста в отношении Диброва А.В. продлен на 24 суток, то есть до 04 августа 2020 года.
В связи с тем, что срок домашнего ареста в отношении Диброва А.В. истекал 03 августа 2020 года, прокурор в судебном заседании заявил ходатайство о продлении в отношении Диброва А.В. срока домашнего ареста.
Продление срока содержания под стражей и под домашним арестом после поступления уголовного дела в суд для рассмотрения его по первой инстанции предусмотрено ст.
255 УПК РФ
. В силу ч. 2 ст.
255 УПК РФ
срок содержания под домашним арестом со дня поступления уголовного дела в суд и до вынесения приговора не может превышать 6 месяцев.
В силу ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Согласно ч. 1 ст.
107 УПК РФ
домашний арест в качестве меры пресечения избирается по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения и заключается в нахождении подозреваемого или обвиняемого в изоляции от общества в жилом помещении, в котором он проживает в качестве собственника, нанимателя либо на иных законных основаниях, с возложением запретов и осуществлением за ним контроля.Как усматривается из представленных материалов дела, суд первой инстанции в соответствии с законом надлежащим образом обсудил вопрос о мере пресечения в отношении Диброва А.В. и обоснованно оставил ее без изменения в отношении обвиняемого, продлив срок содержания под домашним арестом в отношении Диброва А.В.
Выводы суда о необходимости оставления подсудимому меры пресечения в виде домашнего ареста и невозможности изменения меры пресечения в отношении него на иную, более мягкую, в постановлении мотивированы.
Судом при принятии решения было учтено, что Дибров А.В. обвиняется в совершении тяжкого преступления, а также то, что обстоятельства, которые были учтены судом при избрании в отношении Диброва А.В. меры пресечения в виде домашнего ареста, не изменились, необходимость в избранной в отношении обвиняемого меры пресечения не отпала.
Суд апелляционной инстанции не находит оснований для изменения Диброву А.В. меры пресечения в виде домашнего ареста на иную, более мягкую. При этом судом апелляционной инстанции принимаются во внимание фактические обстоятельства преступления, в котором обвиняется Дибров А.В., его тяжесть и данные о личности подсудимого, которые были исследованы в судебном заседании суда апелляционной инстанции, его состояние здоровья, также, что основания для применения данной меры пресечения не отпали, не изменились и новых обстоятельств, свидетельствующих о необходимости применения к нему иной, более мягкой меры пресечения не возникло.
Избранная в отношении Диброва А.В. мера пресечения в виде домашнего ареста с учетом категории преступления, личности обвиняемого, а также других обстоятельств дела, в наибольшей степени гарантирует обеспечение задач уголовного судопроизводства, охрану прав и законных интересов всех участников процесса.
Сведений о том, что по медицинским показаниям Дибров А.В. не может находиться под домашним арестом, в поступившем в суд апелляционной инстанции материале не содержится, стороной защиты не представлено.
Обжалуемое постановление полностью соответствует требованиям УПК РФ, Постановлению Пленума Верховного Суда РФ №41 от 19 декабря 2013 года «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, залога и запрета определенных действий», нормам международного права, а также принципам, закрепленным в Конституции Российской Федерации.
Вместе с тем, обжалуемое постановление подлежит изменению в связи с неправильным исчислением срока, на который была продлена мера пресечения Диброву А.В. в виде домашнего ареста, по следующим основаниям.
При решении вопроса о продлении Диброву А.В. срока нахождения под домашним арестом суду первой инстанции надлежало руководствоваться положениями ч. 2 ст.
255 УПК РФ
, в соответствии с которыми, если домашний арест избран подсудимому в качестве меры пресечения, то срок нахождения его под домашним арестом со дня поступления уголовного дела в суд и до вынесения приговора не может превышать 6 месяцев, за исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящей статьи.
Из представленных материалов дела следует, что уголовное дело в отношении Диброва А.В. поступило в суд первой инстанции 17 июля 2020 года. Вместе с тем, суд первой инстанции, продлив Диброву А.В. меру пресечения в виде домашнего ареста по 02 октября 2020 года включительно, допустил ошибку при исчислении срока продления в 2 месяца.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции считает необходимым постановление суда изменить, указав в его резолютивной части о продлении подсудимому Диброву А.В. срока домашнего ареста, со дня поступления уголовного дела в суд – 17 июля 2020 года, на 2 месяца, то есть до 17 сентября 2020 года.
Каких-либо иных нарушений уголовного или уголовно-процессуального законодательств, влекущих отмену данного постановления или его изменение по иным основаниям, не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Черноморского районного суда Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ – изменить.
Считать срок домашнего ареста подсудимому ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу г.М.Цхакая Грузинской ССР, гражданину РФ, проживающему и зарегистрированному по адресу: , пгт.Черноморское, , продленным на 2 месяца, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
В остальной части постановление Черноморского районного суда Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката ФИО4 – оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК Российской Федерации.
Председательствующий ФИО8
Суд:
Верховный Суд Республики Крым (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Дибров Андрей Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 19 августа 2020 г. по делу № 1-76/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-76/2020
Постановление от 4 июня 2020 г. по делу № 1-76/2020
Апелляционное постановление от 4 июня 2020 г. по делу № 1-76/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 1-76/2020
Приговор от 9 апреля 2020 г. по делу № 1-76/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-76/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-76/2020
Постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-76/2020
Постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-76/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
