Судья Сосновская М.Л. Дело № 22–1345/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калининград 19 августа 2020 года
Калининградский областной суд в составе:
председательствующего судьи Арутюняна В.С.,
при секретаре Кичигиной О.И.,
с участием прокурора Суховиева В.С.,
обвиняемого А.,
и его защитника – адвоката Бурмистр Т.Н.,
рассмотрев в судебном заседании материалы дела по ходатайству старшего следователя СО ОМВД России по Ленинградскому району г.Калининграда о продлении меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении А., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.4 ст.
228
-
1 УК РФ
, которое
постановлением Ленинградского районного суда г.Калининграда от 10 августа 2020 года удовлетворено,
срок содержания под стражей обвиняемого А. продлён на 1 месяц, а всего до 2 месяцев 25 суток, то есть до 11 сентября 2020 года;
и апелляционную жалобу защитника обвиняемого – адвоката Бурмистр Т.Н. на данное постановление;
У С Т А Н О В И Л :
Адвокат Бурмистр Т.Н. в апелляционной жалобе в защиту интересов обвиняемого указывает, что в день задержания А. не смог дать показания в связи с плохим состоянием здоровья, на сегодняшний день по предъявленному обвинению он не допрошен, проверка показаний на месте не проведена, следственные действия с его участием не проводятся, наркотические средства и деньги при обыске по месту жительства А. не обнаружены. Обращает внимание на наличие у обвиняемого постоянной регистрации, места жительства и работы, семьи, сына 2017 года рождения, на рождение 30 июля 2020 года дочери. Считает, что совершение особо тяжкого преступления, само по себе, не может свидетельствовать о намерении скрыться, и что суд необоснованно отказал в применении меры пресечения в виде домашнего ареста. Просит отменить постановление суда и принять решение об избрании в качестве меры пресечения домашнего ареста.
Проверив материалы дела, заслушав обвиняемого и его защитника, поддержавших доводы апелляционной жалобы; и прокурора - об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с положениями ч.2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в ранее установленный срок, при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлён судьёй районного суда в отношении обвиняемого на срок до 6 месяцев, в порядке, установленном ч.3 ст.
108 УПК РФ
.
А., согласно постановлению о привлечении в качестве обвиняемого, обвиняется в том, что 4 июня 2020 года около дома незаконно сбыл наркотическое средство в крупном размере.
Сведения, обосновывающие наличие у стороны обвинения разумных оснований для осуществления уголовного преследования А., суду представлялись и получили оценку во вступившем в законную силу постановлении Ленинградского районного суда г.Калининграда от 19 июня 2020 года об избрании в отношении А. меры пресечения в виде заключения под стражу.
Вопросы виновности обвиняемого в совершении инкриминированного ему преступления, достаточности доказательств его вины, правильности квалификации его действий, предметом настоящего судебного разбирательства не являются; доказанность предъявленного обвинения подлежит проверке и оценке судом по окончании расследования и поступления уголовного дела в суд для судебного разбирательства.
Из пояснений обвиняемого в суде апелляционной инстанции следует, что свою причастность к совершению преступления А. не оспаривает.
Проверив и согласившись с утверждением органов предварительного следствия о невозможности в настоящее время по объективным причинам окончить расследование уголовного дела в связи с необходимостью проведения следственных и процессуальных действий, и с учётом вышеизложенного, суд, вопреки доводам жалобы, пришел к обоснованному выводу о невозможности применения в отношении обвиняемого А. иной, более мягкой меры пресечения, на что мотивированно указал в постановлении.
Убедительных данных о том, что обстоятельства, послужившие основанием для заключения А. под стражу, изменились настолько, что отпала необходимость в сохранении меры пресечения в виде заключения под стражу, не приведено.
В соответствии с ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость.
Имеющиеся сведения о личности А., который ранее судим, обвиняется в совершении преступления, относящегося к категории особо тяжких; не имеет постоянного легального источника дохода, не позволяют изменить или отменить ранее избранную в отношении обвиняемого меру пресечения.
Доводы стороны защиты об отсутствии у А. намерений скрыться от следствия и суда, препятствовать производству по уголовному делу, о наличии гражданской жены и детей, места жительства, сами по себе, не могут обеспечить надлежащее соблюдение обвиняемым условий судопроизводства по уголовному делу, охрану прав и законных интересов всех участников уголовного процесса.
Вопреки доводам, приведенным защитой в суде апелляционной инстанции, суд на основании совокупности данных, имеющихся в представленных материалах, обоснованно пришёл к выводу о невозможности избрания в отношении А., освободившегося из исправительной колонии после отбытия наказания по предыдущему приговору в ноябре 2019 года, более мягкой меры пресечения, нежели заключение под стражу, поскольку иная мера пресечения не обеспечит преодоление возможного противодействия обвиняемого нормальному производству по делу, обоснованному и справедливому применению закона.
Требования разумности срока содержания под стражей лица, обвиняемого в совершении вышеуказанных преступлений, соблюдены.
При таких обстоятельствах суд сделал правильный вывод о том, что иная более мягкая мера пресечения не обеспечит установленный законом порядок судопроизводства по делу.
Каких-либо данных, указывающих на неэффективную организацию расследования на данный момент, не имеется.
Обстоятельств, препятствующих обвиняемому А. по состоянию здоровья находиться под стражей, применительно к перечню тяжёлых заболеваний, утверждённому Постановлением Правительства РФ № 3 от 14 января 2011 года, не имеется.
Процессуальных нарушений, влекущих отмену постановления суда, не установлено.
Доводы, изложенные в апелляционной жалобе и приведенные стороной защиты в суде апелляционной инстанции, в том числе о полном признании А. вины и желании способствовать расследованию преступления, о рождении 30 июля 2020 года дочери, не указывают на наличие препятствий к продлению срока содержания под стражей; не являются достаточными основаниями для изменения меры пресечения на другую, более мягкую. Указанные доводы выводы суда не опровергают и отмену принятого судебного решения не влекут.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389
-
20
,
389
-
28
,
389
-
33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
постановление Ленинградского районного суда г.Калининграда от 10 августа 2020 года о продлении срока содержания А. под стражей до 11 сентября 2020 года оставить без изменения, апелляционную жалобу защитника – без удовлетворения.
Судья:
Суд:
Калининградский областной суд (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Арутюнян Василий Суренович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ