Судья Салеева В.Ф. Дело № 22-3050/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Владивосток 19 августа 2020 г.
Приморский краевой суд в составе
Председательствующего Лукьянович Е.В.,
с участием прокурора Хафоевой Г.Б.,
адвоката Шафорост Г.М.,
при помощнике судьи Гребенниковой Е.Е.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в апелляционном порядке материал по апелляционной жалобе адвоката Макаровой Т.В. в интересах обвиняемого ФИО1 на постановление Уссурийского районного суда Приморского края от 29 июля 2020 года, которым
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу края, гражданину Российской Федерации, с образованием 9 классов, холостому, не работающему, зарегистрированному и проживающему по адресу: , судимому:
4 марта 2020 года Уссурийским районным судом Приморского края по п. «а» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком 2 года.
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного пунктами «а, г» части 2 статьи
161 УК РФ
, -
продлён срок содержания под стражей на 01 месяц 00 суток, а всего до 03 месяцев 00 суток, то есть по 31 августа 2020 года.
Заслушав доклад судьи Лукьянович Е.В., выслушав защитника адвоката Шафорост Г.М., поддержавшей доводы апелляционной жалобы и просившей постановление отменить, мнение прокурора Хафоевой Г.Б., полагавшей постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения, суд апелляционной инстанции,
УСТАНОВИЛ:
В производстве СО СУ СК РФ по ПК находится уголовное дело, возбужденное 01.06.2020 года по признакам преступления, предусмотренного пунктами «а, г» части 2 статьи
161 УК РФ
.
01 июня 2020 года ФИО1 задержан в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
.
03.06.2020 года Уссурийским районным судом Приморского края в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, то есть по 31.07.2020г.
08.06.2020 года ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а,г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
.
Срок предварительного следствия по уголовному делу продлен до 01.09.2020 года.
С ходатайством о продлении срока содержания ФИО1 под стражей на 1 месяц обратилась старший следователь СО по СУ СК РФ по ПК ФИО6
29.07.2020 года постановлением Уссурийского районного суда Приморского края ходатайство следователя удовлетворено, срок содержания ФИО1 под стражей продлен на 1 месяц 00 суток, а всего до 3 месяцев 00 суток, то есть по 31 августа 2020 года.
В апелляционной жалобе адвокат Макарова Т.В. с постановлением не согласна, считает его незаконным и необоснованным.
Указывает, что на момент совершения деяния ФИО1 являлся несовершеннолетним, проживал вместе с матерью, с которой сложились хорошие отношения, до задержания имел место работы, в суде заявил, что не будет препятствовать следствию и суду, не скрылся от органов предварительного расследования. Считает, что у суда отсутствуют основания полагать, что обвиняемый, находясь на свободе, может скрыться от органов предварительного расследования и суда.
Полагает, что необходимо учитывать неблагоприятную эпидемиологическую обстановку, в условиях которой содержание под стражей лиц в ограниченном пространстве может привести к их заражению, что необходимость и правомерность продления срока содержания под стражей ФИО1 отсутствует.
Просит постановление отменить, избрать меру пресечения не связанную с содержанием под стражей.
Письменные возражения на апелляционную жалобу не поступили.
Проверив материалы дела, выслушав стороны по делу, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
при невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения срок содержания под стражей может быть по ходатайству следователя продлен судьей районного суда на срок до 6 месяцев.
Согласно ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Ходатайство о продлении срока содержания ФИО1 под стражей было возбуждено следователем, в производстве которого находится уголовное дело, с согласия и.о. руководителя следственного отдела по СУ СК РФ по ПК, соответствующие требования уголовно-процессуального закона органами предварительного следствия соблюдены.
На момент постановки органом следствия вопроса об избрании в отношении ФИО1 меры пресечения имелись достаточные данные, указывающие на событие преступления и обоснованность подозрений ФИО1 в причастности к расследуемому деянию; предусмотренный главой 23 УПК РФ порядок привлечения ФИО1 в качестве обвиняемого и предъявления обвинения соблюден.
Вывод судьи районного суда о необходимости продления ФИО1 срока содержания под стражей основан на объективных данных, содержащихся в представленных материалах дела, и сделан в соответствии с требованиями ст. ст.
108
,
109 УПК РФ
и других норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих порядок разрешения этого вопроса.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые в силу положений ст.
389.17 УПК РФ
являются основаниями отмены судебного решения, по делу не усматривается.
Разрешая ходатайство органов следствия о продлении обвиняемому ФИО1 срока содержания под стражей, суд проверил соблюдение по делу норм уголовно-процессуального закона, и с учетом конкретных обстоятельств дела и данных о личности обвиняемого обоснованно пришел к выводу о необходимости продления ему срока содержания под стражей, поскольку он обвиняется в совершении умышленного тяжкого преступления против собственности, в период испытательного срока за аналогичное преступление, определенной стабильной занятости и легального источника доходов не имеет, до достижения совершеннолетия помещался в спецшколу, длительное время состоял на профилактическом учете в ОДН ОУУП и ПДН ОМВД России по , при этом принимаемые к нему меры профилактического воздействия положительного результата не приносили.
Данные обстоятельства в своей совокупности, вопреки доводам апелляционной жалобы, обоснованно позволили суду прийти к выводу о том, что имеются все основания полагать, что ФИО1, будучи освобожденным из-под стражи, может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от органов предварительного следствия и суда либо иным образом воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Суд апелляционной инстанции соглашается с надлежаще обоснованными в постановлении выводами о невозможности применения к обвиняемому иной более мягкой меры пресечения, к которым суд пришел на основании проанализированных материалов, предоставленных следователем, правильно установив, что обстоятельства, принятые во внимание при вынесении судебного решения об избрании ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, к настоящему времени не изменились и не утратили своего значения, и новых обстоятельств, свидетельствующих о необходимости применения иной меры пресечения, не связанной с заключением под стражу, в том числе в виде домашнего ареста, не возникло. Суд апелляционной инстанции также не усматривает оснований для изменения ФИО1 меры пресечения на домашний арест или иную более мягкую меру пресечения, о чем ставил вопрос защитник в суде апелляционной инстанции, полагая с учетом данных о личности обвиняемого, что иная более мягкая мера пресечения не сможет обеспечить надлежащего поведения обвиняемого в период предварительного следствия.
Сведений о том, что по медицинским показаниям обвиняемый не может содержаться в условиях следственного изолятора, суду первой инстанций представлено не было. Не представлены такие сведения и суду апелляционной инстанции.
Доводы апелляционной жалобы о том, что суд не принял во внимание сведения о неблагоприятной эпидемиологической обстановкой в связи с угрозой распространения новой коронавирусной инфекции (2019 nCoV), на законность и обоснованность оспариваемого постановления не влияют и основанием к отмене либо изменению ранее избранной ФИО1 меры пресечения не являются.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, которые путем лишения и ограничения, гарантированных прав участников судопроизводства, несоблюдения процесса судопроизводства или иным образом повлияли бы на вынесение законного и обоснованного постановления, судом не допущено.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Уссурийского районного суда Приморского края от 29 июля 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу со дня провозглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Председательствующий
Е.В.Лукьянович
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ