Дело № 2а-1773/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
27 января 2020 года г. Челябинск
Центральный районный суд г. Челябинска в составе
председательствующего Зинченко В.Г.
при секретаре Стрельцовой О.В.
с участием прокурора Бондаренко Д.Ю.
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску Прокурора Центрального района г.Челябинска в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Центрального района г.Челябинска обратился в суд с указанным административным иском мотивируя его тем, что в ходе проверки соблюдения требований законодательства о микрофинансовой деятельности, установлено, что в сети «Интернет» на интернет странице сайта , размещена информация о возможности получения денежных средств в долг через сеть интернет. Поскольку способ размещения информации запрещен законодательством РФ, просил признать информацию, информацией, распространение которой запрещено.
В судебном заседании Прокурор доводы, иска поддержал по изложенным в нем основаниям.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
Выслушав прокурора, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно положениям ст.
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 г. №49-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (ч.1). В Единый реестр подлежат включению: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч.2). Основаниями для включения в Единый реестр указанных сведений может являться и вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч.5). После включения доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и (или) сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет» в Единый реестр, оператором связи осуществляется ограничение доступа к интернет-ресурсам (ч.13).
Из материалов дела следует, что прокуратурой Центрального района г.Челябинска в результате мониторинга сети «Интернет» соблюдения требований законодательства о «микрофинансовой деятельности», установлено, что в сети «Интернет» на интернет странице сайта tp, размещена информация, о возможности получения денежных средств в долг через сеть интернет, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии с пунктом 1 статьи
9
Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Пунктом 6 статьи 10 Закона запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статья
1
Федерального закона от 02 июля 2010 №151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» устанавливает правовые основы осуществления микрофинансовой деятельности, определяет порядок регулирования деятельности и надзора за деятельностью микрофинансовых организаций, устанавливает размер, порядок и условия предоставления микрозаймов, порядок приобретения статуса и осуществления деятельности микрофинансовых организаций.
Микрофинансовая деятельность – деятельность юридических лиц, имеющих статус микрофинансовой организации, а также иных юридических лиц, имеющих право на осуществление микрофинансовой деятельности в соответствии со ст. 3 настоящего закона, по предоставлению микрозаймов (микрофинансирование).
Согласно ч. 1 ст. 4 ФЗ №151 внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций, отказ во внесении сведений о юридическом лице в указанный реестр и исключение сведений о юридическом лице из государственного реестра микрофинансовых организаций осуществляются Банком России в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 9 ФЗ №151 устанавливает права и обязанности микрофинансовой организации, неисполнение которых может повлечь причинение вреда неопределенному кругу лиц, а также государству.
Статьей
171 УК РФ
установлена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случае, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
Статьей
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, а также за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение обязательно.
Сведения, размещенные на интернет страницах ресурса сети общего пользования Интернет могут привести к неблагоприятным последствиям для жизни и здоровья, а также нравственного развития неопределенного круга лиц, что в свою очередь, свидетельствует о наличии законных оснований для признания сведений информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещенно.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу о признании информации, размещенной на странице интернет сайта tp информацией, распространение которой в Российской Федерации, указанным способом, запрещено.
Руководствуясь ст.ст.
175
–
180
Кодекса Административного Судопроизводства РФ,
РЕШИЛ:
Заявление Прокурора Центрального района г.Челябинска в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной - удовлетворить.
Признать информацию, о предоставлении неопределенному кругу его посетителей возможности получения денежных средств в долг, размещенную на странице сайта информацией, распространение которой запрещено на территории Российской Федерации.
Копию решения направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по .
Решение может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в Челябинский областной суд в течение месяца с момента изготовления решения в окончательной форме через Центральный районный суд г.Челябинска.
Председательствующий В.Г. Зинченко
Мотивированное решение изготовлено 28 января 2020 г.
Суд:
Центральный районный суд г. Челябинска (Челябинская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор центрального района города Челябинска
(подробнее)
Ответчики:
Управление Роскомнадзора по Челябинской области
(подробнее)
Судьи дела:
Зинченко Валерий Геннадиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ