Дело №а-1832/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
27 января 2020 года г. Челябинск
Центральный районный суд г. Челябинска в составе:
председательствующего судьи Н.Б. Губка,
при секретаре А.С. Савине,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда с участием помощника прокурора Осадчей О.Д. административное дело по иску прокурора Центрального района г. Челябинска в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в сети интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Центрального района г. Челябинска, действующий в интересах неопределенного круга лиц, обратился в суд с административным иском к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной.
В обоснование требований указал, что Прокуратурой Центрального района г. Челябинска в рамках надзора за исполнением ФЗ от 02.0.72010 г №151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» в ходе мониторинга Интернет-ресурсов выявлен WEB–сайт: , на котором размещена информация рекламного характера о предоставлении денежных средств в долг неопределенному кругу его посетителей. Вход на вышеуказанный сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данного информационного сайта и скопировать материал в электронном варианте может любой интернет-пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют. В связи с чем, просит признать указанную информацию запрещенной.
Помощник прокурора Центрального района г.Челябинска –Осадчая О.Д. в судебном заседании доводы административного искового заявления поддержала в полном объеме.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области в судебное заседание не явился, будучи извещен о времени и месте его проведения.
Судом на основании ст.
150 КАС РФ
принято решение о рассмотрении дела в отсутствие неявившихся участников процесса, надлежаще извещенных о времени и месте рассмотрения дела, не сообщивших об уважительных причинах неявки, не просивших об отложении дела.
Суд, заслушав помощника прокурора, исследовав материалы дела, находит исковые требования обоснованными и подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 27 июля 2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно-телекоммуникационная сеть предназначена для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Согласно положениям ст.
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 49-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (ч.1). В Единый реестр подлежат включению: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч.2). Основаниями для включения в Единый реестр указанных сведений может являться и вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч.5). После включения доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и (или) сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет» в Единый реестр, оператором связи осуществляется ограничение доступа к интернет-ресурсам (ч.13).
Из материалов дела следует, что прокуратурой Центрального района г. Челябинска в рамках надзора за исполнением Федерального закона от 02 июля 2010 № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» была проведена проверка, в ходе которой был выявлен WEB-сайт: , на котором содержится информация о возможности получения денежных средств в долг. Указанный сайт содержит информацию, запрещенную законодательством Российской Федерации к размещению указанным способом.
В соответствии с п. 1 ст.
9
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Пунктом 6 ст. 10 Закона запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Вход на указанный сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данного информационного сайта и скопировать материал в электронном варианте может любой интернет-пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют.
Статья
1
Федерального закона от 02 июля 2010 года № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» устанавливает правовые основы осуществления микрофинансовой деятельности, определяет порядок регулирования деятельности и надзора за деятельностью микрофинансовых организаций, устанавливает размер, порядок и условия предоставления микрозаймов, порядок приобретения статуса и осуществления деятельности микрофинансовых организаций.
В силу ч. 1 ст.
4
Федерального закона от 02 июля 2010 года № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций, отказ во внесении сведений о юридическом лице в указанный реестр и исключение сведений о юридическом лице из государственного реестра микрофинансовых организаций осуществляются Банком России в соответствии с настоящим Федеральным законом.
В силу ст.
9
Федерального закона от 02 июля 2010 года № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» устанавливает права и обязанности микрофинансовой организации, неисполнение которых может повлечь причинение вреда неопределенному кругу лиц, а также государству.
Статьей
171
Уголовного кодекса РФ установлена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
Статьей
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, а также за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна).
Таким образом, перечисленными правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации, связанной с осуществлением деятельности по заключению договора займа, с целью извлечения прибыли, лицами, не имеющими статуса микрофинансовой организации.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу о признании информации, размещенной в сети «Интернет» по адресу: , информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
При данных обстоятельствах, административное исковое заявление прокурора о признании указанной информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, является обоснованным и подлежит удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства РФ, суд
РЕШИЛ:
Признать информацию, размещенную в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на странице: , информацией, распространение которой запрещено на территории Российской Федерации.
Копию решения направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области для включения указателя страницы сайта в сети «Интернет»: в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в Челябинский областной суд в течение месяца с момента изготовления решения в окончательной форме через Центральный районный суд г.Челябинска.
Председательствующий: п/п Н.Б. Губка
Мотивированное решение изготовлено 31 января 2020 года.
Копия верна.
Решение не вступило в законную силу.
Судья
Секретарь:
УИН 74RS0002-01-2019-010583-04.
Суд:
Центральный районный суд г. Челябинска (Челябинская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор центрального района города Челябинска
(подробнее)
Ответчики:
Управление Роскомнадзора по Челябинской области
(подробнее)
Судьи дела:
Губка Наталья Борисовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ