№ 1–32/20
26RS0026-01-2019-001544-83
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела
г. Нефтекумск 27 января 2020 года
Нефтекумский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Ливинской Н.С.,
при секретаре судебного заседания Маммаеве М.О.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Нефтекумского района Ставропольского края Галиной В.А.,
подсудимого Мутаирова Рустама Гайнуллаевича,
защитника - адвоката Кадиевой Х.М., представившей удостоверение № и ордер № от 24 января 2020 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда материалы уголовного дела в отношении
Мутаирова Рустама Гайнуллаевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, образование средне-специальное, женатого, имеющего на иждивении двоих малолетних детей, работающего директором МУП «Сервис» со средним ежемесячным доходом рублей, военнообязанного, зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
171 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Мутаиров Р.Г. обвиняется в осуществлении предпринимательской деятельности без лицензии с извлечением дохода в крупном размере, при следующих, установленных в судебном заседании обстоятельствах.
Мутаиров Р.Г., в период времени с 16.08.2017 года по 30.06.2019 года, работая директором МУП «Сервис» Нефтекумского городского округа Ставропольского края, являющегося в соответствии с п. 1.2 Устава МУП «Сервис» коммерческой организацией, одним из основных видов деятельности которого, для получения прибыли, согласно п.п. 2.1-2.2 Устава, является организация работ по обеспечению бесперебойной и надежной эксплуатации водонапорных сооружений, находясь на рабочем месте по адресу: Ставропольский край Нефтекумский район аул Новкус-Артезиан улица Ленина, 43/3, умышленно, с целью извлечения дохода в крупном размере, располагая сведениями об отсутствии в МУП «Сервис» обязательной лицензии на добычу подземных вод, путем фактического руководства финансово-экономической и производственно-хозяйственной деятельностью МУП «Сервис», в нарушение Федерального закона от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" и ст. И Федерального закона № 2395-1 ФЗ от 21.02.2002 года «О недрах», согласно которой предоставление недр в пользование, в том числе предоставление их в пользование органами государственной власти субъектов Российской Федерации, оформляется специальным государственным разрешением в виде лицензии, незаконно, без специального разрешения (лицензии) на деятельность «по добыче подземных вод», осуществлял предпринимательскую деятельность по добыче подземных пресных вод из водозаборных скважин под номером 1324, расположенной в пределах территории МО Новкус-Артезианского сельсовета по улице Садовой аула Новкус-Артезиан Нефтекумского района Ставропольского края; и условными номерами 1-б/н, расположенной в пределах территории МО Новкус-Артезианского сельсовета по улице Ленина аула Ямангой Нефтекумского района Ставропольского края и 2-б/н расположенной в пределах территории МО Новкус-Артезианского сельсовета в северо-западной части аула Новкус-Артезиан Нефтекумского района Ставропольского края, с целью последующей реализации для хозяйственно-питьевых и производственных нужд физическим и юридическим лицам, проживающим и расположенным на территории муниципального образования Новкус-Артезианского сельсовета, тем самым за указанный период деятельности извлек доход, в размере 2 605 513,77 рублей.
В судебном заседании защитником Кадиевой Х.М. заявлено ходатайство о прекращении уголовного дела с назначением подсудимому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В судебном заседании подсудимый Мутаиров Р.Г. виновным себя в совершении инкриминируемого деяния признал, не возражал против прекращения дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, пояснив, что в настоящее время предприятием предпринимаются все действия для получения лицензии, также МУП «Сервис» Нефтекумского городского округа Ставропольского края заключались договоры с экспертным учреждением для проведения санитарно-эпидемиологической экспертизы для контроля качества воды.
В судебном заседании государственный обвинитель Галина В.А. не возражала против прекращения производства по делу с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Выслушав мнения сторон, суд считает возможным прекратить уголовное дело в отношении подсудимого Мутаирова Р.Г. с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа согласно ст.
25.1 УПК РФ
, по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Закон не содержит запрета на возможность освобождения от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа при соблюдении предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
условий и в тех случаях, когда диспозиция соответствующей статьи Уголовного кодекса РФ не предусматривает причинение ущерба или иного вреда в качестве обязательного признака объективной стороны преступления (преступления с формальным составом).
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, выраженной в определении от 26.10.2017г. №2257-О, общественно опасные последствия совершенного преступления - в зависимости от конструкции его состава: материального или формального - могут входить или не входить в число его обязательных признаков. Вместе с тем, отсутствие указаний на такие последствия в диспозиции соответствующей статьи Особенной части Уголовного кодекса Российской Федерации в качестве признака состава предусмотренного ею преступления не означает, что совершение этого преступления не влечет причинение вреда или реальную угрозу его причинения.Различные уголовно наказуемые деяния влекут наступление разного по своему характеру вреда, поэтому предусмотренные ст.
76.2 УК РФ
действия, направленные на заглаживание такого вреда и свидетельствующие о снижении степени общественной опасности преступления, нейтрализации его вредных последствий, не могут быть одинаковыми во всех случаях, а определяются в зависимости от особенностей конкретного деяния.
Суд считает, что вопрос о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в соответствии с указанной нормой и при наличии достаточных оснований, решается по усмотрению суда, и при решении данного вопроса, суд должен принять во внимание все обстоятельства, свидетельствующие о целесообразности прекращения дела по данному основанию.
При осуществлении организацией (независимо от формы собственности) незаконной предпринимательской деятельности ответственности по статье
171 УК РФ
подлежит лицо, на которое в силу его служебного положения постоянно, временно или по специальному полномочию были непосредственно возложены обязанности по руководству организацией.
Подсудимый Мутаиров Р.Г. впервые совершил преступление небольшой категории тяжести (л.д.189,190), против прекращения дела по данному основанию не возражает.
Также суд учитывает, что деятельность МУП «Сервис» Нефтекумского городского округа Ставропольского края по обеспечению водой населения и социально значимых объектов являлась жизненно необходимой и осуществлялась в интересах граждан и других потребителей. Прекращение подачи воды могло повлечь гораздо более тяжкие последствия, чем добыча пресных подземных вод без лицензии, при этом суд учитывает длительность и сложность процедуры получения лицензии на право пользования недрами.
Подсудимый Мутаиров Р.Г. по месту жительства характеризуется положительно (л.д.191), под диспансерным наблюдением у врачей нарколога и психиатра не находится (л.д.199), проживает с женой и тремя детьми (л.д.192).
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Мутаирову Р.Г. в соответствии с п.п. «г,и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, суд признает наличие малолетних детей: Дамира, 2010 года рождения (л.д.194), Амира, 2015 года рождения (л.д. 195), активное способствование раскрытию и расследованию преступления, и, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, признание вины и раскаяние в содеянном, нахождение на иждивении несовершеннолетней дочери Наиры,2005 года рождения, наличие инвалидности у малолетнего ребенка Амира, 2015 года рождения.
Отягчающих наказание обстоятельств по делу не установлено.
Суд считает, что в данном случае прекращение уголовного дела будет соответствовать целям и задачам защиты прав и законных интересов личности, общества и государства, поскольку фактически подсудимым Мутаировым Р.Г. ущерб причинен не был, общественная опасность деяния в связи с добычей подземных вод без лицензии намного меньше, нежели отключение населения от услуг по водоснабжению, МУП «Сервис» Нефтекумского городского округа Ставропольского края заключались договоры с экспертным учреждением для проведения санитарно-эпидемиологической экспертизы, обследования, исследования, испытания, для производственного контроля за качеством и безопасностью воды по санитарно-химическим и микробиологическим показателям, что существенно снижает степень общественной опасности деяния.
Изложенное дает суду достаточное основание для прекращения уголовного дела в отношении подсудимого Мутаирова Р.Г. с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
При этом, размер судебного штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного Мутаировым Р.Г. преступления и его имущественного положения, возможности получения заработной платы или иного дохода, условий жизни ее семьи.
Решая судьбу вещественных доказательств, суд руководствуется требованиями ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
25.1
,
254 УПК РФ
, 76.2 УК РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Освободить Мутаирова Рустама Гайнуллаевича от уголовной ответственности по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
171 УК РФ
, с прекращением производства по уголовному делу на основании ст.
25.1 УПК РФ
.
Назначить Мутаирову Рустаму Гайнуллаевичу меру уголовно - правового характера в виде судебного штрафа в размере 15 000 (пятнадцать тысяч) рублей с уплатой в доход государства.
Установить Мутаирову Рустаму Гайнуллаевичу срок уплаты назначенного судебного штрафа в течение 1 месяца с момента вступления настоящего постановления в законную силу, разъяснив необходимость предоставления сведений об уплате штрафа в суд или судебному приставу – исполнителю в установленный срок, а также то, что при уклонении от уплаты в установленный срок, судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части Уголовного Кодекса Российской Федерации.
Меру пресечения Мутаирову Р.Г. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении после вступления постановления в законную силу – отменить.
Вещественные доказательства: учетная и бухгалтерская документация МУП «Сервис» за 2017-2019 гг, хранящиеся в камере хранения Отдела МВД России Нефтекумскому городскому округу – возвратить законному владельцу муниципальному унитарному предприятию «Сервис».
Процессуальные издержки – сумму, выплачиваемую адвокату Кадиевой Х.М. за участие в судебном заседании – принять за счет средств федерального бюджета.
Реквизиты для уплаты штрафа: УФК по Ставропольскому краю (Отдел Министерства внутренних дел Российской Федерации по Нефтекумскому городскому округу), расчетный счет 40101810300000010005, БИК 040702001 Отделение Ставрополь г. Ставрополь, ИНН 2614010822, КПП 261401001, ОКТМО 07725000, КБК 18811621010016000140 – штраф суда.
Постановление может быть обжаловано в Судебную коллегию по уголовным делам Ставропольского краевого суда через Нефтекумский районный суд Ставропольского края в течение 10 суток со дня его вынесения. В случае подачи апелляционной жалобы Мутаиров Р.Г. вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в апелляционной жалобе.
Судья Нефтекумского районного суда
Ставропольского края Н.С. Ливинская
Суд:
Нефтекумский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ливинская Наталья Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-253/2019
Постановление от 27 января 2020 г. по делу № 1-253/2019
Апелляционное постановление от 14 января 2020 г. по делу № 1-253/2019
Приговор от 3 декабря 2019 г. по делу № 1-253/2019
Апелляционное постановление от 17 сентября 2019 г. по делу № 1-253/2019
Приговор от 11 сентября 2019 г. по делу № 1-253/2019
Приговор от 2 сентября 2019 г. по делу № 1-253/2019
Постановление от 2 августа 2019 г. по делу № 1-253/2019
Приговор от 27 мая 2019 г. по делу № 1-253/2019
Приговор от 21 февраля 2019 г. по делу № 1-253/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
