Дело № 2а – 44/2020
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
27 января 2020 г. г. Кашин Тверской области
Кашинский межрайонный суд Тверской области
в составе: судьи Засимовского А.В.,
при секретаре судебного заседания Белоусовой К.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале Кашинского межрайонного суда Тверской области административное дело № 2а-44/2020 по административному исковому заявлению Кашинского межрайонного прокурора Тверской области, действующего в защиту интересов Российской Федерации, прав и законных интересов неопределённого круга лиц, о признании информации, размещённой посредствам информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
у с т а н о в и л:
Кашинский межрайонный прокурор Тверской области, действующий в защиту интересов Российской Федерации, прав и законных интересов неопределённого круга лиц обратился в суд с требованием в котором просил : признать информацию размещенную посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет на интернет–странице с электронным адресом: https://zacreditom.net информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В обоснование требований указано, что Кашинской межрайонной прокуратурой проведен мониторинг информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на предмет соблюдения законодательства об информации, информационных технологиях и о кредитно-банковской деятельности, в ходе которой выявлена информация, распространение которой запрещено. Так, в ходе мониторинга информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" установлена Интернет - страница, расположенная по сетевому адресу: https://zacreditom.net. По сообщению от 15.11.2019 № 10677 ООО "Регистратор доменных имен РЕГ.РУ" не располагает информацией о том, кто является администратором доменного имени https://zacreditom.net, а также иной информацией о данном доменном имени. На указанной Интернет-странице размещена информация о возможности заключить договор займа с физическими лицами, что противоречит действующему законодательству запрещающему распространение информации, связанной с осуществлением деятельности по заключению договоров займа с целью извлечения прибыли, лицами, не имеющими статуса микрофинансовой организации. Вход на указанный сайт свободный, не требует регистрации, ознакомиться с содержанием Интернет-страниц может любой Интернет-пользователь. Указанные обстоятельства подтверждаются актом осмотра сайтов от 18.11.2019, снимками экрана с отображением информации, содержащейся на сайте. Осмотр Интернет-сайтов проводился в помещении Кашинской межрайонной прокуратуры по адресу: г. Кашин, ул. Анатолия Луначарского, д. 22/1, с помощью персонального компьютера. Доступ к сети «интернет» осуществлялся через интернет-провайдера ПАО «Ростелеком». В силу ч.6 ст.
10
Федерального закона №149–ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность. Статьей
171 УК РФ
установлена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере. Статьей
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, а также за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна). Правовыми нормами предусмотрен запрет на распространение информации, связанной с осуществлением деятельности по заключению договоров займа с целью извлечения прибыли, лицами, не имеющими статуса микрофинансовой организации. Наличие в свободном доступе на Интернет-ресурсе по электронному адресу: https://zacreditom.net указанной информации нарушает права неопределенного круга лиц и Российской Федерации. В связи с данными обстоятельствами, со ссылкой на нормы закона административный истец обратился в суд с настоящим административным исковым заявлением.
Кашинская межрайонная прокуратура и Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации по Тверской области, извещенные о месте и времени рассмотрения дела в судебное заседание своих представителей не направили, в связи с чем, дело рассмотрено в их отсутствие. При этом на основании п.7 ст.
150 КАС РФ
административное дело рассмотрено в порядке упрощенного (письменного) производства, предусмотренного главой 33 КАС РФ.
Также учитывается, что Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации по Тверской области возражало относительно удовлетворения заявленных требований и просило уточнить в части конкретизации того, где именно на указанной в заявлении Интернет-странице сайта https://zacreditom.net содержится запрещенная информация.
Суд, исследовав материалы дела, находит заявленные требования обоснованными и подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Судом установлено, что Кашинской межрайонной прокуратурой проведен мониторинг информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на предмет соблюдения законодательства об информации, информационных технологиях и о кредитно-банковской деятельности, в ходе которой выявлена информация, распространение которой запрещено.
Так, в ходе мониторинга информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" установлена Интернет - страница, расположенная по сетевому адресу: https://zacreditom.net.
Согласно скрин-шоту, приложенному к акту осмотра сайтов от 18.11.2019 года, на Интернет-странице по сетевому адресу: https://zacreditom.net при ее открытии размещена информация о возможности заключить договор займа с физическими лицами, не имеющими статус микрофинансовой организации, озаглавленная как «Прозрачные условия кредитования, без предоплат, страховок, депозитов, денежные средства получаете наличными в регионе проживания» и содержащая сведения «об оказании полного спектра услуг в области кредитования», «на получение кредита могут рассчитывать все категории заемщиков», а также с указанием е-майла для подачи заявки.
Вход на данную страницу на которой можно обнаружить указанную информацию свободный, не требует регистрации, ознакомиться с содержанием Интернет-страницы может любой Интернет-пользователь.
Указанные обстоятельства подтверждаются актом осмотра сайтов от 18.11.2019, снимками экрана с отображением информации, содержащейся на сайте.
Согласно п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 N 149-ФЗ в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Передача информации посредством использования информационно -телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (п. 5 ст.
15
Федерального закона N 149-ФЗ).
В силу ст.
9
Федерального закона N 149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с ч. 6 ст.
10
Федерального закона N 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статья
1
Федерального закона от 02.07.2010 N 151-ФЗ "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях" устанавливает правовые основы осуществления микрофинансовой деятельности, определяет порядок регулирования деятельности и надзора за деятельностью микрофинансовых организаций, устанавливает размер, порядок и условия предоставления микрозаймов, порядок приобретения статуса и осуществления деятельности микрофинансовых организаций.
Микрофинансовая деятельность - деятельность юридических лиц, имеющих статус микрофинансовой организации, а также иных юридических лиц, имеющих право на осуществление микрофинансовой деятельности в соответствии со статьей 3 названного выше федерального закона, по предоставлению микрозаймов (микрофинансирование) (пункт 1 части 1 статьи
2
Федерального закона N 151-ФЗ).
Согласно части 1 статьи
4
Федерального закона от 02.07.2010 N 151-ФЗ "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях" внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций, отказ во внесении сведений о юридическом лице в указанный реестр и исключение сведений о юридическом лице из государственного реестра микрофинансовых организаций осуществляются Банком России в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья
9
Федерального закона N 151-ФЗ устанавливает права и обязанности микрофинансовой организации, неисполнение которых может повлечь причинение вреда неопределенному кругу лиц, а также государству.
Статьей
171 УК РФ
установлена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случае, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
Статьей
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, а также за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна).
Таким образом, перечисленными правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации, связанной с осуществлением деятельности по заключению договоров займа с целью извлечения прибыли, лицами, не имеющими статуса микрофинансовой организации или не являющимися индивидуальным и предпринимателями.
Положениями действующего законодательства на данный момент не предусмотрен досудебный порядок признания информации, размещенной на обозначенном сайте сети "Интернет", запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, что исключает возможность выбора иного способа защиты нарушенных прав и получения документа, удостоверяющего соответствующий факт.
Согласно ч. 1 ст.
15.1
Федерального закона N 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создана единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" (далее - Реестр).
Согласно п. 2 ч. 2 ст.
15.1
Федерального закона N 149-ФЗ в Реестр включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой запрещено.
В соответствии с п. 2 ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона N 149-ФЗ основанием для включения в Реестр сведений, указанных в ч. 2 данной статьи, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Согласно ч. 3 ст.
15.1
Федерального закона N 149-ФЗ создание, формирование и ведение Реестра возложены на федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 N 1101 "О единой автоматизированной информационной системе "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" утверждены Правила создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (далее - Правила).
Согласно пунктам 2, 3 Правил создание, формирование и ведение Реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и оператором Реестра - организацией, зарегистрированной на территории Российской Федерации, которая может привлекаться к его формированию и ведению в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Наличие в свободном доступе на Интернет-ресурсе по электронному адресу: https://zacreditom.net указанной информации нарушает права Российской Федерации и неопределенного круга лиц.
Вынесение соответствующего судебного акта о признании информации, распространение которой в Российской Федерации запрещено, влечет возникновение у Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации обязанности по включению в Реестр адресов сайтов, содержащих запрещенную для распространения в Российской Федерации информацию.
Приказом Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации от 25.01.2016 N 71 утверждено Положение об Управлении Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тверской области.
В соответствии с п. 2 Положения Управление создано в целях исполнения государственных полномочий по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, в том числе электронных, и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, функции по контролю и надзору за соответствием обработки персональных данных требованиям законодательства Российской Федерации в области персональных данных на подведомственной территории.
На дату вынесения решения Интернет сайт по адресу: https://zacreditom.net является действующими, отсутствует в Реестре, не заблокирован, что подтверждается скриншотами страницы сайта имеющимися в материалах дела, а также информацией Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тверской области.
На основании п. 3 ст. 35 Федерального закона от 17.01.1992 N2202-1 "О прокуратуре Российской Федерации" прокурор в соответствии с процессуальным законодательством Российской Федерации вправе обратиться в суд с заявлением, если этого требует защита прав граждан и охраняемых законом интересов общества или государства.
В соответствии со ст.
39
Кодекса административного судопроизводства РФ, прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Принимая во внимание изложенные обстоятельства, в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов граждан, административное исковое заявление Кашинского межрайонного прокурора Тверской области, действующего в защиту интересов Российской Федерации, прав и законных интересов неопределённого круга лиц о признании информации, размещённой посредствам информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, подлежит удовлетворению в полном объеме.
В соответствии со ст.
265.5 КАС РФ
решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
298 КАС РФ
,
Р Е Ш И Л :
Исковые требования Кашинского межрайонного прокурора Тверской области - удовлетворить.
Признать информацию, размещенную посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на интернет-странице с электронным адресом: https://zacreditom.net, озаглавленную как «Прозрачные условия кредитования, без предоплат, страховок, депозитов, денежные средства получаете наличными в регионе проживания» информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Копию решения направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тверской области для включения сетевых адресов, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение суда подлежит немедленному исполнению, но может быть обжаловано в апелляционном порядке в Тверской областной суд через Кашинский межрайонный Тверской области в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья
Решение в окончательной форме принято 05 февраля 2020 года.
Судья
Суд:
Кашинский городской суд (Тверская область)
(подробнее)
Истцы:
Александрович А.М.
(подробнее)
Ответчики:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тверской области
(подробнее)
Судьи дела:
Засимовский Алексей Владимрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 2А-44/2020
Решение от 25 января 2020 г. по делу № 2А-44/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 2А-44/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
