
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
27 января 2020 года с.Бабаюрт
Судья Бабаюртовского районного суда РД Джалаев З.М.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Бабаюртовского района РД Асекова Т.А.,
подсудимого Абдуллаева ФИО13,
защитника адвоката Чатаева М.А., представившего удостоверение №837 и ордер № 055660,
при секретаре Мухатовой Н.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении Абдуллаева ФИО13, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца с. Каякент Каякентского района РД, проживающего в с.Нова-Каре Бабаюртовсксого района РД, гражданина РФ, со средним образованием, женатого, имеющего на иждивении шестерых несовершеннолетних детей, являющегося индивидуальным предпринимателем, военнообязанного, не судимой, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.2 ст.
171 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Абдуллаев И.М. будучи незарегистрированным в качестве индивидуального предпринимателя в едином государственном дарственном реестре индивидуальных предпринимателей (ЕГРИП). а также в качестве руководителя или учредителя юридического лица - и в Едином государственном реестре юридических лиц (ЕГРЮЛ), в нарушении требований Федерального закона от 08.08.2001 №129-ФЗ «о государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» самостоятельно осуществлял на свой риск деятельность, направленную на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг, чем нарушил требования ч. 1 ст.
23 ГК РФ
, согласно которой «гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя». Действуя с прямым умыслом, то есть осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, не получив в Федеральной службе по экологическому, технологическому и атомному надзору по РД лицензию на право осуществления деятельности, связанной с эксплуатацией взрывопожароопасных производственных объектов, к которым в соответствии с Федеральным законом от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» относится и автомобильная газозаправочная станция, в период с 05 марта 2017 г. по 09 июля 2018 г. осуществлял незаконную предпринимательскую деятельность по розничной торговле топливом (бензин, солярка и сжиженный углеводородный газ) с АГЗС «Каякент-Транс», расположенной на участке, примыкающем к автодороге Р-215 «Астрахань-Кочубей-Кизляр-Махачката». около с. Татаюрт Бабаюртовского района РД, чем нарушил требования и.12 ч.1 ст.
12
Федерального закона от 04.05.20 \
1
№ 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», согласно которой «лицензированию подлежат следующие виды деятельности: эксплуатация взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов 1, 2 и 3 классов опасности», в результате чего незаконно извлек доход в размере 13231996 рублей.
Он же, зарегистрировавшись 10.07.2018 г. в налоговом органе в качестве индивидуального предпринимателя, с этого периода по 09 августа 2019 г., являясь индивидуальным предпринимателем без образования юридического лица, не имея при этом вышеуказанной специальной лицензии на эксплуатацию взрывопожароопасных производственных объектов 1, 2 и 3 классов опасности, которая была обязательна в данном случае, продолжил незаконную предпринимательскую деятельность на АГЗС «Каякент-Транс» по розничной реализации сжиженного углеводородного газа, в результате чего незаконно извлек доход в размере 5 667943 рублей, а всего в вышеуказанный период времени - общий доход в сумме 18 899 939 рублей, которая в соответствии с Примечанием к ст.
170.2 УК РФ
признается доходом в особо крупном размере, так как сумма превышает девять миллионов рублей.
Таким образом, Абдуллаев И.М. своими умышленными действиями, выразившимися в осуществлении предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, по квалифицирующему признаку - сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере - совершил преступление, предусмотренное п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
.
Подсудимый Абдуллаев И.М. вину признал полностью, поддержал свое ходатайство о применении особого порядка принятия судебного решения, пояснив, что понимает в чем состоит существо особого порядка судебного разбирательства и каковы его процессуальные последствия, ходатайства о применении особого порядка заявил добровольно после консультации с защитником.
По ходатайству подсудимого Абдуллаев И.М., с согласия защитника, государственного обвинителя, дело рассматривается в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
Считая, что обвинение, с которым согласился подсудимый, является обоснованным в полном объеме и подтвержденным собранными по делу доказательствами, суд назначает подсудимому Абдуллаеву И.М. по п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
за осуществлении предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна с извлечением дохода в особо крупном размере, наказание по правилам ч.7 ст.
316 УПК РФ
.
Совершенное Абдуллаевым И.М. преступление отнесено уголовным кодексом к категории средней тяжести. С учетом обстоятельств дела суд не находит оснований для изменения категории преступления в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
на менее тяжкую.
При определении вида и меры наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность подсудимого, что Абдуллаев И.М. в содеянном раскаялся, имеет постоянное место жительства, по месту жительства характеризуется положительно, женат, имеет на иждивении шестерых несовершеннолетних детей, по делу отягчающих его наказание обстоятельством не установлено, при изложенных обстоятельствах с учетом данных о личности подсудимых и тяжести совершенного преступления считает, что исправление Абдуллаева И.М. возможно без изоляции от общества, с применением ст.
73 УК РФ
как условное осуждение.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
суд-
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Абдуллаева ФИО13 виновным в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.2 ст.
171 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 2 (два год.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное ему наказание считать условным, установив ему испытательный срок 6 (шесть) месяцев в течение которого он своим примерным поведением должен доказать свое исправление.
Контроль за поведением осужденного Абдуллаева И.М. возложить на специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, по месту его жительства.
Обязать осужденного Абдуллаева И.М. встать на учет в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, проходить в нем периодически регистрацию и не менять место регистрации без его уведомления.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении подсудимому Абдуллаеву И.М. оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу: денежную купюру номиналом 200 рублей № АА 396597661 возвращенную владельцу Ясакову М.А., считать возвращенным последнему;
системный блок персонального компьютера с флеш-накопителем «Топаз-АЗС», возвращенные Аджиеву Д.Р., считать возвращенным последнему;
распечатанные программное обеспечение «Топаз-АЗС» итоговые отчеты за смену в период с 23.04.2019 года по 10.08.2019 года на АГЗС «Каякент-Транс» и отчет приобщенные к материалам дела- хранит при деле;
тетради с рукописными записями о реализации с указанной АГЗС топлива: журнал с красной обложкой с надписью «Суморные» на 94 листах, журнал с твердой обложкой с изображением фруктов и надписью на обложке «БГ» на 130 листах, журнал с твердой обложкой с изображением фруктов и надписью на первом твердом листе «Расходы на заправку» на 152 листах, журнал с твердой обложкой с изображением фруктов на 131 листах, журнал с синей твердой обложкой с надписью «Книга учета 196» на 189 листах, журнал с синей твердой обложкой с надписью «Книга учета 196» и рукописной надписью «Бензин ГАЗ» с твердой синей оболчкой на 191 листах, хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств ОМВД России по Бабаюртовскому району -вернуть по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд РД в течение 10 суток со дня провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и участвовать при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья
Суд:
Бабаюртовский районный суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Джалаев Зайнутдин Магомедович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-16/2020
Приговор от 27 апреля 2020 г. по делу № 1-16/2020
Приговор от 16 апреля 2020 г. по делу № 1-16/2020
Постановление от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-16/2020
Постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-16/2020
Приговор от 30 января 2020 г. по делу № 1-16/2020
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-16/2020
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-16/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-16/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
