61RS0017-01-2020-000635-03
Дело № 5-273/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
19 мая 2020 г. г. Красный Сулин ул. Ленина, 14
Судья Красносулинского районного суда Ростовской области Лиханов А.П., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
14
.
2 КоАП
РФ в отношении Андреева Алексея Витальевича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: ,
У С Т А Н О В И Л:
25 декабря 2019 года в 11 часов 10 минут по адресу: , в магазине «Кристина», индивидуальный предприниматель Андреев А.В. реализовывал автомобильную стеклоомывающую жидкость «Polar Express» в 4,7 литровой полимерной бутылке с содержанием метилового спирта (метанола) 19,4%, по цене 120 рублей, т.е. осуществил незаконную продажу товара, свободная реализация которой запрещена.
Андреев А.В. в судебное заседание не явился, о месте и времени слушания дела извещался своевременно и надлежащим образом, причин своей неявки суду не представил, с ходатайством об отложении слушания дела к судье не обращался.
Исследовав и оценив материалы дела, суд приходит к следующему.
Статьей
14.2 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за незаконную продажу товаров (иных вещей), свободная реализация которых запрещена или ограничена законодательством.
Согласно статье
129
Гражданского кодекса РФ объектами, ограниченно оборотоспособными, признаются такие объекты, которые могут принадлежать лишь определенным участникам оборота либо нахождение которых в обороте допускается по специальному разрешению.
Постановлением Правительства РФ от 29.12.2007 N 964 (ред. от 26.09.2016) "Об утверждении списков сильнодействующих и ядовитых веществ для целей статьи 234 и других статей Уголовного кодекса Российской Федерации» метиловый спирт является ядовитым веществом.
Абзацем седьмым пункта 3.22 СП 2.3.3.2892-11 "Санитарно-гигиенические требования к организации и проведению работ с метанолом" закреплен запрет использования метанола при изготовлении стеклоомывающих жидкостей.
Анализ вышеуказанных норм позволяет сделать вывод о том, что деятельность по продаже метилового спирта отнесена к запрещенным видам деятельности, контролируемой государственными органами.
Факт незаконной реализации спиртосодержащей продукции и вина ИП Андреева А.В. в совершении правонарушения подтверждается:
протоколом об административном правонарушении 61 № 0847 от 05.03.2020;
рапортом Оперативного дежурного ДЧ МО МВД России «Красносулинский» о поступлении информации о реализации по адресу: , в магазине «Кристина» запрещенной продукции;
Протоколом осмотра помещений от 25.12.2019, которым была изъята стекломывающая жидкость;
письменными объяснениями Андреева А.В., отобранными 25.12.2019 года, который подтвердил продажу стеклоомывающей жидкости.
Вина ИП Андреева А.В. подтверждается также заключением эксперта № 7/15 от 01.01.2020 г., согласно которому, жидкость зеленого цвета, представленная на исследование в одной 4,7-литровой полимерной бутылке с этикеткой «Polar Express» содержит в своем составе метиловый спирт (метанол), объемная доля метилового спирта составляет 19,4%.
Таким образом, ИП Андреев А.В. осуществил реализацию товара, свободная реализация которого запрещена законом, т.е. совершил административное правонарушение, предусмотренное ст.
14.2 КоАП
РФ.
При назначении наказания суд учитывает характер совершенного правонарушения и личность правонарушителя, отсутствие смягчающих и отягчающих административную ответственность обстоятельств и считает необходимым назначить ИП Андрееву А.В. наказание в виде административного штрафа в размере 3000 рублей.
Суд не находит оснований для конфискации предметов административного правонарушения, поскольку свободная реализация изъятой продукции запрещена на территории РФ. По указанным обстоятельствам изъятая стеклоомывающая жидкость подлежит уничтожению.
Руководствуясь ст.ст.
22.1
,
23.1
,
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, судья,
П О С Т А Н О В И Л:
Признать индивидуального предпринимателя Андреева Алексея Витальевича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.2 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 3000 (три тысячи) рублей без конфискации предметов административного правонарушения.
Изъятую Протоколом осмотра помещений от 25.12.2019 г. стекломывающую жидкость, находящуюся на хранении в комнате хранения вещественных доказательств МО МВД России «Красносулинский» - уничтожить.
Постановление может быть обжаловано и (или) опротестовано в Ростовский областной суд через Красносулинский районный суд в течение 10 суток со дня получения копии настоящего постановления.
В соответствии с ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ, неуплата штрафа в течение 60 дней со дня вступления постановления в законную силу влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа либо административный арест на срок до пятнадцати суток.
Административный штраф должен быть уплачен по следующим банковским реквизитам:
Идентификатор: №
Банк получателя: Отделение Ростов г.Ростов-на-Дону,
БИК – 046015001, счет № 40101810303490010007
Получатель: УФК по РО (Межмуниципальный отдел МВД РФ Красносулинский)
ИНН – 6148560020
КПП – 614801001
Код ОКТМО – 60626000
Код бюджетной классификации: 188 116011410 19 000140
Судья: А.П. Лиханов
Суд:
Красносулинский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лиханов Александр Павлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 8 сентября 2020 г. по делу № 5-273/2020
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 5-273/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 5-273/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 5-273/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 5-273/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-273/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-273/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-273/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-273/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-273/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-273/2020
Постановление от 16 мая 2020 г. по делу № 5-273/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-273/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-273/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-273/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-273/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-273/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-273/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-273/2020
Постановление от 22 февраля 2020 г. по делу № 5-273/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
