39MS0003-01-2020-000091-91
Дело № 12-406/20
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе по делу об административном правонарушении
19 мая 2020 года г. Калининград
Судья Ленинградского районного суда г. Калининграда Дорошенко О.Л., рассмотрев жалобу защитника Товарных В.В., поданную в интересах Базарбаева Д. М., на постановление мирового судьи 3-го судебного участка Ленинградского района г. Калининграда от 10 марта 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи 3-го судебного участка Ленинградского района г.Калининграда от 10 марта 2020года, Базарбаев Д.М. привлечен к административной ответственности по части 1 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее-КоАП РФ) и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере одной тысячи рублей.
В жалобе, поданной в интересах Базарбаева Д.М., защитник Товарных В.В. просит отменить постановление мирового судьи, прекратить производство по делу, указывая на то, что в ее действиях отсутствует состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Базарбаев Д.М. и его защитник в судебное заседание не явились, извещены о рассмотрении жалобы надлежаще, в связи с чем, жалоба на постановление по делу об административном правонарушении подлежит рассмотрению в отсутствие указанных лиц.
Изучив материалы истребованного дела об административном правонарушении, полагаю, что оснований для удовлетворения жалобы не имеется.
В соответствии с частью 1 статьи
14.1 КоАП
РФ осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 14.17.1 настоящего Кодекса, - влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до двух тысяч рублей.
Согласно статье
2
Гражданского кодекса Российской Федерации предпринимательской является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на получение прибыли от пользования имуществом, продажи товара, выполнения работ или оказания услуг лицами, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке.
Объективная сторона административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.1 КоАП
РФ, состоит в том, что виновный осуществляет предпринимательскую деятельность в качестве индивидуального предпринимателя без государственной регистрации.
При рассмотрении дела мировым судьей установлено, что 10 декабря 2019 года в 09 часов 00 минут, находясь возле дома № 30А на ул.Черняховского, в г.Калининграде, Базарбаев Д.М. осуществлял предпринимательскую деятельность по розничной продаже хлебобулочных изделий, не имея государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
Факт совершения Базарбаевым Д.М. административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.1 КоАП
РФ, и его виновность подтверждаются совокупностью исследованных доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывает: протоколом об административном правонарушении от 10.12.20 года, фототаблицей, объяснениями Базарбаева Д.М., и иными доказательствами.
Оценив представленные доказательства всесторонне, полно, объективно, в их совокупности, в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, мировой судья пришел к обоснованному выводу о виновности Базарбаева Д.М. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1КоАП
РФ.
Довод жалобы об отсутствии в действиях Базарбаева Д.М. состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, несостоятелен, так как он опровергается приведенными выше доказательствами.
Кроме того, факт розничной реализации хлебобулочных изделий в указанное в протоколе время не отрицается Базарбаевым Д.М. и в его письменных объяснениях от 10.12.2019 года. Не признавая вину в совершении вменяемого правонарушения, Базарбаев Д.М. ссылался на то, что выполняет работу по трудовому договору, заключенному с ХХХ Именно указанный работодатель дает товар для продажи. Вырученные денежные средства он также отдает ХХХ, на работу выходит нерегулярно, а только по указанию работодателя и только в указанное им место.
Между тем, такие объяснения лица привлекаемого к административной ответственностью не могут заслуживать внимания, поскольку они противоречат письменным материалам дела, в том числе представленной защитником в материалы дела копии трудового договора, заключенного 01 января 2019 года между ИН ХХХ и Базарбаевым Д.М., срок действия которого истек 31 января 2019 года.
Таким образом, совокупность исследованных доказательств является достаточной для установления обстоятельств, входящих в предмет доказывания по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, в отношении Базарбаева Д.М.
Изучение материалов дела свидетельствует о том, что при рассмотрении дела об административном правонарушении мировой судья правильно установил все фактические обстоятельства, подлежащие доказыванию, дал надлежащую юридическую оценку действиям Базарбаева Д.М. и на основе полного, объективного и всестороннего исследования представленных доказательств пришел к обоснованному выводу о наличии события административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, и виновности Базарбаева Д.М. в его совершении. Принцип презумпции невиновности мировым судьей не нарушен, каких-либо неустранимых сомнений по делу, которые должны толковаться в пользу Базарбаева Д.М., не усматривается.
Административное наказание назначено Базарбаеву Д.М. в соответствии с требованиями ст. ст.
3.1
,
3.5
,
4.1 КоАП
РФ, в пределах санкции ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Жалоба не содержит доводов, влекущих отмену или изменение постановления мирового судьи.
Порядок и срок давности привлечения Базарбаева Д.М. к административной ответственности не нарушены.
Нарушений норм процессуального права, которые могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного постановления, не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи 3-го судебного участка Ленинградского района г. Калининграда по делу об административном правонарушении от 10 декабря 2020 года о привлечении Базарбаева Д. М. к административной ответственности по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, оставить без изменения, а жалобу защитника - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения.
Судья: Дорошенко О.Л.
Суд:
Ленинградский районный суд г. Калининграда (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Дорошенко О.Л. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ