Дело №5-986/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
[ДД.ММ.ГГГГ] [Адрес]
Автозаводский районный суд г. Н. Новгорода в составе председательствующего судьи Ляпина А.М. [Адрес]), рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, в отношении Башкиной С.В., [ДД.ММ.ГГГГ] года рождения, уроженки города [Адрес], зарегистрированного и проживающего по адресу: [Адрес] не работающей, сведений о привлечении к административной ответственности материалы дела не содержат,
У С Т А Н О В И Л:
Из протокола об административном правонарушении [Номер] от [ДД.ММ.ГГГГ] следует, что [ДД.ММ.ГГГГ] в 10 часов 50 минут гражданка Башкина С.В., находясь у [Адрес], осуществляла предпринимательскую деятельность без регистрации в качестве ИП, торговала хозяйственными товарами, чем нарушил требования № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», Указа Президента Российской Федерации от 02 апреля 2020 года № 239 «О мерах по обеспечению санитарно- эпидемиологического благополучия населения на территории Российской Федерации», а также ограничения наложенные Указом Губернатора Нижегородской области от 13 марта 2020 года №27 «О введении режима повышенной готовности», т.е. находился в общественном месте в период объявления на территории Нижегородской области режима обязательной самоизоляции.
В судебное заседание Башкина С.В. не явилась, о дате, времени и месте проведения судебного заседания извещена надлежащим образом. Просила рассмотреть дело без ее участия.
Лицо, составившее административный материал, в судебное заседание не явилось; извещено надлежащим образом.
Суд счел возможным о рассмотрение дела в их отсутствие.
Исследовав материалы дела, обсудив собранные доказательства в совокупности, суд приходит к следующему:
Согласно ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса, - влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до тридцати тысяч рублей.
Так, в соответствии со статьей
11
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера», Федеральным законом от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», Указом Президента Российской Федерации от 2 апреля 2020 года № 239 «О мерах по обеспечению санитарно- эпидемиологического благополучия населения на территории Российской Федерации» в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19) на территории Нижегородской области Указом Губернатора Нижегородской области от 13 марта 2020 года №27 «О введении режима повышенной готовности» установлены правила поведения при введении режима повышенной готовности.
Согласно п. 6.5. Указа Губернатора Нижегородской области от 13.03.2020 N 27 "О введении режима повышенной готовности", иным категориям лиц, не указанным в пунктах 6.1 и 6.2 настоящего Указа, установлены следующие исключения в режиме самоизоляции в месте проживания (пребывания):
обращения за экстренной (неотложной) медицинской помощью и случаев иной прямой угрозы жизни и здоровью;
следования работников к месту (от места) осуществления деятельности (работы) организаций (в случаях, когда деятельность таких организаций не приостановлена);
следования к ближайшему месту приобретения продовольственных товаров, товаров первой необходимости, медицинских услуг, или, в случае следования на личном легковом автотранспорте или легковом такси, непосредственно к месту приобретения товаров, оказания услуг в пределах населенного пункта проживания (пребывания) лица (если деятельность таких организаций не приостановлена);
выгула домашних животных на расстоянии, не превышающем 100 метров от места проживания (пребывания);
выноса отходов до ближайшего места накопления отходов;
следования на личном легковом автотранспорте или легковом такси из места проживания (пребывания) к дачным и садовым участкам (или в обратном направлении);
следование к родственнику, находящемуся в режиме самоизоляции в соответствии с пунктом 6.2 настоящего Указа;
следования к иным организациям, деятельность которых не приостановлена.
В соответствии с п.6.6. Лицам, планирующим покинуть свое место проживания (пребывания), необходимо оформить заявку на сервисе "Карта жителя Нижегородской области", размещенном на портале "nn-card.ru" (за исключением должностных лиц органов и организаций, указанных в пункте 8.4 настоящего Указа). Лицам, не имеющим в пользовании смартфонов, подачу заявок на перемещения вне места проживания (пребывания) осуществлять по единому номеру "112" в Нижегородской области.
Согласно п. 6.8. Указа Губернатора Нижегородской области от 13.03.2020 N 27 (ред. от 05.04.2020) "О введении режима повышенной готовности", лицам, находящимся вне места своего проживания (пребывания), предъявлять по требованию должностных лиц, уполномоченных на составление протоколов об административных правонарушениях по статьям
6.3
и 20.6.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях; а также работников (водителей, кондукторов) юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, самозанятых граждан, оказывающих услуги транспортных перевозок и перевозок пассажиров на такси, в случаях предусмотренных пунктом 8.9 настоящего Указа:
QR-код заявки, сформированной с использованием сервиса "Карта жителя Нижегородской области" (портал "nn-card.ru"), на экране смартфона;
либо номер заявки, сформированной с использованием сервиса "Карта жителя Нижегородской области" (портал "nn-card.ru") службой 112;
иные документы, подтверждающие необходимость нахождения гражданина вне места его проживания (пребывания), такие как служебные удостоверения сотрудников органов и организаций, указанных в пункте 8.4 настоящего Указа.
Граждане вправе иным способом подтвердить цель своего нахождения вне места своего проживания (пребывания) в случаях выгула домашних животных, следования к ближайшему месту приобретения продовольственных товаров, непродовольственных товаров первой необходимости, приобретения медицинских товаров, выноса отходов.
Согласно п.п.7 п.4. Постановления Правительства РФ от 02.04.2020 N 417 "Об утверждении Правил поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации", при угрозе возникновения или возникновении чрезвычайной ситуации гражданам запрещается: осуществлять действия, создающие угрозу безопасности, жизни, здоровью, санитарно-эпидемиологическому благополучию иных лиц, находящихся на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации;
С субъективной стороны совершение правонарушения возможно как умышленно, так и по неосторожности.
Вина Башкиной С.В. подтверждается материалами дела, а именно: протоколом [Номер] от [ДД.ММ.ГГГГ]., рапортом дежурного ОП [Номер] УМВД РФ по [Адрес] от [ДД.ММ.ГГГГ], протоколом осмотра от [ДД.ММ.ГГГГ], копией протокола об административном правонарушении в отношении Башкиной С.В. по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ; письменными объяснениями самой Башкиной С.В., иными документами.
Протокол об административном правонарушении составлен с соблюдением требований ст.
28.2 КоАП
РФ лицом, правомочным на его составление, в соответствии со ст.
28.3 КоАП
РФ, Распоряжением Правительства РФ от 12.04.2020 №975-р.
Оценивая каждое доказательство с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а все их в совокупности с точки зрения достаточности для разрешения дела, суд приходит к выводу, что не доверять представленным в суд письменным доказательствам, оснований нет.
Существенных процессуальных нарушений при их составлении, которые послужили бы основанием к прекращению производства по делу об административном правонарушении не допущено.
Оснований подвергать сомнению сведения, изложенные в протоколе об административном правонарушении, не имеется, поскольку он составлен в установленном законом порядке, уполномоченным должностным лицом.
Покинув без необходимости место жительства и находясь без уважительных причин и законных оснований на значительном удалении от места жительства, Башкина С.В. совершил действия, создающие угрозу безопасности, жизни, здоровью, санитарно-эпидемиологическому благополучию иных лиц, находящихся на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации.
Совокупность имеющихся в материалах дела доказательств является достаточной для вывода суда о наличии в действиях Башкиной С.В. состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ.
Сведения о наличии в деянии Башкиной С.В. состава правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
6.3 КоАП
РФ – отсутствуют.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу, что в действиях Башкиной С.В. имеется состав административного правонарушения, предусмотренного по ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ и квалифицирует его действия как невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса.
Обстоятельств, влекущих прекращение производства по делу не установлено.
При назначении административного наказания, суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение.
В качестве обстоятельств, смягчающих административную ответственность, суд учитывает признание Башкиной С.В. вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не установлено.
При этом суд также принимает во внимание, что нарушение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации существенно нарушает охраняемые общественные правоотношения независимо от роли правонарушителя, наступления последствий и их тяжести.
С учетом вышеизложенного, в том числе обстоятельств совершения правонарушения, суд считает возможным назначение наказания в виде штрафа в минимальном размере.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.7
–
29.11 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Башкину С.В. виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 (одна тысяча) рублей.
Реквизиты для перечисления штрафа: [ ... ], Назначение платежа: штраф по постановлению суда.
Разъяснить положения ч. 1, 5 ст.
32.2 КоАП
РФ, указав, что административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, и информации об уплате административного штрафа в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, по истечении срока, указанного в части 1 настоящей статьи, судья, орган, должностное лицо, вынесшие постановление, направляют в течение десяти суток постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством. Кроме того, должностное лицо федерального органа исполнительной власти, структурного подразделения или территориального органа, иного государственного органа, рассмотревших дело об административном правонарушении, либо уполномоченное лицо коллегиального органа, рассмотревшего дело об административном правонарушении, составляет протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 20.25 настоящего Кодекса, в отношении лица, не уплатившего административный штраф. Протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 20.25 настоящего Кодекса, в отношении лица, не уплатившего административный штраф по делу об административном правонарушении, рассмотренному судьей, составляет судебный пристав-исполнитель.
Копию квитанции об оплате штрафа необходимо предоставить в установленный законом срок, в Автозаводский районный суд г. Н. Новгорода по адресу: [Адрес]
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток в Нижегородский областной суд, с подачей жалобы в Автозаводский районный суд г. Н.Новгорода.
Судья: А.М.Ляпин
Суд:
Автозаводский районный суд г. Нижний Новгород (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ляпин Александр Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 5-986/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 5-986/2020
Постановление от 23 мая 2020 г. по делу № 5-986/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-986/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-986/2020
Постановление от 6 апреля 2020 г. по делу № 5-986/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
