Мировой судья Гасникова О.В.
№12-164/2020
66МS0018-01-2020-000066-54
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
(мотивированное постановление изготовлено 19 мая 2020 года)
г. Екатеринбург 19 мая 2020 года
Судья Кировского районного суда г. Екатеринбурга Карапетян Е.А.,
с участием представителя лица, привлекаемого к административной ответственности, - Плотникова Э.Г.,
ведущих специалистов – экспертов Управления Роскомнадзора по Уральскому федеральному округу – Уткина В.В., Шатайловой Н.С.,
рассмотрев в судебном заседании жалобу заместителя руководителя отдела Управления Роскомнадзора по Уральскому федеральному округу Солодкого В.В. на постановление мирового судьи судебного участка №6 Кировского судебного района Гасниковой О.В. от 22.01.2020 в отношении Киселева Д.Н. по части 3 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка №6 Кировского судебного района Гасниковой О.В. от 22.01.2020 прекращено производство по делу об административном правонарушении в отношении директора УФСП Свердловской области (Макрорегиона) – филиала АО «Почта России» Кисилева Д.Н. по части 3 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Не согласившись с постановлением мирового судьи, заместителем руководителя отдела Управления Роскомнадзора по Уральскому федеральному округу Солодким В.В. принесена апелляционная жалоба, в которой указано, что заместитель по операционному Управлению УФПС Свердловской области Чернушко А.В. назначен на должность и исполняет обязанности с 04.112.2019, тогда как систематическое наблюдение проводилось с 01.10.2019, когда он не был назначен на должность и не исполнял свои обязанности. Должностное лицо АО «Почта России» Киселев Д.Н. как директор (Макрорегиона) – филиала АО «Почта России» в своей служебной деятельности руководствуется Положением об Управлении Федеральной почтовой связи Свердловской области, в том числе, осуществляет организацию, планирование и контроль работы розничной сети Филиалов, доставки почтовых отправлений, контроль за деятельностью структурных подразделений Макрорегиона. Таким образом, именно Киселев Д.Н. несет административную ответственность за выявленные нарушения в период с 01.10.2019 по 03.12.2019.
В судебном заседании ведущие специалисты – эксперты Уткин В.В., Шатайлова Н.С. доводы жалобы поддержали в полном объеме, просили постановление отменить.
Представитель Киселева Д.Н. –Плотников Э.Г. просил жалобу оставить без удовлетворения, принятые решения – без изменения.
Исследовав материалы дела, заслушав защитника, суд установил следующее.
В соответствии со статьей
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное и объективное выяснение обстоятельств каждого дела и разрешение его в соответствии с законом.
Согласно статье
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в ходе разбирательства по делу об административном правонарушении выяснению подлежат наличие события административного правонарушения, лицо, совершившее противоправные действия (бездействия) и иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В силу пункта 4 части 1 статьи
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в постановлении по делу об административном правонарушении должны быть указаны обстоятельства, установленные при рассмотрении дела.
Рассматривая дело об административном правонарушении, мировой судья согласился с доводами защиты о том, что Киселев Д.Н. не является субъектом правонарушения, поскольку заместитель по операционному Управлению УФПС Свердловской области "А" назначен на должность и исполняет обязанности с 04.12.2019, именно он отвечает за нарушения в области операционного управления.
С указанными выводами мирового судьи районный суд согласиться не может, поскольку они противоречат обстоятельствам дела.
Часть 1 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена ответственность за осуществление предпринимательской деятельности с нарушением требований и условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией).
Согласно пункту 5 Лицензионных требований лицензиат обязан оказывать услуги связи в соответствии с правилами оказания услуг почтовой связи, утвержденными Правительством Российской Федерации.
В соответствии с пп. «а,б» пункта 46 Правил оказания услуг почтовой связи, утвержденных Приказом Минкомсвязи России от 31.07.2014 №234, операторы почтовой связи обязаны пересылать почтовые отправления и осуществлять почтовые переводы в установленные сроки; обеспечивать качество услуг почтовой связи в соответствии с нормативными правовыми актами, регламентирующими деятельность в области почтовой связи, и условиями договора.
Согласно пункту 1 Нормативов частоты сбора из почтовых ящиков, обмена, перевозки и доставки письменной корреспонденции, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 24.03.2006 №160, нормативы частоты сбора из почтовых ящиков письменной корреспонденции составляют:
а) из почтовых ящиков, расположенных вне объектов почтовой связи:
на внутригородской территории городов федерального значения, на территории административных центров субъектов Российской Федерации - 5 дней в неделю не менее 2 раз в день, а в оставшиеся 2 дня - не менее 1 раза в день;
на территории административных центров муниципальных районов - не реже 5 дней в неделю не менее 1 раза в день;
на территории иных поселений - не реже 3 дней в неделю 1 раз в день;
б) из почтовых ящиков, расположенных внутри объектов почтовой связи, - по рабочим дням не менее 1 раза в день.
Приказом от 22.12.2015 №153к ФГУП «Почта России» директором макрорегиона УФПС СО (Макрорегиона Урал) - филиала ФГУП «Почта России» с 22.12.2015 назначен Киселев Д.Н.
Согласно пункту 2.8 Положения об УФПС СО - филиале ФГУП «Почта России» (л.д. 34) исполнительным органом непосредственно управляющим Макрорегионом, является директор Макрорегиона.
В соответствии с пунктом 8.5 Положения при выполнении функций по управлению Макрорегионом, в том числе при принятии решений, директор Макрорегиона несет ответственность за соблюдение законодательства Российской Федерации, устава Предприятия, выполнение приказов и распоряжений уполномоченных лиц Предприятия, настоящего Положения и требований иных локальных нормативных актов Предприятия в деятельности Макрорегиона (пп. 8.5.1), утрату, порчу или задержку доставки Макрорегионом перевозимых грузов и почтовых отправлений и других грузов, связанных с осуществлением деятельности Макрорегиона, и повлекшие причинение ущерба пользователю (пп. 8.5.7), качество оказываемых Макрорегионом услуг (пп. 8.5.9).
В силу пункта 10.1 Положения - директор Макрорегиона организует повседневный контроль за деятельностью макрорегиона, включая проведение плановых и внеплановых проверок деятельности структурных подразделений Макрорегиона.
Таким образом, мировым судьей при рассмотрении настоящего дела нарушены процессуальные требования, не в полной мере дана оценка представленные доказательствам, что не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
В соответствии с пунктом 4 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
С учетом правовой позиции, изложенной в Постановлении Конституционного Суда Российской Федерации от 15.01.2019 №3-П и разъяснениям Пленума Верховного Суда Российской Федерации в постановлении от 24.10.2006 №18 «О некоторых вопросах, возникших у судов при рассмотрении дел об административных правонарушениях», с учетом того, что в Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административные правонарушения, выразившиеся в нарушении законодательства о защите прав потребителей, не выделены в отдельную главу, при квалификации конкретного правонарушения следует выяснять, были ли им нарушены требования (правила), установленные нормами законодательства о защите прав потребителей, имея в виду, что постановление по делу об указанных административных правонарушениях не может быть вынесено по истечении одного года со дня их совершения (статья
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
С учетом изложенного, постановление мирового судьи судебного участка №6 Кировского судебного района Гасниковой О.В. от 22.01.2020 нельзя признать законным, в связи с чем, оно подлежит отмене, а дело - возвращению мировому судье судебного участка №6 Кировского судебного района на новое рассмотрение.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.6
,
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решил:
постановление мирового судьи судебного участка №6 Кировского судебного района Гасниковой О.В. от 22.01.2020 в отношении Киселева Д.Н., - отменить.
Возвратить дело об административном правонарушении на судебный участок №6 Кировского судебного района на новое рассмотрение.
Решение вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано как вступившее в законную силу подачей жалобы в Седьмой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Е.А. Карапетян
Суд:
Кировский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Карапетян Екатерина Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 12-164/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-164/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
