Гражданское дело № 2а-435/2020
24RS0015-01-2020-000342-70
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
28 мая 2020 года с. Ермаковское
Красноярского края
Ермаковский районный суд Красноярского края в составе:
председательствующего судьи Хасаншиной А.Н.,
с участием:
помощника прокурора Ермаковского района Красноярского края Морозовой М.А.,
при секретаре Гордеевой М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Ермаковского района Красноярского края, действующего в интересах неопределенного круга лиц к Енисейскому управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникации о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Прокурор Ермаковского района Красноярского края обратился в суд с указанным административным исковым заявлением, в котором просит признать информацию, размещенную на сайте с URL-адресом: https:// www.youtube.com/watch?v=I4SbkbTVYHA, содержащую информацию, об изготовлении водородной бомбы, своими руками, в домашних условиях, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Свои требования мотивированы тем, что прокуратурой района проведена проверка в рамках осуществления надзора за исполнением законодательства о профилактике правонарушений и преступлений, в сети «Интернет» был выявлен сайт https:// www.youtube.com/watch?v=I4SbkbTVYHA. На странице сайта с URL-адресом: https:// www.youtube.com/watch?v=I4SbkbTVYHA размещен видеоролик «Водородная Бомба» с информацией о способе изготовления водородной бомбы в домашних условиях. Кроме того, на указанной странице подробно описываются действия, которые необходимо совершить для изготовления водородной бомбы.
Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет-пользователь. Информация на сайте распространяется бесплатно, срок пользования не ограничен, ограничение на передачу копирование и распространение отсутствует.
Участвующий в деле прокурор в судебном заседании административные исковые требования поддержал по основаниям изложенным в иске.
Представитель Енисейского управления Роскомнадзора в судебное заседание не явился о месте и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом, руководитель Управления Бурдюкова Н.А. просила дело рассмотреть в отсутствие представителя, о чем представила письменное заявление, в котором также указала, что страница сайта в сети «Интернет» по указанному в иске адресу доступна и содержит информацию в соответствии с ее описанием в иске.
Владелец сайта в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения дела извещен путем размещения на официальном Интернет -сайте суда информации о деле.
Выслушав мнение прокурора, исследовав представленные в материалы дела доказательства, суд считает, что требования административного искового заявления подлежат удовлетворению, по следующим основаниям.
В соответствии с ч.1 ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Согласно акту проверки помощника прокурора Паршутина Р.С., в ходе мониторинга сети Интернет установлено, что сайт с адресом https:// www.youtube.com/watch?v=I4SbkbTVYHA содержит видеоролик «ВОДОРОДНАЯ БОМБА! своими руками! В домашних условиях», в котором рассказывается как изготовить взрывчатое вещество в домашних условиях.
Ограничение доступа к сайтам в сети Интернет, содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, регламентируется Федеральным законом от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
Согласно п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (п. 5 ст.
15
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ).
В силу ст.
9
Федерального закона № 149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу положений пункта 6 статьи 10 Федерального закона № 149-Ф3 запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Информация о способах изготовления взрывных устройств и взрывчатых веществ может использоваться при совершении уголовно-наказуемых деяний, предусмотренных ст.
205 УК РФ
(террористический акт), с. 212 УК РФ (массовые беспорядки) ч. 3 ст.
213 УК РФ
(хулиганство, совершенное с применением взрывчатых веществ или взрывных устройств), ст. 222.1 УК РФ (незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка или ношение взрывчатых веществ или взрывных устройств), ст.
223.1 УК РФ
(незаконное изготовление взрывчатых веществ, незаконные изготовление, переделка или ремонт взрывных устройств) и др.
Согласно ст.
4
Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости и материалов содержащих нецензурную брань.
Понятие информационно - телекоммуникационной сети дано в пункте 4 статьи
2
Федерального закона № 149-ФЗ в соответствии, с которой это технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Статьей
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ предусмотрено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», в который включаются, в том числе сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр сведений, указанных в части 2 статьи
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ, является, в том числе вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Анализ содержания положений пункта 6 статьи
10
и пункта 1 статьи
9
Федерального закона № 149-ФЗ позволяет сделать вывод о том, что информация, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность, является информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Ограничение доступа к информации в том и другом случае, требуется в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц.
Нахождение в открытом и свободном доступе в сети «Интернет» информации о дачи взятки должностному лицу противоречит целям и задачам действующего законодательства, информационный ресурс способен существенно повлиять на мнение граждан о недопустимости совершения коррупционных преступлений, что может нанести реальный ущерб институтам гражданского общества, государственной власти, интересам государственной службы и службы в органах местного самоуправления.
Учитывая нормы приведенных выше законов, следует сделать вывод о том, что правоотношения, вытекающие из Федерального закона № 149-ФЗ, являются сходными применительно к целям защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения безопасности государства.
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
пресечения действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения, являются одним из способов защиты гражданских прав.
Таким образом, вышеприведенными правовыми нормами в их взаимосвязи установлен запрет на распространение и необходимость ограничения доступа к сведениям, которые могут оказать негативное влияние на нравственное, духовное, психическое и физическое развитие, здоровье, жизнь людей.
На основании изложенного, суд исходит из того, что действующим законодательством установлена необходимость ограничения доступа к сведениям, содержащим запрещенную законом информацию, факт размещения которой на приведенном сайте не оспаривается, в связи, с чем приходит к выводу, что в силу закона требования прокурора Ермаковского района Красноярского края подлежат удовлетворению, поскольку размещение информации на указанном Интернет - сайте нарушает установленные законом ограничения, основы конституционного строя, права и законные интересы неопределенного круга лиц, в силу чего является незаконным.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
265.5 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Признать информацию, размещенную на странице с URL-адресом: https:// www.youtube.com/watch?v=I4SbkbTVYHA, содержащую информацию, об изготовлении водородной бомбы, своими руками, в домашних условиях, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Решение направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, для включения в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение суда подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Красноярский краевой суд через Ермаковский районный Красноярского края суд в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Председательствующий А.Н. Хасаншина
Мотивированное решение изготовлено 28 мая 2020 года.
Суд:
Ермаковский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Хасаншина Анастасия Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 2А-435/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 2А-435/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
