Дело № 2а-1890/2020
УИД 74RS0003-01-2020-001735-30
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
28 мая 2020 года город Челябинск
Тракторозаводский районный суд города Челябинска в составе:
председательствующего судьи Приваловой Н.В.,
при секретаре судебного заседания Валеевой Д.Д,
с участием помощника прокурора Тракторозаводского района города Челябинска Кузнецовой О.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда административное дело по административному исковому заявлению прокурора Тракторозаводского района города Челябинска в защиту интересов Российской Федерации, неопределенного круга лиц о признании информации, содержащейся в информационно - коммуникационной сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Тракторозаводского района города Челябинска города Челябинска обратился в суд с иском (с учетом уточнения) в защиту интересов Российской Федерации, неопределенного круга лиц, о признании информации, содержащейся в информационно - коммуникационной сети «Интернет» по сетевому адресу: распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, по тем основаниям, что при проведении прокуратурой проверки требований исполнения законодательства, путем осмотра Интернет-сайта установлено, что на нем размещена информация о применении и приготовлении триперекиси ацетона, используемой как инициирующее взрывное вещество для детонаторов. Посещение данной Интернет-страницы свободного для всех без исключения граждан, не содержит ограничений либо предупреждений об ограничениях к их доступу по кругу лиц, в том числе, в зависимости от возраста или профессии. В результате совершения действий, описываемых на Интернет-странице по указанному адресу, возможно причинение имущественного и физического вреда, как самим изготовителям, так и лицам, которые могут, оказаться в непосредственной близости с ними. Информация на сайте распространяется бесплатно, срок пользования не ограничен, ограничения на передачу, копирование и распространение информации отсутствуют. На основании изложенного, просит суд признать информацию, размещенную на сайте - информацией, распространение которой запрещено на территории Российской Федерации.
Помощник прокурора города Челябинска Кузнецова О.В. в судебном заседании настаивала на удовлетворении заявленных исковых требований по основаниям, изложенным в административном иске.
Заинтересованные лица Управление Роскомнадзора по Челябинской области, ПАО «Ростелеком» Челябинской области своих представителей в судебное заседание не направили, о дате, времени и месте судебного заседания, о причинах неявки суду не сообщили, ходатайств об отложении не заявляли. Управление Роскомнадзора по Челябинской области предоставили письменные объяснения, в которых не возражали против удовлетворения административного иска.
Суд, заслушав помощника прокурора, поддержавшего исковое заявление, исследовав письменные материалы административного дела, считает административный иск подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с частью 1 статьи
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях.
В соответствии со статьей
55 Конституции
Российской Федерации права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно пункту 4 статьи
29 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом. Перечень сведений, составляющих государственную тайну, определяется федеральным законом.
Как неоднократно указывал Конституционный Суд Российской Федерации, публичные интересы, перечисленные в статье
55
(часть 3) Конституции Российской Федерации, могут оправдать правовые ограничения прав и свобод, только если они отвечают требованиям справедливости, являются адекватными, пропорциональными, соразмерными и необходимыми для защиты конституционно значимых ценностей, в том числе прав и законных интересов других лиц, не имеют обратной силы и не затрагивают само существо конституционного права; при допустимости ограничения того или иного конституционного права государство, обеспечивая баланс конституционно защищаемых ценностей и интересов, должно использовать не чрезмерные, а только строго обусловленные конституционно одобряемыми целями меры; чтобы исключить возможность несоразмерного ограничения прав и свобод человека и гражданина в конкретной правоприменительной ситуации, норма должна быть формально определенной, четкой, не допускающей расширительного толкования установленных ограничений и, следовательно, произвольного их применения.
Согласно статье
2
Федерального закона Российской Федерации от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно - телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники. Сайт в сети «Интернет» - совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается через сеть «Интернет» по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети «Интернет».
В соответствии частью 1 статьи
9
Федерального закона Российской Федерации от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу частей 1, 6 статьи
10
Федерального закона Российской Федерации от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Частью 5 статьи
15
Федерального закона Российской Федерации от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрено, что передача информации посредством использования информационно - телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В соответствии с пунктом 2 статьи
3
Федерального закона от 06 марта 2006 года № 35-ФЗ «О противодействии терроризму» террористическая деятельность включает в себя, в том числе: подстрекательство к террористическому акту (подпункт «б»); информационное или иное пособничество в планировании, подготовке или реализации террористического акта (подпункт «д»); пропаганду идей терроризма, распространение материалов или информации, призывающих к осуществлению террористической деятельности либо обосновывающих или оправдывающих необходимость осуществления такой деятельности (подпункт «е»).
Конституция Российской Федерации, гарантируя каждому свободу мысли и слова, вместе с тем, запрещает злоупотребление свободой слова, если оно нарушает права других граждан.
Изготовление и применение триперекиси ацетона, используемой как инициирующее взрывное вещество для детонаторов, используемой для поджога зданий, уничтожения живой силы и вывода из строя техники, инструкция по изготовлению которой содержится на Интернет-странице, расположенной по электронному адресу: является уголовно наказуемыми деяниями, за которые предусмотрена уголовная ответственность статьями
223.1
и
213
Уголовного кодекса Российской Федерации. Кроме того, указанная информация может быть использована в целях совершения преступлений, предусмотренных статьями
205
-
206
, 208,
211
,
220
,
221
,
277
–
280
,
282.1
-
282.3
и 360 Уголовного кодекса Российской Федерации, т.е. преступлений против общественной безопасности.
Размещенный на сайте по электронному адресу: материал - материал, предназначенный и способный к взрыву при определенных условиях, то есть оправдывающий противоправное поведение, может причинить вред жизни и здоровью людей и животных, предоставление доступа к информации о способах изготовления и применения взрывных устройств, с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, фактически является информационным пособничеством террористической деятельности и может привести к подрыву безопасности государства основ национальной безопасности Российской Федерации, нарушению конституционных прав и свобод человека и гражданина.
Судом установлено, что прокуратурой города Челябинска выявлен факт размещения в информационно - коммуникационной сети «Интернет» для свободного доступа неограниченного круга лиц – на сайте по адресу: информации о применении и приготовлении триперекиси ацетона, используемой как инициирующее взрывное вещество для детонаторов/
В соответствии со статьей
2
Федерального закона № 114-ФЗ «О противодействии экстремисткой деятельности» (далее Федеральный закон № 114-ФЗ) противодействие экстремисткой деятельности основывается на принципах признания, соблюдения и защиты прав и свобод человека и гражданина, а равно законных интересов организаций; законности; приоритета мер, направленных на предупреждение экстремистской деятельности.
Противодействия экстремисткой деятельности в силу статьи
3
Федерального закона № 114-ФЗ осуществляется путем принятия профилактических мер, направленных на предупреждение экстремисткой деятельности, в том числе выявление и последующее устранение причин и условий, способствующих осуществлению экстремисткой деятельности.
Часть 5 статьи
13.15
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации предусмотрена ответственность за распространение в средствах массовой информации, а также в информационно-телекоммуникационных сетях сведений, содержащих инструкции по самодельному изготовлению взрывчатых веществ и взрывчатых устройств, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Статьей
223.1
Уголовного кодекса Российской Федерации установлена ответственность за незаконное изготовление взрывчатых веществ, переделку или ремонт взрывных устройств.
В соответствии с частью 2 статьи
5
Федерального закона от 29.12.2010 N 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» к информации, запрещенной для распространения среди детей, относится информация, побуждающая детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни и (или) здоровью, в том числе к причинению вреда своему здоровью, самоубийству; обосновывающая или оправдывающая допустимость насилия и (или) жестокости либо побуждающая осуществлять насильственные действия по отношению к людям или животным, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Таким образом, информация, размещенная на ресурсе , носит противоправный характер, поскольку содержит сведения о возможности совершения противоправных действий в форме подстрекательства к ним.
Таким образом, в целях восстановления нарушенных прав граждан и требований действующего законодательства доступ к указанной странице в сети «Интернет» должен быть запрещен.
Согласно статье 15.1 Федерального закона Российской Федерации от 27 июля 2006 года № 149 «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - реестр) (часть 1).
В реестр включаются: 1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (часть 2).
Создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации (часть 3).
Основаниями для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, являются вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (пункт 2 части 5).
В силу пункта 5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 16 марта 2009 года № 228, полномочия по созданию, формированию и ведению реестра отнесены к компетенции Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
При изложенных обстоятельствах уточненные административные исковые требования подлежат удовлетворению в полном объеме.
На основании вышеизложенного, руководствуясь статьями
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административные исковые требования прокурора Тракторозаводского района города Челябинска в защиту интересов Российской Федерации, неопределенного круга лиц о признании информации, содержащейся в информационно - коммуникационной сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, - удовлетворить.
Признать информацию, содержащуюся в информационно -коммуникационной сети «Интернет» на сайте: запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Данное решение является основанием для включения указанной интернет - страницы в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в административную коллегию судей Челябинского областного суда через Тракторозаводский районный суд города Челябинска в течение месяца с момента его принятия в окончательной форме.
Председательствующий Н.В. Привалова
Суд:
Тракторозаводский районный суд г. Челябинска (Челябинская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Тракторозаводского района г. Челябинска
(подробнее)
Иные лица:
Управление Роскомнадзора по Челябинской области
(подробнее)
Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций
(подробнее)
ПАО "Ростелеком"
(подробнее)
Судьи дела:
Привалова Наталья Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 июля 2020 г. по делу № 2А-1890/2020
Решение от 3 июля 2020 г. по делу № 2А-1890/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 2А-1890/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
