Дело № 2а-228/2020 г. УИД 48RS0016-01-2020-000196-49
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Село Становое 28 мая 2020 год
Становлянский районный суд Липецкой области в составе:
председательствующего судьи Л.П. Васиной,
с участием помощника прокурора Становлянского района А.В. Герасимова,
при секретаре А.А. Лаухине,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Становлянского района в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, распространяемой на сайте информационно – телекоммуникационной сети «Интернет», информацией, распространение которой в РФ запрещено,-
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Становлянского района, действуя в интересах неопределённого круга лиц, обратился в суд с административным иском о признании информации, распространяемой на сайте информационно – телекоммуникационной сети «Интернет», информацией, распространение которой в РФ запрещено.
В заявлении указывает, что прокуратурой Становлянского района Липецкой области в порядке надзора за соблюдением требований ФЗ от 06.03.2006 года № 35-ФЗ «О противодействии терроризму» и во исполнение Приказа Генеральной прокуратуры РФ от 17.05.2018 года № 295 «Об организации прокурорского надзора за исполнением законов о противодействии терроризму», был проведен мониторинг информационно-телекоммуникационной сети общего пользования «Интернет» на предмет наличия информации, пригодной к использованию в террористических целях, распространение которой запрещено на территории РФ.
В ходе указанного мониторинга в сети «Интернет» выявлен сайт https://gun-35.ru/optika/formula-trotila-sostav-plotnost-moshhnost-vzryva-energiya-kto-izobryol-kak-izgotovit-boevoe-primenenie.html, где размещена информация о способе изготовления тротила, его характеристиках, физических и химических свойствах, особенностях получении и применения.
Вход на страницы вышеуказанного сайта свободный, регистрация пользователей для доступа к использованию ресурсов сайта не требуется. Ознакомиться с содержанием и скопировать материалы в электронном виде может любой Интернет-пользователь. Ограничения на их передачу, копирование и распространение отсутствуют.
Нормами действующего законодательства в РФ запрещено распространение на территории РФ информации любым способом, в том числе посредством использования сети «Интернет», о самодельном изготовлении взрывчатых веществ и взрывных устройств, так как данная информация может быть использована для совершения уголовно наказуемых деяний.
Вышеуказанная информация, в том числе о способе изготовления взрывчатого вещества тротила, размещенная на страницах сайта https://gun-35.ru/optika/formula-trotila-sostav-plotnost-moshhnost-vzryva-energiya-kto-izobryol-kak-izgotovit-boevoe-primenenie.html в сети «Интернет», может использоваться террористическими организациями для проведения диверсионно-террористических акций, а также способствовать подстрекательству к их совершению и пропаганде терроризма, что, в свою очередь, может привести к нарушению прав и свобод человека и гражданина, а также стать угрозой для безопасности государства.
На момент проверки установлено, что указатель на сайт https://gun-35.ru/optika/formula-trotila-sostav-plotnost-moshhnost-vzryva-energiya-kto-izobryol-kak-izgotovit-boevoe-primenenie.html в Едином реестре отсутствует.
На основании изложенного, прокурор просит признать информацию, размещенную на страницах интернет-сайта https://gun-35.ru/optika/formula-trotila-sostav-plotnost-moshhnost-vzryva-energiya-kto-izobryol-kak-izgotovit-boevoe-primenenie.html, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Копию вступившего в законную силу решения суда направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Липецкой области () для включения указателей страниц сайтов в сети «Интернет» https://gun-35.ru/optika/formula-trotila-sostav-plotnost-moshhnost-vzryva-energiya-kto-izobryol-kak-izgotovit-boevoe-primenenie.html, в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В ходе судебного заседания помощник прокурора Становлянского района Герасимов А.В. административное исковое заявление поддержал, просил удовлетворить.
Заинтересованные лица:
Представитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Липецкой области, заместитель руководителя Бирюков Р.В., в судебное заседание не явился, представил заявление, в котором просил исковые требования удовлетворить, дело рассмотреть в их отсутствие.
Заслушав прокурора, исследовав материалы дела, суд считает исковое заявление прокурора Становлянского района обоснованным и подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации» под информационно - телекоммуникационной сетью понимается технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники; под сайтом в сети «Интернет» понимается совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети «Интернет».
Согласно ч. 1 ст. 9, ч.1 ст.10, ч.5 ст. 15 вышеуказанного федерального закона, ограничение доступа к информации устанавливается Федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В соответствии с ч. 6 ст.
10
ФЗ от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации» запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Действующим законодательством предусмотрена уголовная ответственность за совершение взрыва, поджога или иных действий, устрашающих население и создающих опасность гибели человека, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных тяжких последствий … (террористический акт) (ч. 1 ст.
205 УК РФ
); за хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением взрывчатых веществ или взрывных устройств (ч. 3 ст.
213 УК РФ
); за незаконные приобретение, передачу, сбыт, хранение, перевозку или ношение взрывчатых веществ или взрывных устройств (ч. 1 ст. 222.1 УК РФ); за незаконное изготовление взрывчатых веществ, а равно незаконные изготовление, переделку или ремонт взрывных устройств (ч. 1 ст.
223.1 УК РФ
) и т.д..
Частью 5 ст.
13.15 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за распространение в средствах массовой информации, а также в информационно-телекоммуникационных сетях сведений, содержащих инструкции по самодельному изготовлению взрывчатых веществ и взрывных устройств, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Из п. 5 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 12.03.2002 г. № 5 «О судебной практике по делам о хищении, вымогательстве и незаконном обороте оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств» следует, что под взрывчатыми веществами следует понимать химические соединения или смеси веществ, способные под влиянием внешних воздействий к быстрому самораспространяющемуся химическому превращению (взрыву). К ним относятся: тротил, аммониты, пластиты, эластиты, порох и т.п.
В соответствии с ч. 1, ч. 4 и ч. 5 ст.
33 УК РФ
, соучастниками преступления наряду с исполнителем признаются организатор, подстрекатель и пособник.
Подстрекателем признается лицо, склонившее другое лицо к совершению преступления путем уговора, подкупа, угрозы или другим способом.
Пособником признается лицо, содействовавшее совершению преступления советами, указаниями, предоставлением информации, средств или орудий совершения преступления либо устранением препятствий, а также лицо, заранее обещавшее скрыть преступника, средства или орудия совершения преступления, следы преступления либо предметы, добытые преступным путем, а равно лицо, заранее обещавшее приобрести или сбыть такие предметы.
В соответствии с ч. 1 и ч. 3 ст.
34 УК РФ
, ответственность соучастников преступления определяется характером и степенью фактического участия каждого из них в совершении преступления.
Уголовная ответственность организатора, подстрекателя и пособника наступает по статье, предусматривающей наказание за совершенное преступление, со ссылкой на статью 33 настоящего Кодекса, за исключением случаев, когда они одновременно являлись соисполнителями преступления.
Из материалов дела видно, что прокуратурой Становлянского района Липецкой области была проведена проверка исполнения требований ФЗ от 06.03.2006 года № 35-ФЗ «О противодействии терроризму» в сети «Интернет». В ходе проведённого мониторинга был выявлен сайт https://gun-35.ru/optika/formula-trotila-sostav-plotnost-moshhnost-vzryva-energiya-kto-izobryol-kak-izgotovit-boevoe-primenenie.html, где размещена информация о способе изготовления тротила, его характеристиках, физических и химических свойствах, особенностях применения и получения.
На момент проведения проверки в единой автоматизированной информационной системе «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, сайт https://gun-35.ru/optika/formula-trotila-sostav-plotnost-moshhnost-vzryva-energiya-kto-izobryol-kak-izgotovit-boevoe-primenenie.html, не значится.
В соответствии с ч. 1, ч. 2 и п. 2 ч. 5, ч. 6 ст.
15.1
ФЗ № 149-ФЗ от 27.07.2006 года «Об информации, информационных технологиях и защите информации», в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В реестр включаются:
1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено;
2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основаниями для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, являются: …
2) решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение о включении в реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, может быть обжаловано владельцем сайта в сети «Интернет», провайдером хостинга, оператором связи, оказывающим услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», в суд в течение трех месяцев со дня принятия такого решения.
В соответствии с ч. 5 ст.
46
ФЗ от 07.07.2003 года № 126-ФЗ «О связи», оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», обязан осуществлять ограничение и возобновление доступа к информации, распространяемой посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в порядке, установленном ФЗ от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», а также обеспечивать установку в своей сети связи предоставляемых в порядке, предусмотренном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, технических средств контроля за соблюдением оператором связи установленных статьями 15.1 - 15.4 указанного Федерального закона требований.
В соответствии с пунктом 2 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», утвержденных постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 года № 1101, создание, формирование и ведение единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
В силу п. 5 указанных Правил основанием для включения в единый реестр, является, в том числе вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Частью 4 ст.
265.5 КАС РФ
предусмотрено, что решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Согласно ст.
39 КАС РФ
, прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации.
Проанализировав вышеприведенные нормы права, суд приходит к выводу, что заявление прокурора Становлянского района о признании информации, размещенной на интернет-сайте по адресу https://gun-35.ru/optika/formula-trotila-sostav-plotnost-moshhnost-vzryva-energiya-kto-izobryol-kak-izgotovit-boevoe-primenenie.html, является информацией, размещение которой на территории Российской Федерации запрещено, подлежит удовлетворению.
Руководствуясь статьями
175
-
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Признать информацию, размещенную на сайте:
https://gun-35.ru/optika/formula-trotila-sostav-plotnost-moshhnost-vzryva-energiya-kto-izobryol-kak-izgotovit-boevoe-primenenie.html,
информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Копию вступившего в законную силу решения суда направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Липецкой области () для включения указателей страниц сайтов в сети «Интернет» https://gun-35.ru/optika/formula-trotila-sostav-plotnost-moshhnost-vzryva-energiya-kto-izobryol-kak-izgotovit-boevoe-primenenie.html, в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Липецкий областной суд через Становлянский районный суд в месячный срок со дня изготовления мотивированного решения.
Судья Л.П. Васина
Мотивированное решение изготовлено 02.06.2020 года
Судья Л.П. Васина
Суд:
Становлянский районный суд (Липецкая область)
(подробнее)
Судьи дела:
Васина Л.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 2А-228/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 2А-228/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 2А-228/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Соучастие, предварительный сговор
Судебная практика по применению норм ст. 34, 35 УК РФ
