УИД: 18RS0005-01-2020-001264-21
Пр. № 1-225/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Ижевск 28 мая 2020 года
Устиновский районный суд г. Ижевска Удмуртской Республики в составе председательствующего судьи Азиевой Е.Ю., единолично,
при секретаре судебного заседания Колотухиной У.Ю.,
с участием:
государственного обвинителя, помощника прокурора Устиновского района г. Ижевска Кудрявцевой Е.В.,
защитника – адвоката Виленская В.И., действующего на основании ордера № от ДД.ММ.ГГГГ, представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ,
подсудимого Бублика А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судопроизводства уголовное дело в отношении
Бублика А.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, имеющего образование, работающего , зарегистрированного и проживающего по адресу: , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее – УК РФ),
У С Т А Н О В И Л:
Бублик А.В. совершил хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, с применением оружия при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ около 14.00 часов Бублик А.В., находясь на балконе квартиры , действуя умышленно, из хулиганских побуждений, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, выражая явное неуважение к обществу, грубо нарушая общественный порядок и сложившуюся в обществе систему отношений между людьми, правила взаимного поведения и общежития, установленные действующим законодательством, взял в руки самозарядный гладкоствольный карабин «Сайга-20С» 20 калибра и произвел не менее четырех выстрелов в воздух над участком местности у дома чем причинил окружающим, в том числе ФИО моральный вред.
При выполнении требований ст.
217 УПК РФ
Бублик А.В. заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием с предъявленным обвинением.
Потерпевшая ФИО в судебное заседание не явилась, представив в суд заявление с просьбой рассмотреть дело в её отсутствие, согласна на рассмотрение дела в особом порядке. С учетом мнения участников процесса, суд рассмотрел дело в отсутствие потерпевшей.
Государственный обвинитель, защитник выразили согласие с заявленным подсудимым ходатайством, считают возможным рассмотреть уголовное дело в особом порядке с постановлением приговора без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Бублик А.В. вину в предъявленном обвинении признал в полном объеме, ранее заявленное ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке поддержал, пояснив при этом, что понимает существо данного обвинения, с обстоятельствами инкриминируемого деяния, указанного в обвинительном акте, согласен, в содеянном раскаивается, ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке заявлено им своевременно и добровольно в присутствии защитника, характер и последствия заявленного им ходатайства он полностью осознает. Ему понятны порядок и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, пределы его обжалования, а также порядок назначения наказания.
Выслушав подсудимого Бублика А.В., мнение его защитника, государственного обвинителя, изучив заявление потерпевшей, согласных на постановление приговора без проведения судебного разбирательства, суд удостоверился, что обвинение обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами. Бублик А.В. осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме, ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке заявлено им своевременно и добровольно в присутствии защитника, последствия сделанного заявления подсудимому понятны, а потому считает возможным постановить приговор по данному делу без проведения судебного разбирательства, в соответствии с главой 40 УПК РФ.
Государственный обвинитель поддержал обвинение, предъявленное Бублику А.В. по п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, просил исключить квалифицирующий признак «хулиганство, с применением предметов, используемых в качестве оружия» как излишне вмененный. Ориентировал суд к назначению наказания в виде обязательных работ.
Защитник, не оспаривая предложенную государственным обвинителем квалификацию действий подсудимого, просил суд учесть совокупность смягчающих наказание обстоятельств и назначить Бублику А.В. минимальное наказание.
Суд, выслушав мнения сторон, изучив материалы дела, приходит к выводу, что предъявленное обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и квалифицирует действия Бублика А.В. по п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
– хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, с применением оружия. Суд исключает из объема обвинения квалифицирующий признак «Хулиганство, с применением предметов, используемых в качестве оружия», как излишне вмененный.
Данная квалификация действий подсудимого нашла свое подтверждение в суде полным признанием вины самим подсудимым и подтверждается материалами уголовного дела.
При назначении наказания Бублику А.В. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность виновного, обстоятельства смягчающие и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Совершенное подсудимым Бубликом А.В. преступление согласно ч. 2 ст.
15 УК РФ
отнесено законом к категории преступлений средней тяжести. Принимая во внимание фактические обстоятельства преступления, его характер и степень общественной опасности, суд не находит оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Подсудимый Бублик А.В. ранее не судим (л.д. 102), на учетах в БУЗ и СПЭ УР «РКПБ МЗ УР» и БУЗ УР «РНД МЗ УР» не состоит (л.д. 99,100), по месту жительства характеризуется положительно (л.д. 108).
С учетом изложенного и материалов дела, касающихся личности Бублика А.В., обстоятельств совершения преступления, исследованных в судебном заседании характеристик, адекватного поведения в период следствия и в судебном заседании суд признает подсудимого вменяемым в отношении инкриминированного ему деяния.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, в силу ст.
61 УК РФ
являются признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления, явка с повинной (л.д. 81), положительные характеристики по месту жительства, оказание помощи близким родственникам.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, согласно ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Оснований для признания в качестве отягчающего наказание обстоятельства нахождение Бублика А.В. в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, не имеется, поскольку в предъявленном подсудимому обвинении не инкриминировано, что состояние опьянения обусловило совершение им указанного преступления.
Суд не усматривает по делу исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, дающих основания для применения в отношении подсудимого ст.
64 УК РФ
.
Обстоятельств, освобождающих от уголовной ответственности, а также обстоятельств, исключающих преступность и наказуемость деяний Бублика А.В. по делу не установлено. Оснований для применения в отношении Бублика А.В. положений ст.ст.
82
,
82.1 УК РФ
, не имеется.
Назначая вид и размер наказания, суд, в соответствии со ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, руководствуясь принципом справедливости, в достаточной степени и полной мере учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, совокупность смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, данные о личности подсудимого, который трудоустроен, при этом имеет ряд имущественных обязательств в виде кредитов, что сделает неэффективным назначение наказания в виде штрафа, а также учитывает влияние наказания на его исправление и условия жизни его семьи, в связи с чем, полагает целесообразным назначить подсудимому наказание в виде обязательных работ, которое наиболее соответствует целям восстановления социальной справедливости, обеспечит исправление подсудимого и предупреждение совершения им новых преступлений.
Ограничений для отбытия обязательных работ, установленных ч. 4 ст.
49 УК РФ
, в отношении подсудимого не установлено.
Учитывая, что за совершенное преступление Бублику А.В. назначается менее строгий вид наказания, предусмотренный санкцией ч. 1 ст.
213 УК РФ
, то правила, предусмотренные ч. 1 и ч. 5 ст.
62 УК РФ
, судом не применяются.
Учитывая личность подсудимого, характер и общественную опасность совершенного им преступления, суд считает необходимым до вступления приговора в законную силу сохранить ранее избранную в отношении него меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства по делу: 4 гильзы, упакованные в полимерный пакет, 19 патронов, упакованные в картонную коробку, гладкоствольный карабин «Сайга-20С», упакованный в чехол, хранящиеся в камере хранения оружия ОП № 4 УМВД России по г. Ижевску, – подлежат конфискации на основании п. «г» ч. 1 ст.
104.1 УК РФ
, п. 1 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
, разрешение РОХА, охотничий билет, упакованные в бумажный конверт, переданные на хранение Бублику А.В., - подлежат оставлению по принадлежности.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
302
-
304
,
307
-
309
,
316
, УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Бублика А.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного п «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 250 часов
Меру пресечения осужденному Бублику А.В., до вступления приговора в законную силу, оставить без изменения – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства по делу: 4 гильзы, упакованные в полимерный пакет, 19 патронов, упакованные в картонную коробку, гладкоствольный карабин «Сайга-20С», упакованный в чехол, хранящиеся в камере хранения оружия ОП № 4 УМВД России по г. Ижевску, – подлежат конфискации; разрешение РОХА, охотничий билет, упакованные в бумажный конверт, переданные на хранение Бублику А.В., - подлежат оставлению по принадлежности..
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Удмуртской Республики через Устиновский районный суд г. Ижевска в течение 10 суток со дня его постановления, а осужденным, содержащимся под стражей – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
Приговор не может быть обжалован по основанию несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный в тот же срок вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в апелляционной жалобе.
Судья Е.Ю. Азиева
Суд:
Устиновский районный суд г. Ижевска (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Азиева Екатерина Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-225/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-225/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
