Дело №(2)-43/2020
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
27 ноября 2020года с.Хворостянка
Приволжский районный суд Самарской области в составе председательствующего судьи Мулёнковой И.А.,
при секретаре Максаковой Е.П.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Хворостянского района Самарской области Зиновьевой В.О.,
подсудимой Крылатовой С.А.,
адвоката Шляндина А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело №1(2)-43/2020 в отношении
Крылатовой Светланы Александровны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , зарегистрированной и проживающей по адресу: гражданки Российской Федерации, со средним специальным образованием, разведенной, имеющей на иждивении двоих малолетних детей, не работающей, не судимой, владеющей русским языком,
по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л :
Крылатова С.А. совершила управление автомобилем в состоянии опьянения, будучи подвергнута административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах.
12.05.2020 года мировым судьей судебного участка № 159 Приволжского судебного района Самарской области, Крылатова С.А. была признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.8
Кодекса об административных правонарушениях РФ, то есть за управление транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения. Указанным постановлением мирового судьи Крылатовой С.А. было назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев. Постановление по делу об административном правонарушении вступило в законную силу 09.06.2020 года.
Однако Крылатова С.А. должных выводов для себя не сделала, на путь исправления не встала и, заведомо зная, что правила дорожного движения содержат запрет на управление транспортным средством в состоянии опьянения, умышленно, повторно нарушила данные правила.
10.07.2020 года в 10 час 58 минут Крылатова С.А. на , руководимая внезапно возникнувшим умыслом на управление транспортным средством в состоянии опьянения, в нарушение пункта 2.7 «Правил дорожного движения Российской Федерации», утверждённых постановлением Совета Министров - Правительства РФ от 23 октября 1993 года № 1090, согласно которому «водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения», сев в автомобиль «ВАЗ 21093», с государственным регистрационным знаком М894НО63, управляла им, находясь в состоянии алкогольного опьянения.
Желая продемонстрировать противоправный характер своих действий, Крылатова С.А. посягала на установленный законом порядок безопасности дорожного движения, осознавая, что под воздействием алкоголя снижается внимание водителя транспортного средства, возрастает время реакции, ухудшается координация движения. Однако, пренебрегая правилами поведения водителя транспортного средства на проезжей части, Крылатова С.А. 10.07.2020г. в 10 часов 58 минут управляла автомобилем марки с государственным регистрационным знаком №, совершая на нем движение по , находясь в состоянии опьянения, где была остановлена инспекторами ДПС ОГИБДД О МВД России по Хворостянскому району, будучи подвергнута наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ.
В соответствии с п.п. 6 и 6.9 Приказа МВД Российской Федерации № 644 от 23.08.2017 года «Об утверждении Административного регламента по исполнению Министерством внутренних дел Российской Федерации государственной функции по осуществлению федерального государственного надзора за соблюдением участниками дорожного движения требований законодательства Российской Федерации в области безопасности дорожного движения», инспектором ДПС ОГИБДД О МВД России по Хворостянскому району лейтенантом полиции Свидетель , гражданке Крылатовой С.А. было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения с применением технического средства измерения (алкотектора «Юпитер –К»), на что Крылатова С.А. согласилась. В результате у Крылатовой С.А. было выявлено содержание этанола 1,049 мг/л в выдыхаемом воздухе в связи с чем, было установлено состояние алкогольного опьянения. С результатом освидетельствования Крылатова С.А. согласилась.
Своими действиями Крылатова С.А. совершила преступление, предусмотренное ст.264.1 УК РФ.
В судебном заседании подсудимая Крылатова С.А. виновной себя признала полностью, согласилась с предъявленным обвинением и на основании ст.
51 Конституции
РФ от дачи показаний отказалась, пояснив, что полностью поддерживает показания, данные ею в ходе предварительного расследования.
Из оглашенных по ходатайству государственного обвинителя, в соответствии со ст.
276 УПК РФ
, показаний Крылатовой С.А., данных ею в ходе предварительного расследования, в присутствии и с участием защитника в качестве подозреваемой (л.д.54-56) и подтвержденных в судебном заседании, следует, что она проживает в д.Толстовка Хворостянского района Самарской области совместно с бывшим супругом Свидетель и несовершеннолетними детьми. В мае 2020 года она была лишена прав управления транспортными средствами за управление автомобилем в состоянии алкогольного опьянения по решению суда. В собственности у нее имеется автомашина » с государственным регистрационным знаком № паспорт оформлен на ее родственницу, но фактически находится у нее в пользовании, она вписана в страховой полис. 10.07.2020 года около 10 часов 00 минут она со своим бывшем мужем Свидетель поехала к своей дочери Свидетель , которая проживает в . К ней она приехала утром 10.07.2020г. уже находясь в состоянии алкогольного опьянения. Вместе с бывшим мужем, у себя дома в д. Толстовка, она употребляла спиртные напитки, а именно водку, в каком количестве она не помнит. В таком состоянии она приехала в гости к дочери в . Ее дочь Свидетель попросила съездить в за продуктами и памперсами для детей. Она согласилась ее отвезти, и они на автомашине с государственным регистрационным знаком № поехали в . За рулем автомобиля ехала она, Крылатова С.А. На улице Советская с. Хворостянка ее остановил сотрудник ОГИБДД, пригласил пройти в патрульный автомобиль, где она прошла освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, результат показал 1,049 мг/л, было установлено состояние опьянения. С результатом она согласилась. Свою вину признает полностью, в содеянном раскаивается.
Свидетель Свидетель в судебном заседании показала, что она проживает в . Летом 2020 года, точную дату она не помнит, она позвонила своей матери Крылатовой С.А., которая проживает в д.Толстовка, и попросила свозить её в с.Хворостянка за продуктами и за памперсами для младшего ребенка. Крылатова С.А. ответила согласием и примерно через час она на машине приехала к ней домой. Вместе с ней в машине находился отчим, Свидетель . Увидев мать, она поняла, по запаху алкоголя изо рта, что та находится в алкогольном опьянении, и спросила, что может быть не стоит ехать? На, что Крылатова С.А. ей ответила, что она уже приехала, и что поедут в Хворостянку. Она, Свидетель , села в машину к матери, после чего они поехали в с.Хворостянка в магазин «Рубль Бум». Она купила памперсы, и они поехали обратно домой. По дороге домой машину, за рулем которой находилась ее мать, остановил сотрудник ОГИБДД, попросил документы на машину и пригласил мать пройти в патрульный автомобиль, а она осталась сидеть в машине. Что происходило дальше, она не видела. В 11 часов 40 минут на автобусе она уехала домой в с.Новотулка.
Из допроса и оглашенных в судебном заседании в порядке с ч.3 ст.
281 УПК РФ
, по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, показаний свидетеля Свидетель (л.д.48-49), данных им в ходе предварительного расследования и подтвержденных в судебном заседании, следует, что он проживает по адресу: ., совместно с ним проживают его бывшая супруга Крылатова С.А. и несовершеннолетние дети: Свидетель , ДД.ММ.ГГГГ г.р., Свидетель , ДД.ММ.ГГГГ г.р. ДД.ММ.ГГГГ утром он распивал спиртное вместе со своей бывшей женой Крылатовой С.А., так как ехать они никуда не собирались. На телефон жены позвонила ее дочь и попросила свозить ее в с.Хворостянка в магазин за продуктами, так как она опоздала на автобус. Он стал отговаривать супругу, говорил, чтобы она не садилась за руль автомобиля, но она его не послушала. Крылатова С.А. пообещала своей дочери, что свозит ее в с.Хворостянка. Около 10 часов они забрали дочь в с. Новотулка и поехали в с.Хворостянка. Машиной управляла его жена Крылатова С.А. Сделав все необходимые покупки в магазине, они поехали домой. По дороге машину остановил сотрудник ГИБДД, спросил документы на машину и попросил пройти Крылатову С.А. в служебный автомобиль, а он остался сидеть в машине. Спустя какое-то время к ним подъехал эвакуатор и забрал автомашину «ВАЗ» 21093, государственный регистрационный знак М984НО63, на специализированную стоянку.
Из оглашенных в судебном заседании, в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
, по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, показаний свидетеля Свидетель (л.д.44-45), данных им в ходе предварительного расследования, следует, что он работает в должности инспектора ДПС ОГИБДД О МВД России по Хворостянскому району. С 07:00 часов по 19:00 часов 10.07.2020 года, согласно служебного задания, им осуществлялся надзор за дорожным движением на территории . Во время несения службы 10.07.2020 г. в 10 час 58 минут в , около дома № 35, при помощи жезла им была остановлена автомашина «ВАЗ 21093», с государственным регистрационным знаком М894НО63, под управлением водителя Крылатовой Светланы Александровны. При проверке документов у водителя Крылатовой С.А. были выявлены признаки алкогольного опьянения, а именно - резкий запах алкоголя изо рта. Водителю Крылатовой С.А. было предложено пройти в патрульный автомобиль № государственный регистрационный № где водитель Крылатова С.А. протоколом была отстранена от управления вышеуказанного транспортного средства. После чего водителю Крылатовой С.А. было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения на месте с помощью алкотектора «Юпитер-К», либо пройти медицинское освидетельствование в «Хворостянской ЦРБ» или отказаться от прохождения процедуры освидетельствования. Крылатова С.А. согласилась пройти освидетельствование на месте. После прохождения освидетельствования у водителя Крылатовой С.А. было установлено алкогольное опьянение – 1,049 мг/л., о чем был составлен акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения. С результатом освидетельствования водитель Крылатова С.А. согласилась. Согласно базы данных «АИПС-ГАИ 2004», водитель Крылатова С.А. была лишена права управления транспортными средствами за управление транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения в мае 2020 года. Протоколом № от ДД.ММ.ГГГГ транспортное средство было помещено на специализированную стоянку МУП «Уют» «Б» при помощи эвакуатора.
Доказательствами, подтверждающими обвинение и исследованными в судебном заседании, кроме признательных показаний подсудимой Крылатовой С.А., показаний свидетелей, также являются:
- копия постановления мирового судьи судебного участка № 159 Приволжского судебного района Самарской области от 12 мая 2020 года, которым Крылатова С.А. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, и ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев (л.д. 12-13),
- протокол 63 ОТ 001255 от 10.07.2020 года, об отстранении Крылатовой С.А. от управления транспортным средством «ВАЗ» 21093 государственный регистрационный знак М984НО63 (л.д. 5),
- акт 63 ТТ 084450 от 10.07.2020 года освидетельствования на состояние алкогольного опьянения (л.д.7), согласно которому у Крылатовой С.А. установлено алкогольное опьянение,
- квитанция алкотектора «Юпитер» от 10.07.2020 года, согласно которой результат обследования Крылатовой С.А. составил - 1,049 мг/л (л.д. 9),
- протокол 63 АК 747375 от 10.07.2020 г. о задержании транспортного средства (л.д. 6),
- протокол осмотра места происшествия от 10.07.2020 года, в ходе которого с места происшествия изъята автомашина «ВАЗ 21093» с государственным регистрационным знаком М894НО63 (л.д.16-19),
- протокол осмотра от 22.07.2020 года, согласно которого осмотрены видеозаписи от 10.07.2020 года, произведенные при оформлении Крылатовой С.А., содержащиеся на одном СD-R диске (л.д.42-43).
Иные, представленные стороной обвинения доказательства (рапорт, акты) по мнению суда, вину подсудимой в совершении вменяемого ей преступления не доказывают.
Доказательств невиновности подсудимой Крылатовой С.А. стороной защиты суду не представлено.
Оценив все вышеназванные доказательства в совокупности, суд приходит к выводу, что указанные доказательства относятся к данному делу, собраны в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и принимаются в качестве допустимых доказательств. Они являются достаточными для признания подсудимой виновной в совершении инкриминируемого ей преступления.
Показания свидетелей Свидетель , Свидетель и Свидетель суд признает правдивыми. У суда отсутствуют основания сомневаться в достоверности показаний свидетелей, поскольку они подробны, последовательны, согласуются друг с другом, а также с показаниями подсудимой, не содержат противоречий относительно совершенного Крылатовой С.А. преступления и объективно подтверждаются исследованными судом письменными доказательствами. Каких-либо сведений о фальсификации доказательств по делу, данных о заинтересованности со стороны свидетелей при даче показаний в отношении подсудимого, оснований для оговора не имеется. Оснований полагать, что Крылатова С.А. оговаривает себя, судом также не установлено.
Исследовав материалы дела и представленные доказательства, суд считает вину Крылатовой С.А. в управлении автомобилем в состоянии опьянения, будучи подвергнутой административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, полностью установленной.
Действия Крылатовой С.А. суд квалифицирует по ст.264.1 УК РФ, поскольку подсудимая управляла автомобилем в состоянии опьянения, будучи подвергнута наказанию за административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ.
Согласно ст.
6 УК РФ
наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему преступление, должны быть справедливыми, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
В соответствии со ст.
43 УК РФ
наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
С учетом изложенных норм права, руководствуясь положениями ч.3 ст.
60 УК РФ
, при назначении наказания подсудимой суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного подсудимой преступления, относящегося к категории преступлений небольшой тяжести, а также личность подсудимой: Крылатова С.А. не судима, на учете у врача психиатра и у врача нарколога не состоит, не работает, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, разведена.
К обстоятельствам, смягчающим наказание подсудимой, в соответствии с п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
, суд относит наличие у подсудимой двоих малолетних детей, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
- полное признание вины и раскаяние в содеянном, заявление подсудимой ходатайства о проведении судебного разбирательства в особом порядке. Обстоятельств, отягчающих наказание, суд не усматривает.
Также при назначении наказания, суд учитывает положения ч. 1 ст.
56 УК РФ
, согласно которой наказание в виде лишения свободы может быть назначено осужденному, совершившему впервые преступление небольшой тяжести, только при наличии отягчающих обстоятельств, предусмотренных статьей
63 УК РФ
.
Ввиду отсутствия у подсудимой постоянного заработка суд полагает нецелесообразным назначение подсудимой наказания в виде штрафа.
В целях восстановления социальной справедливости, исправления осужденной и предупреждения совершения новых преступлений, с учетом конкретных обстоятельств дела, а именно того, что Крылатова С.А. в содеянном раскаялась, имеет двоих малолетних детей, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, суд считает возможным назначить Крылатовой С.А.. наказание в виде обязательных работ. По мнению суда, избранный вид наказания будет в наибольшей степени способствовать достижению целей наказания.
Исключительные обстоятельства, существенно уменьшающие степень общественной опасности преступления, судом не установлены, а потому не имеется оснований для применения к подсудимой правил ст.
64 УК РФ
. Не усматривает суд и оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменения категории преступления, поскольку преступление, совершенное подсудимой Крылатовой С.А. относится к преступлениям небольшой тяжести.
Также судом не установлено и обстоятельств, влекущих освобождение Крылатовой С.А. от уголовной ответственности или от наказания, предусмотренных главами 11 и 12 УК РФ.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу суд разрешает в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
Гражданский иск и судебные издержки по делу не заявлены.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Крылатову Светлану Александровну признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ, и назначить ей наказание в виде 140 часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 1 год 6 месяцев.
Меру пресечения Крылатовой Светлане Александровне до вступления приговора суда в законную силу - не избирать.
Вещественные доказательства: автомашину , г/н №, хранящуюся на специализированной стоянке МУП «Уют» - возвратить по принадлежности; один СD-R диск – хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Самарский областной суд через Приволжский районный суд Самарской области в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении судом апелляционной инстанции, а также о приглашении защитника для участия в суде апелляционной инстанции в течение 10 суток, со дня провозглашения приговора, а при подаче апелляционной жалобы или апелляционного представления, затрагивающих её интересы – в тот же срок со дня вручения копий апелляционной жалобы или апелляционного представления.
Осужденная имеет право не только на личное участие в заседании суда апелляционной инстанции, но и на приглашение защитника для участия в суде апелляционной инстанции. В случае отсутствия у осужденной материальных средств на оплату услуг адвоката, он может быть приглашен судом. Желание иметь адвоката должно быть выражено письменно, отдельным заявлением или в апелляционной жалобе.
Судья И.А. Мулёнкова
Суд:
Приволжский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Крылатова С.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Муленкова И.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ