Дело № 1-204/2020г.
Сл.№ 12001340007000458
УИД 44RS0003-01-2020-001613-79
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
27 ноября 2020 года г. Шарья
Шарьинский районный суд Костромской области в составе: председательствующего судьи Карповой СВ., при секретаре Гогаревой Е.А.,
с участием: государственного обвинителя помощника Шарьинского межрайонного прокурора Попутникова И.С., защитника адвоката Костромской областной коллегии адвокатов Чистяковой Е.А., представившей удостоверение №000, подсудимого Смирнова А.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Смирнова А.Г., ДД.ММ. года рождения, место рождения: _________, зарегистрированного по адресу: _________, гражданина РФ, работающего *****, под стражей по данному делу не содержавшегося, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Смирнов А.Г. управлял автомобилем в состоянии опьянения, являясь подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения. Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Смирнов А.Г. постановлением мирового судьи судебного участка № 25 Шарьинского судебного района Костромской области от 18 июля 2018 года, вступившим в законную силу 31 июля 2018 года, был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, и ему было назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 (тридцати тысяч) рублей и лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
ДД.ММ., около 03 час 25 минут, Смирнов А.Г., находясь в состоянии алкогольного опьянения, достоверно зная о том, что является лицом, ранее привлеченным к административной ответственности по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, действуя умышленно, управлял транспортным средством Форд фокус, государственный регистрационный знак О 084 ОХ 44, в нарушение требований п. 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090, согласно которых водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомлённом состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения, двигался по проезжей части дороги около _________, где был остановлен сотрудниками ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шарьинский», установлено состояние алкогольного опьянения.
По данному уголовному делу в конце предварительного расследования при ознакомлении с материалами дела Смирнов А.Г. в присутствии своего защитника заявил ходатайство о рассмотрении уголовного дела по правилам судебного рассмотрения уголовного дела, дознание по которому проводилось в сокращенной форме, в особом порядке - без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Смирнов А.Г. и его защитник данное ходатайство поддержали. Смирнов А.Г. пояснил, что заявил это ходатайство после ознакомления со всеми материалами дела, добровольно, после консультации с защитником, осознает характер и последствия заявленного ходатайства, виновным себя в совершении инкриминируемого ему преступления признает полностью, с квалификацией его действий и обстоятельствами совершения преступления, изложенными в обвинении, согласен, характер и последствия применения особого порядка принятия судебного решения по данному делу ему разъяснены и понятны.
Государственный обвинитель в судебном заседании заявил о своем согласии с постановлением приговора без проведения судебного разбирательства, то есть в особом порядке.
Суд, выслушав стороны, находит ходатайство подсудимого подлежащим удовлетворению, так как он обвиняется в совершении преступления, которое относится к категории преступлений небольшой тяжести, согласен с предъявленным обвинением, вину признает полностью, ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства было заявлено им добровольно и после проведения консультаций с защитником, он осознает характер и последствия заявленного ходатайства, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства. Потерпевших по уголовному делу нет. Согласие государственного обвинителя на рассмотрение уголовного дела в особом порядке имеется.
В связи с этим суд рассмотрел уголовное дело в особом порядке с учетом требований ст.ст.
226.9
,
316
,
317 УПК РФ
.
В судебном заседании в порядке ч. 2 ст.
226.9 УПК РФ
исследованы:
- рапорт врио начальника ОГИБДД МО МВД РФ «Шарьинский» К.С.А. от ДД.ММ., согласно которого ДД.ММ. был задержан Смирнова А.Г., который управлял автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, являясь подвергнутым административному наказанию по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, усматриваются признаки преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ (л.д. 3);
- протокол об отстранении Смирнова А.Г. от управления транспортным средством от ДД.ММ. (л.д. 5);
-акт освидетельствования Смирнова А.Г. на состояние алкогольного опьянения от ДД.ММ. и талон проведенного теста с показаниями 1,02 мг/л, согласно которых установлено состояние опьянения, с результатами освидетельствования Смирнов А.Г. был не согласен (л.д. 6-7);
- протокол о задержании транспортного средства Форд фокус, государственный регистрационный знак №000 (л.д.8);
- протокол о направлении Смирнова А.Г. на медицинское освидетельствование на состояние опьянения (л.д.9);
- протокол об административном правонарушении от 20.09.2020 года по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ в отношении Смирнова А.Г. (л.д.10);
- акт медицинского освидетельствования на состояние опьянения от ДД.ММ. в отношении Смирнова А.Г., согласно которого установлено состояние опьянения 0,99 мг/л (л.д.11);
- копия постановления по делу об административном правонарушении мирового судьи судебного участка № 24 Шарьинского судебного района Костромской области от 18 июля 2018 года по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ в отношении Смирнова А.Г. (л.д. 19-20);
- протокол осмотра видеозаписи от ДД.ММ. (л.д. 76-78);
- показания свидетеля З.Н.П. (л.д. 81-82);
Оценив исследованные доказательства, суд считает, что предъявленное подсудимому обвинение обоснованно, подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами. Оснований для прекращения уголовного дела и уголовного преследования по делу суд не усматривает. Оснований для прекращения особого порядка судебного разбирательства и назначения рассмотрения дела в общем порядке суд не находит.
Действия подсудимого Смирнова А.Г. суд квалифицирует: по ст. 264.1 УК РФ- как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Исходя из сведений о состоянии здоровья, имеющихся в материалах уголовного дела, подсудимый Смирнова А.Г. на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит (л.д. 37). Сомнений в психическом здоровье подсудимого не возникало. С учетом изложенного суд признает подсудимого вменяемым, подлежащим уголовной ответственности.
Назначая подсудимому наказание, суд, руководствуясь принципами справедливости, гуманизма, учитывает общественную опасность содеянного. Подсудимым совершено оконченное умышленное преступление категории небольшой тяжести против безопасности движения. Суд учитывает данные о личности подсудимого, в том числе наличие (отсутствие) обстоятельств, смягчающих и отягчающих наказание, влияние наказания на его исправление, на условия жизни его семьи и на достижение таких целей наказания, как восстановление социальной справедливости и предупреждение совершения новых преступлений.
Оценивая данные о личности подсудимого, суд принимает во внимание, что Смирнов А.Г. холост, имеет на иждивении троих несовершеннолетних детей, двое из которых являются малолетними, является опекуном своей матери, признанной недееспособной решением суда, имеет постоянное место жительства и работы. Как личность Смирнов А.Г. по месту жительства органами внутренних дел характеризуется удовлетворительно, к административной ответственности за нарушения общественного порядка не привлекался, в течение года привлекался к административной ответственности за нарушения ПДД, судимости не имеет (л.д. 35,36,38,40-42,56).
Обстоятельством, смягчающим наказание Смирнову А.Г., суд учитывает признание вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении троих несовершеннолетних детей, двое из которых являются малолетними, недееспособной матери.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, не установлено.
При назначении Смирнову А.Г. наказания суд руководствуется требованиями ч. 5 ст.
62 УК РФ
в части назначения наказания при рассмотрении уголовного дела, дознание по которому производилось в сокращенной форме (назначенное подсудимому наказание не может превышать одну вторую максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление).
С учетом установленных обстоятельств дела, суд считает, что исправление и перевоспитание подсудимого возможно при назначении предусмотренного санкцией статьи основного наказания в виде обязательных работ в размерах санкции статьи, с назначением дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами. Данный вид основного наказания в полной мере отвечает целям наказания. Подсудимый трудоспособен, постоянно трудоустроен, менее строгий вид наказания штраф не сможет обеспечить достижение целей наказания.
Дополнительное наказание является обязательным согласно санкции статьи. Суд не находит оснований для применения ст.
64 УК РФ
, поскольку исключительных смягчающих наказание обстоятельств, а также обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, позволяющих не назначать дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами, не установлено.
Учитывая смягчающие наказание обстоятельства, основное и дополнительное наказание назначается судом не в максимальных размерах.
Избранная в отношении Смирнова А.Г. мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении подлежит сохранению до вступления приговора в законную силу.
Судьбу вещественных доказательств суд разрешает в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
Учитывая, что дело рассмотрено в особом порядке, подсудимый подлежит освобождению от уплаты процессуальных издержек на основании ч. 10 ст.
316 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Смирнова А.Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренногост. 264.1 УК РФи назначить ему наказание в виде 200 (двухсот) часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 02 (два) года 03 (три) месяца.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу оставить прежней - подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественное доказательство по делу: DVD-R диск с видеозаписью - хранить в материалах уголовного дела.
Процессуальные издержки - расходы, связанные с оплатой труда защитника, возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Костромской областной суд путем подачи жалобы или внесения представления через Шарьинский районный суд Костромской области в течение 10 суток со дня его постановления.
Председательствующий: С.В. Карпова
Суд:
Шарьинский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Карпова С.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ