Дело № 1-1006/13-2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Петрозаводск «27» ноября 2020 года
Петрозаводский городской суд Республики Карелия в составе:
председательствующего судьи Семичевой Е.Н.,
с участием государственного обвинителя - старшего помощника прокурора г. Петрозаводск Республики Карелия Вешнякова А.М.,
подсудимого Васильева Б.С.
защитника - адвоката Гладких А.Е., представившей удостоверение № 456, выданное 17.05.2016 года, и ордер № 619 от 05.08.2020 года,
при секретаре Федотовой О.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по обвинению
Васильева Б.С., , судимого:
- 02 ноября 2011 года Заволжским районным судом г. Ульяновска по ч. 3 ст.
162 УК РФ
к лишению свободы на срок 07 лет 06 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Освобожден 24 января 2019 года по отбытии срока наказания, судимость не снята и не погашена,
в порядке статей
91
,
92 УПК РФ
по настоящему делу не задерживался, под стражей не содержался, меры пресечения и процессуального принуждения не избирались,
в совершении преступления, предусмотренного статьей 264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации,
у с т а н о в и л:
Вину Васильева Б.С. в управлении автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах: Васильев Б.С., 16 июня 2020 года, в период времени до 23 часов 37 минут, заведомо зная, что является лицом, подвергнутым постановлением мирового судьи судебного участка № 1 г. Петрозаводска Республики Карелия от 13 февраля 2020 года, вступившим в законную силу 25 февраля 2020 года, административному наказанию по ч. 3 ст.
12.8
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения и не имеющим права управления транспортными средствами, осознавая, что управлять транспортным средством в состоянии опьянения запрещено, незаконно, в нарушение требований пункта 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации № 1090 от 23.10.1993 года, запрещающего водителю управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), имея умысел на управление автомобилем в состоянии опьянения, действуя из иной личной заинтересованности, вызванной желанием управлять транспортным средством, умышленно, находясь в состоянии алкогольного опьянения с концентрацией абсолютного этилового спирта в пробе выдыхаемого им воздуха 1,32 мг/л, управлял автомобилем марки «Kia Spectra», государственный регистрационный знак № у дома , где был остановлен и отстранен от управления транспортным средством в 00 часов 01 минуту 17 июня 2020 года сотрудником ДПС ОБДПС ГИБДД УМВД России по г. Петрозаводск, являющимся уполномоченным должностным лицом, которому предоставлено право государственного надзора и контроля за безопасностью движения и эксплуатации транспорта.
В судебном заседании подсудимый Васильев Б.С. в присутствии защитника - адвоката Гладких А.Е., которая оказывала ему квалифицированную юридическую помощь, подтвердил добровольность заявленного ходатайства о проведении сокращенной формы дознания по делу; пояснил, что предъявленное обвинение ему понятно, не оспаривал правовую оценку деяния, приведенную в постановлении о возбуждении уголовного дела; полностью признал свою вину в управлении автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения; поддержал ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, при этом сообщил, что предусмотренные ст.
226.9 УПК РФ
права, а также последствия и пределы обжалования приговора, вынесенного в особом порядке судебного разбирательства, ему ясны; поддержал заявленное ходатайство о проведении судебного разбирательства по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме.
В подготовительной части судебного заседания суд не усмотрел оснований сомневаться, что заявление о признании своей вины, подсудимым сделано добровольно, после консультации с защитником, с полным пониманием предъявленного ему обвинения и последствий такого заявления.
Ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, заявлено подсудимым Васильевым Б.С. в присутствии защитника, при наличии согласия прокурора.
Защитник подсудимого - адвокат Гладких А.Е. в судебном заседании не оспаривала законность и допустимость имеющихся в деле доказательств и не заявила о нарушении прав подсудимого в ходе дознания, поддержала ходатайство подзащитного и подтвердила, что оно заявлено им после консультации с защитником. Не возражала против дальнейшего производства по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, с применением особого порядка судебного разбирательства.
В судебном заседании государственный обвинитель Вешняков А.М. не возражал против дальнейшего производства по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, с применением особого порядка судебного разбирательства.
В соответствии с ч. 1 ст.
226.9 УПК РФ
по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, судебное производство осуществляется в порядке, установленном ст.
316
и ст.
317 УПК РФ
, с изъятиями, предусмотренными ст.
226.9 УПК РФ
.
В ходе судебного заседания суд, в соответствии с требованиями ст.
316 УПК РФ
убедился, что дознание в сокращенной форме проведено на основании ходатайства подсудимого, условия, предусмотренные ст.
226.1 УПК РФ
, соблюдены, обстоятельства, предусмотренные ст.
226.2 УПК РФ
, отсутствуют.
Преступление, предусмотренное ст. 264.1 УК РФ, относится к категории преступлений небольшой тяжести. Таким образом, все необходимые условия, предусмотренные уголовно-процессуальным законом для рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, соблюдены.
Согласно ч. 2 ст.
226.9 УПК РФ
по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, приговор постановляется на основании исследования и оценки только тех доказательств, которые указаны в обвинительном постановлении, а также дополнительных данных о личности подсудимого, представляемых в порядке, установленном ч. 3 ст.
226.9 УПК РФ
.
Учитывая, что подсудимый Васильев Б.С. осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о применении особого порядка судебного разбирательства, обвинение, с которым подсудимый согласен, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, суд постановляет обвинительный приговор без проведения судебного разбирательства.
Суд находит вину Васильева Б.С. в совершении преступления при изложенных в приговоре обстоятельствах установленной и квалифицирует его действия по статье 264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
При назначении вида и размера наказания суд в соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные, характеризующие личность виновного, обстоятельства, смягчающие отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В ходе судебного разбирательства также в соответствии со ст.
316 УПК РФ
были исследованы обстоятельства, характеризующие личность подсудимого Васильева Б.С. и обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание подсудимому.
При исследовании личности подсудимого, установлено, что Васильев Б.С.
Учитывая, что подсудимый не состоит на учете у врача психиатра, а также его упорядоченное поведение в ходе дознания и судебного разбирательства, суд находит, что в соответствии со ст.
19
Уголовного кодекса Российской Федерации, Васильев Б.С. подлежит привлечению к уголовной ответственности.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Васильеву Б.С. в соответствии с п.п. «г», «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд признает явку с повинной (л.д.50), активное способствование раскрытию и расследованию преступления (л.д. 63-66, 68-70).
Кроме того, при назначении наказания, суд принимает во внимание, что Васильев Б.С. виновным себя признал полностью, раскаялся в содеянном, а также учитывает возраст подсудимого, , и, считает возможным, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, данные обстоятельства, признать обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому.
В соответствии с ч.1 ст.
18 УК РФ
, суд признает в действиях Васильева Б.С. рецидив преступлений, поскольку он совершил умышленное преступление, имея судимость за ранее совершенное умышленное преступление.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому Васильеву Б.С., суд в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
, признает рецидив преступлений.
С учетом наличия в действиях Васильева Б.С. рецидива преступлений, наказание ему должно быть назначено с учетом требований ч. 2 ст.
68 УК РФ
, согласно которым срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части настоящего Кодекса.
Обсуждая вопрос о виде и размере наказания подсудимому, суд учитывает, что Васильев Б.С. совершил оконченное умышленное преступление, направленное против безопасности движения, которое в соответствии с ч. 2 ст.
15 УК РФ
относится к категории преступлений небольшой тяжести; обстоятельства совершения преступления, а именно совершение преступления в период непогашенной судимости, данные о личности подсудимого, который официально не трудоустроен; совокупность обстоятельств, смягчающих наказание, а также наличие обстоятельства, отягчающего наказание, приходит к выводу, что в отношении Васильева Б.С. цели наказания, предусмотренные ст.
43 УК РФ
: восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения новых преступлений, могут быть достигнуты путем назначения наказания в виде лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, так как его исправление и перевоспитание возможно без изоляции от общества, при условии осуществления контроля над поведением осужденного.
В соответствии с требованиями частей 3 и 5 ст.
73 УК РФ
суд находит необходимым установить Васильеву Б.С. испытательный срок, в течение которого он должен доказать свое исправление, а также возложить на условно осужденного определенные обязанности на период испытательного срока.
При определении размера испытательного срока, а также круга обязанностей, которые должны быть возложены на подсудимого, суд учитывает состояние его здоровья, трудоспособность, возраст.
В связи с тем, что назначение дополнительного наказания является в силу санкции ст. 264.1 УК РФ обязательным, суд считает необходимым назначить подсудимому Васильеву Б.С. дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
Оснований для применения к подсудимому Васильеву Б.С. положений ст.
64 УК РФ
и ч. 3 ст.
68 УК РФ
суд не находит, в связи с отсутствием исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенного им преступления, существенно уменьшающих степень его общественной опасности, а наличие смягчающих наказание обстоятельств, суд учитывает при определении подсудимому срока наказания.
Суд назначает подсудимому Васильеву Б.С. наказание в пределах санкций ст. 264.1 УК РФ, с учетом применения правил ч. 5 ст.
62 УК РФ
и ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Обстоятельств, исключающих преступность и наказуемость деяния, совершенного подсудимым, а равно каких-либо оснований, влекущих освобождение подсудимого от уголовной ответственности или наказания, суд не усматривает.
Поскольку совершенное преступление относится к категории преступлений небольшой тяжести, суд в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
вопрос об изменении категории совершенного преступления на менее тяжкую не обсуждает.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вопрос о вещественных доказательствах, суд разрешает с учетом мнения лиц, участвующих в судебном заседании, в соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
Понесенные по делу процессуальные издержки в виде суммы, выплаченной защитнику за оказание юридической помощи в ходе дознания по назначению – , в соответствии с п.10 ст.
316 УПК РФ
, взысканию с подсудимого Васильева Б.С., не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 307, 308, 309, 316, 226.9 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Васильева Б.С. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного статьей 264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 08 (восемь) месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, в том числе личными на срок 02 (два) года 11 (одиннадцать) месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Васильеву Б.С. наказание в виде лишения свободы считать условным, установив осужденному испытательный срок 02 (два) года в течение которого условно осужденный своим поведением должен доказать свое исправление.
В силу ч. 5 ст.
73 УК РФ
в течение испытательного срока возложить на осужденного Васильева Б.С. обязанности: не менять постоянного места жительства и регистрации по месту пребывания без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, с периодичностью и в дни, установленные данным органом; в течение двух месяцев со дня вступления приговора в законную силу пройти обследование у врача-нарколога в условиях ГБУЗ РК «Республиканский наркологический диспансер», а при необходимости и отсутствии противопоказаний, пройти антиалкогольное лечение и медико-социальную реабилитацию.
Вещественное доказательство по делу:
Процессуальные издержки , в соответствии с ч. 1 ст.
132
, п. 10 ст.
316 УПК РФ
возместить за счет средств федерального бюджета, освободив Васильева Б.С. от их уплаты.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Карелия в течение 10 суток со дня его провозглашения, через Петрозаводский городской суд Республики Карелия, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. Обжалование приговора возможно только в части нарушения уголовно-процессуального закона, неправильности применения уголовного закона, несправедливости приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, внесения апелляционного представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Ходатайство может быть заявлено в течение десяти суток со дня провозглашения приговора. Разъяснить осужденному Васильеву Б.С. право пригласить защитника для участия в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, ходатайствовать перед судом о назначении защитника, в том числе бесплатно, в случаях, предусмотренных УПК РФ.
Разъяснить осужденному Васильеву Б.С. порядок и условия отбывания наказания в виде условного осуждения к лишению свободы, значение испытательного срока, а также последствия уклонения осужденного от исполнения возложенных на него судом обязанностей, нарушения общественного порядка, привлечения к административной ответственности за нарушение общественного порядка, сокрытия от контроля уголовно-исполнительной инспекции, совершения новых преступлений.
Председательствующий: Е.Н. Семичева
Суд:
Петрозаводский городской суд (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Семичева Е.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ