Дело № 1-992/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Бийск 27 ноября 2020 года
Бийский городской суд Алтайского края в составе
председательствующего судьи Голубничей В.В.,
при секретаре Родинковой Н.Ю.,
с участием государственного обвинителя Куксиной Е.В.,
подсудимого Жукова Николая Васильевича,
защитника Ковальчука Д.В., представившего удостоверение и ордер,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Жукова Николая Васильевича, не имеющего судимостей,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Жуков Н.В. совершил умышленное преступление: управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах:
На основании постановления исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 1 Бийского района Алтайского края от 26 сентября 2017 года Жуков Н.В. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния, и ему было назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 01 год 06 месяцев, которое вступило в законную силу 23 октября 2017 года.
Согласно части 1.1 статьи
32.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в течение трех рабочих дней со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права лицо, лишенное специального права должно сдать документы, предусмотренные частями 1-3 статьи 32.6 настоящего Кодекса, в орган, исполняющий этот вид административного наказания, а в случае утраты указанных документов, заявить об этом в указанный орган в тот же срок. Жуков Н.В. водительское удостоверение в ОГИБДД МУ МВД России «Бийское» предоставил 17.10.2018 года, в связи с чем, срок окончания административного наказания у Жукова Н.В. - 17.04.2020 года.
Согласно статье
4.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения постановления о назначении административного наказания, то есть Жуков Н.В. считается подвергнутым административному наказанию до 17.04.2021 года.
В период времени с 03 часов до 04 часов 45 минут 03.10.2020 года у Жукова Н.В., подвергнутого административному наказанию за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния, возник преступный умысел, направленный на управление автомобилем, реализуя который, находясь в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния, осознавая общественно опасный и противоправный характер своих преступных действий, действуя в нарушение п.2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации «О Правилах дорожного движения» от 23.10.1993 года №1090, в соответствии с которым водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения, предвидя наступление общественно опасных последствий в виде нарушения безопасности дорожного движения и эксплуатации транспортного средства, Жуков Н.В. в вышеуказанный период времени стал осуществлять движение от дома № 73 по ул. Льнокомбинат г. Бийска Алтайского края, управляя транспортным средством - автомобилем Пежо Партнер (PEUGEOT PARTNER), государственный регистрационный знак №», передвигаясь по улицам г. Бийска, подвергая опасности участников дорожного движения.
03.10.2020 года около 04 часов 45 минут Жуков Н.В. на участке местности, расположенном в 200 метрах севернее дома № 21 по ул. Солнечная Поляна г. Бийска Алтайского края, управляя вышеуказанным автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, был остановлен сотрудниками ОРДПС ОГИБДД МУ МВД России «Бийское».
В 05 часов 17 минут 03.10.2020 года на участке местности, расположенном в 200 метрах севернее дома № 21 по ул. Солнечная Поляна г. Бийска Алтайского края Жуков Н.В. при наличии явных признаков опьянения, согласно протоколу об отстранении от управления транспортным средством серии №, был отстранен от управления транспортным средством в соответствии со статьей
27.12
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
03.10.2020 года в 05 часов 22 минут сотрудниками ОРДПС ОГИБДД МУ МВД России «Бийское» Жукову Н.В. было предложено пройти освидетельствование на состояние опьянения на месте, на что он согласился, и сотрудником ОРДПС ОГИБДД МУ МВД России «Бийское» был освидетельствован с помощью прибора «анализатора паров этанола в выдыхаемом воздухе. В 05 часов 22 минуты 03.10.2020 года у Жукова Н.В. обнаружено наличие абсолютного этилового спирта в пробе выдыхаемого воздуха в размере 0,88 мг/л, при допустимой норме 0,16 мг/л, что подтверждает его состояние опьянения. С результатами освидетельствования Жуков Н.В. был согласен.
В соответствии с примечанием к статье
264
Уголовного кодекса Российской Федерации для целей статей
264
и 264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации лицом, находящимся в состоянии опьянения, признается лицо, управляющее транспортным средством, в случае установления факта употребления этим лицом вызывающих алкогольное опьянение веществ, который определяется наличием абсолютного этилового спирта в концентрации, превышающей возможную суммарную погрешность измерений, установленную законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях.
Подсудимый Жуков Н.В. в судебном заседании вину в совершенном преступлении признал полностью, согласился с предъявленным ему обвинением и подтвердил свое ходатайство о постановлении в отношении него приговора без проведения судебного разбирательства. При этом Жуков Н.В. пояснил, что понимает сущность предъявленного ему обвинения, осознает характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке заявлено своевременно, добровольно и в присутствии защитника. Государственный обвинитель выразил свое согласие на постановление приговора без проведения судебного разбирательства по делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме.
В судебном заседании установлено, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по делу, соответственно, условия для постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Приговор судом постановляется на основании исследования и оценки доказательств, указанных в обвинительном постановлении, а именно: показаний свидетелей Т.С., В.Р., показаний подозреваемого Жукова Н.В., протокола осмотра места происшествия от 03 октября 2020 года, согласно которому осмотрен автомобиль Пежо Партнер (PEUGEOT PARTNER), государственный регистрационный знак «№», протоколов осмотра предметов от 13.10.2020 года, согласно которым произведен осмотр автомобиля Пежо Партнер (PEUGEOT PARTNER), государственный регистрационный знак «№», документов на указанный автомобиль, СD-R диска с видеозаписью, свидетельства о регистрации указанного транспортного средства, протокола об отстранении Жукова Н.В. от управления транспортным средством № от 03 октября 2020 года, акта освидетельствования на состояние алкогольного опьянения № от 03 октября 2020 года с бумажным носителем показаний алкотектора в размере 0,88 мг/л., согласно которому у Жукова Н.В. установлено состояние алкогольного опьянения, и он согласился с результатами освидетельствования, постановления и.о. мирового судьи судебного участка №1 Бийского района Алтайского края от 26 сентября 2017 года о назначении Жукову Н.В. административного наказания в виде административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 01 год 06 месяцев за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
С учетом указанных обстоятельств суд считает вину Жукова Н.В. в совершенном преступлении установленной и квалифицирует его действия по ст.264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
При определении вида и размера наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие ему наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного, и на условия жизни его семьи.
При назначении наказания подсудимому Жукову Н.В. суд учитывает, что он совершил преступление небольшой тяжести против безопасности движения и эксплуатации транспорта, судимостей не имеет, на учетах в наркологическом и психоневрологическом диспансерах не состоит, от соседей с места жительства характеризуется положительно, от участкового уполномоченного полиции - удовлетворительно.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому Жукову Н.В., суд признает и учитывает полное признание им вины в совершенном преступлении и раскаяние в содеянном, , положительные характеристики личности подсудимого,
Оснований для признания иных смягчающих наказание обстоятельств подсудимому, прямо не предусмотренных статьей
61
Уголовного кодекса Российской Федерации, суд не усматривает.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, суд не установил.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, в судебном заседании не установлено, в связи с чем, отсутствуют основания для назначения наказания с учетом требований ст.
64
Уголовного кодекса Российской Федерации.
С учетом обстоятельств совершенного преступления, характера и степени его общественной опасности, данных о личности подсудимого Жукова Н.В., его имущественного положения, обстоятельств, смягчающих ему наказание, влияния наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, с учетом положений ч.1 ст.
56
Уголовного кодекса Российской Федерации о том, что наказание в виде лишения свободы может быть назначено осужденному, совершившему впервые преступление небольшой тяжести только при наличии отягчающих наказание обстоятельств, а в судебном заседании установлено, что Жуков Н.В. судимостей не имеет, впервые совершил преступление небольшой тяжести, суд считает необходимым назначить Жукову Н.В. наказание в виде обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, поскольку, по мнению суда, менее строгий вид наказания не обеспечит достижения целей наказания.
Наказание Жукову Н.В. назначается с учетом требований ст.
49
Уголовного кодекса Российской Федерации о правилах назначения наказания в виде обязательных работ.
В соответствии с ч.10 ст.316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации процессуальные издержки, понесенные на выплату вознаграждения адвокату за оказание юридической помощи подсудимому по назначению в судебном заседании в размере 1437 рублей 50 копеек взысканию с осужденного Жукова Н.В. не подлежат и должны быть возмещены за счет средств федерального бюджета в связи с рассмотрением дела в особом порядке.
В соответствии со ст.81 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации вещественные доказательства по делу: автомобиль Пежо Партнер (PEUGEOT PARTNER), свидетельство о регистрации транспортного средства, переданные Жукову Н.В., суд считает необходимым оставить у него по принадлежности; СD-R диск с видеозаписью, хранящийся в материалах уголовного дела, суд считает необходимым хранить в материалах уголовного дела в течение всего срока хранения.
Руководствуясь ст.316, 226.9 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Жукова Николая Васильевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 200 (двести) часов с отбыванием на объектах, определяемых органами местного самоуправления, по согласованию с уголовно-исполнительными инспекциями, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 01 (один) год 06 (шесть) месяцев.
Меру пресечения осужденному Жукову Н.В. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, после чего отменить.
Вещественные доказательства по делу: автомобиль Пежо Партнер (PEUGEOT PARTNER), свидетельство о регистрации транспортного средства, переданные Жукову Н.В., оставить у него по принадлежности, СD-R диск с видеозаписью, хранящийся в материалах уголовного дела, хранить в материалах уголовного дела в течение всего срока хранения.
Освободить Жукова Н.В. от взыскания процессуальных издержек, понесенных на выплату вознаграждения адвокату, возместить указанные издержки за счет средств федерального бюджета.
Разъяснить осужденному, что обязательные работы заключаются в выполнении осужденным в свободное от основной работы или учебы время бесплатных общественно полезных работ. Вид обязательных работ и объекты, на которых они отбываются, определяются органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительными инспекциями.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд через Бийский городской суд Алтайского края в течение 10 суток со дня постановления приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, и имеет право на обеспечение помощи адвоката в суде апелляционной инстанции, которое может быть реализовано путем заключения соглашения с адвокатом, либо путем обращения с соответствующим ходатайством о назначении защитника, которое может быть изложено в апелляционной жалобе, либо иметь форму самостоятельного заявления, и должно быть подано заблаговременно в суд, постановивший приговор, или в суд апелляционной инстанции.
Судья Голубничая В.В.
Суд:
Бийский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Голубничая Виктория Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ