Дело№1-210/2020г.
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
с.Карабудахкент 27 ноября 2020 года
Карабудахкентский районный суд РД в составе председательствующего судьи Абдуллаева А.М., при секретаре ФИО3, с участием государственных обвинителей - помощников прокурора РД ФИО4, и ФИО5, подсудимого ФИО1 его защитника - адвоката ФИО6, представившей удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в порядке общего производства в отношении:
ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженца и жителя: РД, имеющего образование 5 классов, женатого, имеющего 4 малолетних детей, военнообязанного, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ст. 264.1 УК РФ,
установил:
В период с 01 июня по ДД.ММ.ГГГГ, (точное время дознанием не установлено), гражданин ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ г.р.„ знающий о том, что он Постановлением мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
7.19 КоАП
РФ, за самовольное подключение к газопроводу и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 10 000 (десяти тысяч) рублей, с целью использования газа без разрешения газоснабжающей организации, без использования приборов учета газа, не имея полученного в установленном порядке допуска на проведение работ с газопроводом, пренебрегая правилами безопасности, с использованием не пригодных подручных материалов, будучи подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, повторно умышленно произвел самовольное подключение к газопроводу, с целью использования газа по месту своего проживания, в доме, расположенном по адресу: местность «Какашура бав» , РД.
ДД.ММ.ГГГГ, факт самовольного подключения к газопроводу ФИО2, был выявлен в ходе проверки, проведенной сотрудниками ОМВД России по .
Таким образом, гражданин ФИО1 совершил преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
215.3 УК РФ
, то есть самовольное подключение к газопроводу лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, предусмотренное ст. 7.19 Ко АП РФ.
На предварительном следствии ФИО1 заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке.
В связи с отказом гособвинителя ФИО5, от рассмотрения дела в особом порядке, рассмотрение дела в особом порядке прекращено, и суд перешел к рассмотрению дела в общем порядке.
Допрошенный в судебном заседании подсудимый ФИО1 согласился с предъявленным ему обвинением и признал свою вину.
По ходатайству государственного обвинителя, с согласия подсудимого и его представителя оглашены следующие показания.
Допрошенный в качестве свидетеля ФИО7, показал, что С 2016 года он работает в ООО «Газпром Межрегионгаз Махачкала» контролером газового хозяйства в и . В его обязанности входит обеспечение платежей за потребление природного газа, проведение инвентаризации домовладений абонентов ООО «Межрегионгаз», снятие показаний с приборов учета потребленного природного газа, а также выявление фактов незаконного газопотребления в и . Подключение абонентов к газовой сети и установление прибора учета газа происходит следующим образом. Собственник домовладения обязан подать заявку на проведение газификации и подготовку технической документации в Эксплуатационную газовую службу (ЭГС). После чего ЭГС подготавливает проект подключения газа, затем абонент обязан подать заявку в абонентскую службу для открытия лицевого счета. В период подготовки технической документации ЭГС устанавливает абоненту прибор учета газа (ПУГ). При установке ПУГ ЭГС обязана составить акт подключения газа и договор на оказание услуг по техническому обслуживанию. ПУГ опломбируется контролером газового хозяйства, только после того как абонент обратится с заявлением в ООО «Межрегионгаз» и будет открыт лицевой счет. Примерно в конце февраля 2020 года точную дату не помнит совместно с участковым уполномоченным полиции ФИО10 он выехал по месту проживания ФИО1, 08.12.1986г. по адресу: , местность «Какашура-бав». По прибытию на место было установлено, что ФИО1 не имея никаких на то документов самовольно подключился к газовым сетям, по результатам которой мною был составлен акт незаконного газопотребления, а УУП Курбановым был собран административный материал по факту самовольного подключения и ФИО1 был предупрежден, о необходимости подготовить документы для законного подключения и недопустимости подключения без официальных документов к газовым сетям. После этого домовладение ФИО1 работниками ЭГС с составлением акта ограничения поставки газа было отключено от газовой сети. ФИО1 в ООО «Межрегионгаз» с целью оформления лицевого счета не обращался, следовательно, до открытия лицевого счета, самостоятельно подключаться к газовой сети тот не имел права. Несмотря на это, ФИО1 в июне месяце 2020 года повторно самовольно подключился к газовым сетям. Данный факт также был им документально зафиксирован совместно с сотрудниками ОМВД России по . Таким образом, ФИО1 повторно подключился к газовой сети без составления договора на поставку газа. \л.д. 36-38\
Допрошенный в качестве свидетеля ФИО8, показал, что он работает в должности участкового уполномоченного ОМВД России по . В его обязанности входит обеспечение охраны общественного порядка, выявление и пресечение преступлений и административных правонарушений. ДД.ММ.ГГГГ, им совместно с представителем «ООО Газпром Межрегионгаз- Махачкала», при проведении профилактических мероприятий в , РД, был выявлен факт повторного незаконного подключения к газопроводу гражданином ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ года рождения. После этого, им с целью фиксации незаконного подключения к газопроводу, о данном факте было сообщено сотрудникам ООО «Газпром Межрегионгаз Махачкала», которые составили акт о выявленном факте незаконного газопотребления, и газ был отключен от домовладения ФИО1 Подключение к центральному газопроводу ФИО1, было совершено путем соединения с помощью пластмассовой трубы белого цвета к центральному газопроводу, который проходил вдоль домовладения ФИО1 Далее был проведен осмотр места происшествия и зафиксирован факт подключения к газопроводу ФИО1 Также было установлено, что ФИО2 договор на пользование газом с газовой организацией заключен не был, так же в отношении ФИО1 ранее был собран административный материал по факту самовольного подключения к газовой сети, и на основании Постановления мирового судьи судебного участка № , последний ДД.ММ.ГГГГ был привлечен к административной ответственности по ст.
7.19 КоАП
РФ, за самовольное подключение к газопроводу.
Таким образом, в действиях ФИО1 совершившего повторное самовольное подключение к газовой сети, будучи привлеченным к административной ответственности за аналогичное деяние, усматривались признаки преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
215.3 УК РФ
. Собранный материал проверки был направлен в отдел дознания ОМВД России по для принятия решения. \л.д. 33-35\
Допрошенный в качестве свидетеля ФИО9., показал, что он работает мастером ЭГС и в зону его обслуживания входит и РД. Примерно в феврале месяце 2020 года в ходе рейдовых мероприятий был выявлен дом незаконного самовольного подключения к газовым сетям, расположенный по адресу: местность «Какашура Бав», , принадлежащий ФИО1. После этого им на ФИО1 был составлен акт о незаконном подключении и дом его был отключен от газовой сети. Далее сотрудники полиции составили административный протокол за самовольное подключение. ДД.ММ.ГГГГ примерно в послеобеденное время к нему на мобильный телефон позвонил участковый уполномоченный полиции ФИО10, и сообщил, что ФИО1 вновь подключился к газовым сетям. После он через некоторое время приехал в дом ФИО1 и увидел, что тот действительно снова подключил самовольно газ к его домовладению. После этого он вновь отключил его дом от газовой сети и написал акт ограничения поставки газа. \л.д. 39-41\
Они согласуются друг с другом и взаимно дополняют.
Суд берет их в основу принятия приговора.
Кроме этого, вина ФИО1, в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
215.3 УК РФ
, подтверждается иными исследованными в суде доказательствами:
- Рапортом об обнаружении признаков преступления, поступившим от УУП ОМВД по РД, капитана полиции ФИО8, установлено, что ДД.ММ.ГГГГ, при проведении профилактических мероприятий в РД был выявлен факт повторного несанкционированного подключения к газораспределительной сети и без учетного потребления природного газа в домовладении, принадлежащем гражданину ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ г. же было установлено, что ранее ФИО1 был привлечен к административной ответственности по ст.
7.19 КоАП
РФ, в связи с чем в действиях ФИО1 усматривались признаки состава преступления, предусмотренного ст.
215.3 УК РФ
. \л.д. 3\
- Копией постановления мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
7.19 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 10 000 (десять тысяч) рублей. \ л.д. 22-24\
- Актом о выявленном факте незаконного газопотребления от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в ходе проверки домовладения по адресу: выявлено самовольное подключение к газовой сети ФИО2 \л.д. 26\
- Актом ограничения поставки газа от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 был отключен от сети газораспределения, как самовольно подключенный потребитель. \л.д. 27\
- Актом о выявленном факте незаконного газопотребления от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в ходе проверки домовладения по адресу: , выявлено самовольное подключение к газовой сети ФИО1 \л.д. 19\
- Актом ограничения поставки газа от ДД.ММ.ГГГГ. ФИО1 был отключен от сети газораспределения, как самовольно подключенный потребитель. \л.д. 20\
- Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрен дом в местности «Какашура бав» РД. В ходе осмотра установлено, что от домовладения ФИО1 к трубе газопровода низкого давления проходит пластмассовая труба. Имеются фотоиллюстрации.
При таких данных, действия подсудимого суд квалифицирует его действия по ч. 1 ст.
215.3 УК РФ
.
При определении вида и меры наказания подсудимому, суд в соответствии со ст. ст.
6
и
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, а также данные, характеризующие их личность, в том числе обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни ее семьи.
Подсудимый ФИО1 вину свою признал полностью и чистосердечно раскаялся в содеянном, совершенное преступление относится к категории «небольшой тяжести», по месту жительства характеризуется положительно, на иждивении имеет 4 детей.
Отягчающих обстоятельств по делу не установлено.
Суд считает исправление ФИО1 возможным без изоляции от общества, с назначением наказания в виде штрафа в размере 5000р.
Исключительных обстоятельств согласно ст.
64 УК РФ
не имеется.
Гражданский иск по делу не заявлен.
В соответствии с п.59 Постановления Пленума Верховного суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О практике назначения судами РФ уголовного наказания «если суд придет к выводу об отсутствии оснований для назначения дополнительных видов наказания, указав об этом в описательно мотивировочной части приговора, то в его резолютивной части не требуется указывать, что основное наказание назначается без того или иного вида дополнительного наказания (например лишение свободы без штрафа, без ограничения свободы).
Вещественные доказательства: не имеются.
Согласно п. 13 ч. 1 ст.
299
, п. 3 ч. 1 ст.
309 УПК РФ
, при постановлении приговора по делу рассмотренном в общем порядке, суд разрешает вопросы, касающиеся, в том числе, на кого и в каком размере должны быть возложены процессуальные издержки; в резолютивной части приговора должно содержаться, в частности, решение о распределении процессуальных издержек. В соответствии с ч. 1 и п 5 ч.2 ст.
131 УПК РФ
суммы, выплачиваемые адвокату за оказание им юридической помощи в случае участия адвоката в уголовном судопроизводстве по назначению, относятся к процессуальным издержкам, которые возмещаются за счет средств участников уголовного судопроизводства- подсудимого.
Процессуальные издержки возмещаются за счет средств федерального бюджета в случае имущественной несостоятельности лица, с которого они должны быть взысканы.
В связи с ходатайством подсудимого, рассмотрение дела была назначена в порядке особого производства и ему был назначен адвокат за счет государства.
В связи с отказом гособвинителя от особого порядка, суд перешел к рассмотрению уголовного дела в порядке общего производства. Подсудимый не отказался от адвоката.
Суд не находит оснований для освобождения подсудимого полностью или частично от уплаты процессуальных издержек, поскольку это не может существенно отразиться на материальном положении лиц, которые находятся на иждивении подсудимого. Подсудимый относительно молод, здоров, трудоспособен и в состоянии заработать и выплатить судебные издержки. Сам заявил, что согласен оплатить процессуальные издержки.
В связи с этим, процессуальные издержки за 1 день судебного заседания, необходимо взыскать с подсудимого в доход государства.
Руководствуясь ст. ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд –
П р и г о в о р и л :
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного. 1 ст.
215.3 УК РФ
и назначить наказание в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей.
Меру пресечения ФИО1 - подписку о невыезде и надлежащем поведении, отменить.
Вещественные доказательства: не имеются.
Процессуальные издержки в сумме 1250 (одна тысяча двести пятьдесят) рублей взыскать с ФИО1 в доход государства.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Дагестан в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи жалобы, осужденный вправе в течение 10 дней со дня провозглашения приговора заявить ходатайство о своем желании участвовать на заседании апелляционной инстанции.
Председательствующий
Судья А.М. Абдуллаев
Суд:
Карабудахкентский районный суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Абдуллаев Абдулбасир Магомедзагидович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 ноября 2020 г. по делу № 1-210/2020
Апелляционное постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 1-210/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-210/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
