№ 1-380/2020 (120013200332500750)
42 RS0020-01-2020-001973-88
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Осинники 27 ноября 2020 г.
Судья Осинниковского городского суда Кемеровской области Моргачева Т.С.
с участием государственного обвинителя пом. прокурора г. Осинники Георгиева НЕ
подозреваемого Красилова А.В.,
защитника Плахотского Я.А., представившего удостоверение № 768 и ордер от 10.11.2020
при секретаре Юнкиной Ю.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Красилова Александра Викторовича, ...
подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л :
Органами предварительного расследования Красилов А.В. подозревается в управлении автомобилем, в состоянии опьянения, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ Красилов А.В., являясь лицом, ранее подвергнутым по постановлению Мирового судьи судебного участка № 1 Осинниковского городского судебного района Кемеровской области от 28.11.2017, вступившему в законную силу 08.12.2017, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, к административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30000 рублей, с лишением права управления транспортными средствами сроком на один год и десять месяцев, осознавая, что находится в состоянии алкогольного опьянения, не выполняя требования п. 1.3 Правил Дорожного Движения Российской Федерации, согласно которого участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, в нарушение п. 2.7 Правил Дорожного Движения РФ, согласно которого, водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, управлял автомобилем « ... и в районе был остановлен сотрудниками ОГИБДД Отдела МВД России по г. Осинники, тем самым его преступные действия были пресечены.
После чего, Красилов А.В. не выполнил законное требование должностного лица — инспектора ДПС ОГИБДД Отдела МВД России по г. Осинники о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных Правилами освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, направления указанного лица на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинского освидетельствования этого лица на состояние опьянения и оформления его результатов, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 26.06.2008 № 475, тем самым признав себя лицом, находящимся в состоянии опьянения.
Ходатайство о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении подозреваемого Красилова А.В органы предварительного следствия мотивируют тем, что Красилов А.В. подозревается в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, которое относится к категории преступлений небольшой тяжести; Красилов А.В. на момент совершения инкриминируемого ему деяния не судим. В ходе следствия Красилов А.В. дал признательные показания, в содеянном раскаивается, иным способом загладил причиненный преступлением вред перечислив добровольно пожертвование в размере ... Учитывая изложенное, следствие полагает, что имеются основания, предусмотренные ст.
25.1 УПК РФ
, для возбуждения перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Заместитель начальника Отдела дознания Отдела МВД России по г.Осинники ... в судебном заседании поддержала заявленное ходатайство.
Подозреваемый Красилов А.В. в судебном заседании выразил согласие с заявленным ходатайством о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, пояснил, что последствия прекращения уголовного дела с назначением судебного штрафа ему разъяснены и понятны.
Адвокат подозреваемого - Плахотский Я.А. поддержал заявленное ходатайство.
Помощник прокурора г. Осинники Георгиев НЕ не возражает против прекращения уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, поскольку все требования закона соблюдены.
Исследовав материалы уголовного дела, заслушав мнения участников процесса, суд приходит к следующему.
В силу ч. ч. 1, 2 ст.
446.2 УПК РФ
, уголовное дело или уголовное преследование по основаниям, указанным в ст.
25.1 УПК РФ
, прекращается судом с назначением лицу, освобождаемому от уголовной ответственности, меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, предусмотренной ст.
104.4 УК РФ
.
Если в ходе предварительного расследования будет установлено, что имеются предусмотренные статьей
25.1 УПК РФ
основания для прекращения уголовного дела или уголовного преследования в отношении подозреваемого, обвиняемого, то следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия прокурора выносит постановление о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести и назначении этому лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, которое вместе с материалами уголовного дела направляется в суд.
В соответствии с ч. 1 ст.
25.1 УПК РФ
, суд по собственной инициативе, или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Из представленных суду материалов уголовного дела усматривается, что Красилов А.В. подозревается в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, которое в соответствии с ч. 2 ст.
15 УК РФ
относится к преступлениям небольшой тяжести.
Представленные материалы дела содержат доказательства, подтверждающие разумные основания для осуществления уголовного преследования в отношении Красилова А.В., в частности обоснованность подозрения Красилова А.В. в инкриминируемом преступлении подтверждается конкретными фактическими данными: показаниями подозреваемого Красилова А.В. (л.д. 27-30), показаниями свидетеля ... (л.д. 113-115), показаниями свидетеля ... (л.д. 138-140), протоколом об отстранении от управления Красилова А.В. транспортным средством от ДД.ММ.ГГГГ (лд 121), протоколом о направлении на медицинское освидетельствование от ДД.ММ.ГГГГ протоколом о задержании транспортного средства (лд. 123), постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Осинниковского городского судебного района Кемеровской области от 28.11.2017, согласно которого Красилов АВ признан виновным по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ (лд 127-129).
Суд удостоверился в судебном заседании, что подозреваемый Красилов А.В. осознает характер и последствия заявленных им в период следствия ходатайств, они заявлены добровольно и после консультации с защитником.
Подозреваемый Красилов А.В. не судим, загладил причиненный вред, перечислив ... что подтверждается материалами дела – договором добровольного пожертвования, актом приема-передачи денежных средств от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.134-135).
Суд учитывает также личность подозреваемого, который по месту работы и жительства характеризуется удовлетворительно, не состоит на учете у врача нарколога и психиатра, неоднократно награждался почетными грамотами, дипломами за достижения в области спорта, в его адрес выносились благодарственные письма.
Оснований для прекращения уголовного дела по иным основаниям, в судебном заседании не установлено.
Учитывая вышеизложенное, принимая во внимание то, что подозреваемый Красилов А.В. выразил согласие о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, совершил преступление небольшой тяжести, загладил причиненный преступлением вред, раскаивается в содеянном; как личность, не представляет общественной опасности, имеет постоянное место жительство, работы, суд считает возможным удовлетворить ходатайство заместителя начальника Отдела дознания Отдела МВД России по г.Осинники ..., и прекратить уголовное дело в отношении Красилова А.В. с назначением меры уголовного - правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии с ч. 2 ст.
104.5 УК РФ
при определении размера судебного штрафа, суд учитывает тяжесть совершенного преступления, возраст обвиняемого, имущественное положение Красилова А.В., который занят общественно- полезным трудом, ... суд полагает необходимым установить на основании ч. 6 ст.
446.2 УПК РФ
2х месячный срок, в течение которого Красилов А.В. обязан оплатить штраф.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу суд разрешает в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
25.1
,
446.2 УПК РФ
, ст. ст.
76.2
,
104.5 УК РФ
, суд,
ПОСТАНОВИЛ:
Ходатайство заместителя начальника Отдела дознания Отдела МВД России по г.Осинники ... о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Красилова Александра Викторовича удовлетворить.
Производство по уголовному делу в отношении Красилова Александра Викторовича, подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, прекратить на основания ст.
76.2 УК РФ
, с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Освободить Красилова Александра Викторовича, подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в размере 5 ( пять ) тысяч рублей.
Установить порядок и срок для оплаты судебного штрафа не позднее двух месяцев со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
Вещественные доказательства по делу: ... хранить в материалах дела.
Разъяснить Красилову А.В. о необходимости представления сведений об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Разъяснить лицу, что в случае неуплаты лицом судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, суд по представлению судебного пристава-исполнителя в порядке, установленном ч. ч. 2, 3, 6, 7 ст.
399 УПК РФ
, отменяет постановление о прекращении уголовного дела или уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и дальнейшее производство по уголовному делу осуществляется в общем порядке.
Постановление может быть обжаловано в Кемеровский областной суд в течение 10 суток со дня вынесения.
Судья Моргачева Т.С.
...
...
...
...
...
...
...
Суд:
Осинниковский городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Моргачева Т.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 27 ноября 2020 г. по делу № 1-380/2020
Приговор от 8 сентября 2020 г. по делу № 1-380/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-380/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
