Дело № 1-1300/2020
35RS0010-01-2020-015445-50
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Вологда 27 ноября 2020 года
Вологодский городской суд Вологодской области в составе:
председательствующего судьи Кубасова С.А.,
при секретаре: Цуваревой Е.А.,
с участием государственного обвинителя - помощника прокурора г. Вологды Ивочкина А.М.,
подсудимого Валдаевского А.В.,
его защитника – адвоката Задворной Л.Я., представившей удостоверение № и ордер № от 27 ноября 2020 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения, предусмотренном главой 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, материалы уголовного дела в отношении:
Валдаевского А. В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , не судимого,
мера пресечения – подписка о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации (далее УК РФ),
установил:
Валдаевский А.В. совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Преступление совершено в г. Вологде при следующих обстоятельствах:
2 ноября 2017 года постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 4 Валдаевский А.В. привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 30 000 (тридцати тысяч) рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 (один) год 8 (восемь) месяцев. Постановление суда обжаловано, вступило в законную силу 18 января 2018 года. Административный штраф в размере 30 000 (тридцать тысяч) рублей оплачен полностью 18 июня 2018 года. Водительское удостоверение Валдаевским А.В. сдано 19 марта 2018 года. Срок лишения права управления транспортными средствами закончился 19 ноября 2019 года.
Согласно ст.
4.6 КоАП
РФ лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления.
1 сентября 2020 года Валдаевский А.В., достоверно зная, что имеет непогашенное действующее административное наказание, находясь в состоянии опьянения, осознавая общественную опасность своих действий, умышленно, в нарушении п. 2.7. Правил дорожного движения, утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства РФ от 23.10.1993 г. № 1090, управлял транспортным средством марки «ФОРД FOCUS» государственный регистрационный знак №, при этом во время движения около 03 часов 50 минут по адресу: г. Вологда, ул. Пугачева, д. 83, был остановлен сотрудниками ДПС ОСР ГИБДД УМВД России по Вологодской области.
Согласно акта № освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от 1 сентября 2020 года у Валдаевского А.В. установлено состояние алкогольного опьянения, выявлено наличие спирта в выдыхаемом воздухе в количестве 1, 341 мг/л.
Подсудимый Валдаевский А.В. свою вину по предъявленному обвинению признал полностью, добровольно и после консультации с защитником заявил ходатайство об особом порядке принятия судебного решения без проведения судебного разбирательства. Характер и последствия данного ходатайства подсудимый осознает.
Защитник согласна на рассмотрение уголовного дела в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель согласен на рассмотрение уголовного дела в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
Суд, заслушав стороны и рассмотрев материалы уголовного дела, приходит к выводу, что все условия для постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Вина подсудимого Валдаевского А.В., кроме его собственного признания, подтверждается имеющимися в материалах уголовного дела доказательствами: рапортом инспектора ДПС ОСР ГИБДД УМВД России по Вологодской области, показаниями свидетелей: ФИО1, ФИО2, протоколами выемки и осмотра документов, осмотра места происшествия, вещественными доказательствами.
Действия Валдаевского А.В. суд квалифицирует по статье 264.1 УК РФ как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Оценивая поведение подсудимого Валдаевского А.В. в судебном заседании в совокупности с данными о его личности, суд признает подсудимого вменяемым и способным нести уголовную ответственность за содеянное.
При назначении наказания суд, руководствуясь требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, конкретные обстоятельства его совершения, данные о личности подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
Смягчающими наказание подсудимого Валдаевского А.В. обстоятельствами суд признает:
- полное признание им своей вины и раскаяние в содеянном,
- объяснения в качестве явки с повинной (л.д. 17),
- активное способствование раскрытию и расследованию преступления,
- наличие на иждивении малолетнего ребенка, матери – пенсионера и гражданской супруги, находящейся в состоянии беременности,
- состояние здоровья (инвалидность ).
Отягчающих наказание подсудимого Валдаевского А.В. обстоятельств судом не установлено.
В качестве данных, характеризующих личность подсудимого Валдаевского А.В. суд учитывает, что он ранее не судим,
Суд, при назначении наказания Валдаевскому А.В. учитывает совокупность смягчающих наказание обстоятельств, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, его поведение после совершения преступления, а также отношение подсудимого к содеянному, признает указанные обстоятельства исключительными, существенно уменьшающими степень общественной опасности совершенного им преступления, и считает возможным назначить основное наказание Валдаевскому А.В. с применением ст.
64 УК РФ
, в виде штрафа ниже низшего предела, предусмотренного санкцией ст. 264.1 УК РФ.
Учитывая все указанные выше обстоятельства, суд назначает наказание Валдаевскому А.В. в виде штрафа с дополнительным наказанием в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
С учетом фактических обстоятельств дела, общественной опасности совершенного преступления, оснований для прекращения уголовного дела за деятельным раскаянием суд не усматривает.
Суд решает судьбу вещественных доказательств с учетом требований ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.ст. 226.9, 307, 308, 309, 316 и 317 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
приговорил:
Признать Валдаевского А. В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание с применением ст.
64 УК РФ
в виде штрафа в размере 7 000 (семь тысяч) рублей с дополнительным наказанием в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
Меру пресечения Валдаевскому А.В. на апелляционный период оставить прежней в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
- протокол № об отстранении от управления транспортным средством от 1 сентября 2020 года, акт № освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от 1 сентября 2020 года, бумажный носитель-чек с результатами проведенного освидетельствования на состояние алкогольного опьянения Валдаевского А.В., определение № о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от 1 сентября 2020 года, протокол № о задержании транспортного средства от 1 сентября 2020 года, копию постановления мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 4 от 2 ноября 2017 года, светокопию рапорта ИДПС ОГИБДД ОМВД России по Вологодскому району ФИО3 от 21.07.2017 года, светокопию протокола № об отстранении от управления транспортным средством от 20.07.2017 года, светокопию акта № освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от 21.07.2017 года, светокопию бумажного носителя-чека с результатами проведенного освидетельствования на состояние алкогольного опьянения № от 21.07.2017 года, светокопии объяснений ФИО4 и ФИО5 от 21.07.2017 года, светокопию протокола № об административном правонарушении от 21.07.2017 года, светокопию решения Вологодского городского суда от 18.01.2018 года, светокопию определения мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 4 от 19.03.2018 года, хранящиеся в материалах уголовного дела (л.д. 7-11, 20-32, 66-67), хранить в материалах уголовного дела,
- оптический диск формата № идентификационный номер № с видеозаписями с видеорегистратора с патрульного автомобиля ФИО1 за 1 сентября 2020 года, хранящийся при материалах уголовного дела (л.д. 86), хранить при материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке, за исключением оснований, предусмотренных п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
, в Вологодский областной суд через Вологодский городской суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, пригласить защитника для участия в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника апелляционной инстанции.
Судья С.А. Кубасов
Реквизиты для уплаты штрафа: УФК по Вологодской области (УМВД России по Вологодской области) л/с 043011156300, ИНН 3525041644, КПП 352501001, р/сч 40101810700000010002, отделение Вологда г. Вологда, БИК 041909001, ОКТМО 19 701 000, КБК 188116 03127 010000140, УИН №.
В назначении платежа указать: уголовный штраф, ФИО осужденного, приговор № 1-1300/2020.
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кубасов Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ