Уголовное дело № 1-116/2020
62RS0005-01-2020-001147-48
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Рязань 27 ноября 2020 года
Рязанский районный суд Рязанской области в составе:
председательствующего судьи Петровой Е.Н.,
с участием государственного обвинителя –помощника прокурора Рязанского района Рязанской области Тимофеева В.В.,
подсудимого Захарасевича В.П.,
защитника – адвоката Заковери С.И., представившего удостоверение № и ордер № от 21 августа 2020 года, выданный Рязанской коллегией адвокатов Адвокатской палаты Рязанской области,
при секретаре судебного заседания Савочкиной А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в здании суда материалы уголовного дела в отношении Захарасевича В.П., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , гражданина РФ, со средним специальным образованием, женатого, имеющего малолетнего ребенка, 2019 года рождения, не работающего, военнообязанного, не судимого,
- обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 Уголовного Кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Захарасевич В.П. совершил управление автомобилем в состоянии опьянения, лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах:
На основании постановления и.о. мирового судьи судебного участка № судебного района Рязанского районного суда Рязанской области от 09 мая 2019 г., которое вступило в законную силу 21 мая 2019 г., Захарасевич В.П. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ, за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения и не имеющим права управления, и ему было назначено административное наказание в виде административного ареста сроком на 10 суток. Данное постановление суда исполнено 19 мая 2019 года.
На основании ст.
4.6 КоАП
РФ лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию в течение одного года со дня окончания исполнения постановления о назначении административного наказания.
28 марта 2020 года, в вечернее время, точное время в ходе дознания не установлено, Захарасевич В.П., находясь в , употребил спиртные напитки. В этот же день, около 23 часов, у Захарасевича В.П. возник прямой преступный умысел на управление в состоянии алкогольного опьянения автомобилем «ВАЗ-21102», государственный регистрационный знак , с целью осуществления поездки в личных целях. Реализуя задуманное, в полной мере осознавая фактический характер своих преступных действий, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 23 октября 1993 года № 1090 «О правилах дорожного движения», запрещающего водителям управлять транспортным средством в состоянии опьянения, Захарасевич В.П., будучи лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, не имеющим права управления транспортными средствами, действуя умышленно, 28 марта 2020 года около 23 часов, запустил двигатель автомобиля «ВАЗ-21102», государственный регистрационный знак , после чего начал движение, управляя данным автомобилем, находясь при этом в состоянии алкогольного опьянения.
28 марта 2020 года примерно в 23 часа 29 минут, Захарасевич В.П., управляя вышеуказанным автомобилем в состоянии опьянения, не выполнил требования об остановке и попытался скрыться от сотрудников ДПС. Скрываясь от них, не справился с управлением и совершил наезд на препятствие около , тем самым его преступные действия были прекращены. Сотрудниками ДПС ОВ ГИБДД ОМВД России по Рязанскому району Захарасевичу В.П. было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, однако Захарасевич В.П. не выполнил законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении освидетельствования на состояние алкогольного опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных законодательством РФ, которое зафиксировано актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от 29 марта 2020 года. 29 марта 2020 года в 00 часов 32 минут инспектором ДПС ОВ ГИБДД ОМВД России по Рязанскому району ФИО3 Захарасевич В.П. в установленном законом порядке был направлен на медицинское освидетельствования на состояние опьянения. Пройти медицинское освидетельствование Захарасевич В.П. отказался, тем самым не выполнил законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных законодательством РФ, которое зафиксировано протоколом о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения от 29 марта 2020 года. Тем самым согласно п.2 примечания к ст.
264 УК РФ
, Захарасевич В.П. признается лицом, находящимся в состоянии опьянения.
Подсудимый Захарасевич В.П. виновным себя в совершении управления автомобилем в состоянии опьянения, лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, признал полностью, в судебном заседании показал, что 28 марта 2020 года поздним вечером он с друзьями выпивал спиртное, примерно в 12 часов ночи он пьяный сел за руль и поехал домой. Увидев на дороге сотрудников ДПС испугался и не остановился. В п.Мурмино он остановился около магазина и быстро перелез на заднее сиденье автомобиля, а затем был задержан сотрудниками ДПС. В содеянном раскаивается.
Виновность подсудимого в совершении преступления, помимо показаний подсудимого, нашла подтверждение в ходе судебного разбирательства совокупностью следующих доказательств, представленных стороной обвинения:
- показаниями свидетеля ФИО2, данными им в ходе судебного заседания о том, что он состоит в должности инспектора ОВ ДПС ОГИБДД ОМВД России по Рязанскому району. 28 марта 2020 года с 21 часа он совместно с инспектором ДПС ГИБДД ОМВД России по Рязанскому району ФИО3 заступили на дежурство. В тот же день, примерно в 23 часа они по сообщению оперативного дежурного направились на а/д Рязань-Спасск по сообщению о ДТП, где они оформили необходимые документы. Примерно в 23 часа 28 минут он заметил, что находящийся позади служебного автомобиля ИДПС Кожевников жестом светящегося жезла потребовал остановиться проезжающий автомобиль «ВАЗ-2110», госномер , однако последний не выполнил требование об остановке, и продолжил движение в сторону п. Мурмино, увеличивая скорость движения. Они со специальными световыми и звуковыми сигналами проследовали за вышеуказанным автомобилем. Им неоднократно посредством СГУ подавались голосовые команды об остановке, однако водитель на них не реагировал. Он посредством СГУ предупредил водителя преследуемого автомобиля о том, что в отношении него предполагается применение огнестрельного оружия для остановки транспортного средства. Затем он выехал на полосу встречного движения, где поравнялся с преследуемым автомобилем, и посредством СГУ потребовал остановиться, однако водитель преследуемого автомобиля стал принимать влево, сталкивая служебный автомобиль с проезжей части. Он, уходя от столкновения, выехал на левую по ходу движения обочину, где был вынужден снизить скорость. Водитель преследуемого автомобиля, не сбавляя скорости, выехал вперед служебного автомобиля, и резко свернул влево, на , где на пыльной поверхности продолжил поворот налево, но не справился с управлением, и совершил столкновение с крыльцом магазина, расположенного по адресу: . Затем он и ИДПС ФИО3 сразу же выбежали из служебного автомобиля и подбежали к автомобилю, который совершил столкновение с крыльцом магазина. С момента ДТП до момента, когда они подбежали к автомобилю, прошло не более 5 секунд. За это время из автомобиля никто не выходил, а когда они подбежали к автомобилю, то он увидел, как с водительского сиденья на заднее сиденье перелазит мужчина, кроме него в салоне автомобиля никого не было. Они открыли задние двери автомобиля и вытащили с заднего сиденья мужчину, который стал сопротивляться и пытался вырваться, после чего ими в отношении мужчины были применены специальные средства-наручники. Осмотрев салон автомобиля «ВАЗ-2110», он заметил, что в нем никого больше нет, так же при остановке автомобиля никто из него не выбегал. Водителем автомобиля оказался местный житель Захарасевич В.П., у которого на момент остановки присутствовали признаки опьянения-нарушенная речь, запах алкоголя изо рта. В салоне автомобиля «ВАЗ-2110» был обнаружен паспорт на его имя. Он пояснил, что не остановился по причине того, что не видел инспектора ДПС, и его жест-требование об остановке, после чего заявил, что у его автомобиля неисправны тормоза, при этом не отрицал факт управления автомобилем, говоря, что лично перегонял автомобиль. Затем он позвонил в дежурную часть ОМВД России по Рязанскому району и установил, что у вышеуказанного гражданина не имеется права управления транспортными средствами, при этом в мае 2019 года он привлекался к административной ответственности по ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ, таким образом, в его действиях могут усматриваться признаки преступления. Затем им был остановлен проезжающий автомобиль и приглашены понятые-двое мужчин. При этом, пока ИДПС Кожевников в служебном автомобиле заполнял необходимые протоколы, он, находясь на улице, разъяснил понятым их права и обязанности по процедуре отстранения от управления транспортным средства и освидетельствования на состояние опьянения. Находясь в служебном автомобиле, Захарасевич В.П. в присутствии понятых стал отрицать факт управления автомобилем, вел себя вызывающе, грубил в адрес понятых. При этом он в присутствии понятых отказывался подписывать протокол отстранения от управления транспортным средством, однако позднее подписал его. От освидетельствования на месте и от медицинского освидетельствования Захарасевич В.П. отказался в присутствии понятых, и также в соответствующих протоколах указал, что отказывается от подписи. Так как в действиях Захарасевич В.П. усматривались признаки преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, им была вызвана следственно-оперативная группа ОМВД России по Рязанскому району, сотрудники которой изъяли автомобиль, которым управлял Захарасевич В.П. По приезду в ОМВД России по Рязанскому району ИДПС ФИО3 написал рапорт об обнаружении признаков состава преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ;
- показаниями свидетеля ФИО3, данными им в ходе судебного заседания, аналогичными по своей сути показаниям свидетеля ФИО2, приведенными выше;
- протоколом осмотра места происшествия от 29 марта 2020 года, в ходе которого был осмотрен участок местности, расположенный по адресу: , и установлено место совершения преступления, где был изъят автомобиль «ВАЗ-21102», государственный регистрационный знак (л.д. 29-30);
- протоколом осмотра предметов от 13 апреля 2020 года с фототаблицей, согласно которому был осмотрен автомобиль «ВАЗ-21102», государственный регистрационный знак Н612ТА 62 и установлены его индивидуальные признаки (л.д. 33-37);
- протоколом выемки от 08 мая 2020 года с фототаблицей, в ходе которой у свидетеля ФИО3 был изъят DVD-R диск марки «Mirex» с видеозаписями (л.д. 69-71);
-протоколом осмотра предметов от 28 мая 2020 года с фототаблицей, в ходе которого был осмотрен DVD-R диск марки «Mirex» с видеозаписями, на которых зафиксирован факт управления автомобилем Захарасевичем В.П., процедура отстранения от управления автомобилем Захарасевич В.П. и отказ последнего от прохождения освидетельствования и медицинского освидетельствования (л.д. 76-81);
- вещественными доказательствами: DVD-R диск марки «Mirex» с видеозаписями управления автомобилем Захарасевичем В.П., процедуры отстранения от управления автомобилем Захарасевич В.П. и отказ последнего от прохождения освидетельствования на состояние опьянения и отказ от медицинского освидетельствования, храниться при уголовном деле (л.д. 91-92);
- рапортом об обнаружении признаков преступления от 29.03.2020 года о том, что в действиях Захарасевич В.П. усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ (л.д. 13);
- копией постановления от 09 мая 2019 года мирового судьи судебного участка № судебного района Рязанского районного суда Рязанской области с копиями административного материала, согласно которому Захарасевич В.П. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ, то есть в управлении транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, не имеющим права управления и ему было назначено наказание в виде административного ареста сроком на 10 суток (л.д. 144-150);
- справкой из специального приемника для содержания лиц, подвергнутых административному аресту УМВД России по Рязанской области, согласно которой Захарасевич В.П. содержался в указанном учреждении с 09.05.2019 года по 19.05.2019 года (л.д. 152);
- справкой из ОГИБДД ОМВД России по Рязанскому району, согласно которой, водительское удостоверение Захарасевич В.П. не выдавалось (л.д. 154);
- карточкой учета транспортного средства на автомобиль «ВАЗ-21102» государственный регистрационный знак , в соответствии с которыми ФИО1 является собственником указанного автомобиля (л.д. 22);
- светокопией паспорта транспортного средства выданного на автомобиль марки «ВАЗ 21102» в котором указано, что автомобилю присвоен государственный регистрационный знак (л.д.24);
- светокопией свидетельства о регистрации транспортного средства 9902 № от 18.01.2019г., в соответствии с которым автомобиль марки «ВАЗ 21102» принадлежит ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ года рождения (л.д.24-25);
- договором купли-продажи автомобиля от 16.12.2019 года, в соответствии с которым, Захарасевич В.П. является собственником автомобиля «ВАЗ-21102» государственный регистрационный знак (л.д. 26);
- протоколом 62 АО 208302 от 28 марта 2020 года об отстранении от управления транспортным средством, согласно которому Захарасевич В.П. 28 марта 2020 года в 23 часа 50 минут был отстранен от управления транспортным средством–автомобилем «ВАЗ-21102» государственный регистрационный знак , в присутствии понятых. Основанием отстранения от управления транспортным средством послужило наличие достаточных оснований полагать, что лицо, которое управляет транспортным средством, находится в состоянии опьянения (наличие у лица нескольких признаков: запах алкоголя изо рта; неустойчивость позы; нарушение речи) (л.д. 14);
- актом от 29 марта 2020 года освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, согласно которому, Захарасевич В.П. отказался от прохождения освидетельствования (л.д. 15);
- протоколом о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения от 29 марта 2020 года, согласно которому, Захарасевич В.П. отказался от прохождения освидетельствования (л.д. 16);
- протоколом об административном правонарушении от 29.03.2020 года, согласно которому было зафиксировано нарушение Захарасевичем В.П. п. 2.1.1, 2.3.2 ПДД РФ, то есть совершение правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.26 КоАП
РФ – невыполнение водителем транспортного средства, не имеющим права управления транспортными средствами, законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения (л.д. 17);
- постановлением о прекращении административного производства от 29.03.2020 года, согласно которому административное производство в отношении Захарасевич В.П. было прекращено в связи с обнаружением признаков преступления (л.д. 32);
- постановлением 18№ от 30.03.2020г., в соответствии с которым Захарасевич В.П. был привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
12.7 КоАП
РФ – управление транспортным средством водителем, не имеющим права управления транспортными средствами, и ему было назначено наказание в виде штрафа 10000 рублей (л.д. 20).
Таким образом, совокупность доказательств, исследованных по делу, которые суд признает достоверными и достаточными, позволяет суду сделать вывод о виновности Захарасевича В.П. в совершении действий, изложенных в установочной части приговора.
Давая юридическую оценку действиям подсудимого, суд, исходя из совокупности всех обстоятельств содеянного, считает, что действия Захарасевича В.П. квалифицированы правильно по ст.264.1 УК РФ, поскольку он, действуя с прямым умыслом, управлял автомобилем в состоянии опьянения, будучи лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, о чем свидетельствует направленность умысла и действий подсудимого.
При назначении наказания суд учитывает общественную опасность совершенного Захарасевичем В.П. преступного деяния, его отношение к совершенному преступлению, которое, в силу ч.2 ст.
15 УК РФ
, отнесено к категории преступлений небольшой тяжести, также суд учитывает обстоятельства, при которых Захарасевич В.П. совершил преступление, данные о личности подсудимого, а также смягчающие его вину обстоятельства.
Согласно рапорту ст.УУП ОМВД России по Рязанскому району, ФИО1, со стороны соседей на Захарасевича В.П. поступали устные жалобы на его поведение и злоупотребления спиртными напитками, характеризуется отрицательно (л.д.104), Захарасевич В.П. на диспансерном учете в ГБУ РО «Рязанская » не состоит (л.д.139), на учете в ГБУ РО «Областная клиническая психиатрическая больница им.Н.Н.Баженова» и в ГБУ РО «Областной клинический наркологический диспансер» не состоит (л.д. 140, 141), согласно характеристике, выданной Администрацией Мурминского сельского поселения, Захарасевич В.П. характеризуется удовлетворительно (л.д. 156).
К обстоятельствам, смягчающим наказание Захарасевича В.П., на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
, суд относит признание им вины, раскаяние в содеянном, и, на основании п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
, - наличие у него малолетнего ребенка.
Обстоятельств отягчающих наказание, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, в отношении подсудимого Захарасевича В.П. не установлено.
Учитывая изложенные обстоятельства, суд, руководствуясь требованиями ст.,ст.
6
,
43
,
56
,
60 УК РФ
, с учетом обстоятельств дела и личности виновного, а также установленных смягчающих обстоятельств и отсутствия отягчающих, полагает возможным назначить Захарасевичу В.П. наказание виде обязательных работ, с назначением дополнительного наказания, предусмотренного санкцией ст.264.1 УК РФ, в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного и руководствуясь ст., ст.307, 308, 309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Захарасевича В.П. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде 320 (трехсот двадцати) часов обязательных работ, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 3 (три) года.
Срок дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами, исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
Меру процессуального принуждения в отношении осужденного Захарасевича В.П. оставить прежней – обязательство о явке, которую по вступлению приговора в законную силу - отменить.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу:
- автомобиль «ВАЗ-21102», государственный регистрационный знак -хранящийся на стоянке ОМВД России по Рязанскому району – передать по принадлежности;
- DVD-R диск марки «Mirex» с видеозаписями - хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Рязанского областного суда через Рязанский районный суд Рязанской области в течение 10 суток со дня провозглашения.
Осужденный Захарасевич В.П. вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: подпись.
Копия верна:председательствующий Е.Н.Петрова
Суд:
Рязанский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Петрова Елена Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 ноября 2020 г. по делу № 1-116/2020
Постановление от 14 сентября 2020 г. по делу № 1-116/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
