№ 22-992/2020 судья ФИО2
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Рязань 23 ноября 2020 года
Рязанский областной суд в составе:
председательствующего судьи - Устиновой А.В.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Рязанской области – Шкробот А.В.,
осужденного Колесникова С.В.,
защитника – адвоката Тимошкиной Д.Н.,
при секретаре - Киселевой С.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осужденного Колесникова С.В.
на постановление Московского районного суда г. Рязани от 24 августа 2020 года,
которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Колесникова Сергея Викторовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав выступления осужденного Колесникова С.В., адвоката Тимошкиной Д.Н., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Шкробот А.В., полагавшей постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Колесников С.В. осужден 02 февраля 2015 года приговором Милославского районного суда Рязанской области по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 8 годам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с ограничением свободы на срок 1 год.
Осужденный Колесников С.В. обратился в Московкий районный суд г. Рязани с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Суд, рассмотрев ходатайство осужденного, отказал в его удовлетворении, постановив обжалуемое решение.
В апелляционной жалобе осужденный Колесников С.В. просит постановление суда отменить, направить материалы дела на новое рассмотрение в тот же суд.
Указывает, что в обоснование отказа в удовлетворении ходатайства суд сослался на его нестабильное поведение за весь период отбывания наказания, иных обстоятельств судом не установлено. В постановлении суда не отражены обстоятельства, предусмотренные ст. 175 УИК РФ, не приняты во внимание сведения о раскаянии, возмещении вреда. Администрация колонии такие сведения суду не предоставила.
Условия жизни семьи, наличие заболеваний и инвалидность его матери также должны учитываться судом при рассмотрении вопроса в порядке исполнения приговора.
На апелляционную жалобу помощником Рязанского прокурора по надзору за соблюдением законов в ИУ ФИО6 принесены возражения, в которых он просит постановление суда в отношении Колесникова С.В. оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе и в возражениях на неё, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с положениями ч.ч. 1, 3 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее наказание в виде лишения свободы за совершение особо тяжкого преступления, может быть условно-досрочно освобождено, если отбыло не менее двух третей срока наказания и судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного наказания. При принятии решения судом первой инстанции в полной мере должно учитываться поведение осужденного, его отношение к труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Согласно материалам дела, Колесников С.В. отбывает наказание по приговору Милославского районного суда Рязанской области от 02 февраля 2015 года, которым он осужден по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 8 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока наказания: 23 сентября 2014 года, окончание срока: 22 сентября 2022 года.
Судом принято во внимание, что на день рассмотрения ходатайства Колесников С.В. отбыл установленный законом срок наказания, позволяющий решать вопрос о его условно-досрочном освобождении. Однако, одно лишь фактическое отбытие осужденным установленного законом срока наказания, согласно Постановлению Пленума Верховного Суда РФ № 8 от 21 апреля 2009 года «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания» (в ред. от 17.11.2015 года), и положениям ст.
79 УК РФ
, не может служить безусловным основанием для условно-досрочного освобождения. Помимо этого необходимо, чтобы суд, исходя из совокупности представленных материалов, пришел к выводу о том, что осужденный для своего исправления не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания и заслуживает условно-досрочного освобождения.
Суд первой инстанции, тщательно исследовав в судебном заседании представленные материалы, правильно отметив положительные данные в отношении Колесникова С.В., пришел к обоснованному выводу, что он нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы.
В соответствии с ч. 2 ст. 9 УИК РФ основными средствами исправления осужденных являются: соблюдение установленного порядка исполнения и отбывания наказания (режим), воспитательная работа, общественно полезный труд, получение общего образования, профессиональное обучение и общественное воздействие.
Так, согласно характеристике администрации исправительного учреждения и материалам дела, осужденный Колесников С.В., находясь в СИЗО - № г. Ряжск, установленный порядок отбывания наказания не нарушал, поощрений и взысканий не имел. В ФКУ ИК-№ УФСИН России по Рязанской области прибыл 26.02.2015 года. С 27.03.2015 года назначен на должность №№ 01.05.2020 года переведен на должность , где и трудится по настоящее время. К труду относится добросовестно. Установленный порядок отбывания наказания нарушает, имеет 08 взысканий. За примерное поведение и добросовестное отношение к труду имеет 09 поощрений, объявленных правами начальника. На профилактических учетах отдела безопасности и оперативного отдела не состоит. Регулярно присутствует на занятиях по социально-правовой подготовке. Посещает проводимые администрацией в учреждении культурно-массовые и физкультурно-спортивные мероприятия. К проводимым мероприятиям относится удовлетворительно, принимает активное участие. Вину в совершенном преступлении по приговору суда признал, в настоящее время отношение не изменил. Привлекается к работам без оплаты труда, в соответствии со ст.106 УИК РФ, по благоустройству территории ИУ, к выполнению работ относится добросовестно. В бухгалтерии ИУ на исполнении исполнительных листов не имеется. Комплекс мер воспитательного воздействия оказывает положительное влияние на поведение осужденного, однако цель трудового, правового, нравственного и физического воспитания не достигнута.
Администрация ФКУ ИК№ УФСИН России по Рязанской области считает применение к осужденному Колесникову С.В. условно–досрочного освобождения нецелесообразным.
Согласно справке о поощрениях и взысканиях, Колесников С.В. за весь период отбывания наказания имеет 9 поощрений, последнее получено 13 мая 2020 года, а также допускал нарушения установленного порядка отбывания наказания, за что имеет 8 взысканий в виде устных выговоров, выговоров и помещения в ШИЗО на 5, 7, 15 суток, последнее взыскание получено 29 июня 2020 года. В настоящее время три последних взыскания не сняты и не погашены в установленном законом порядке.
Суд первой инстанции всесторонне и объективно рассмотрел ходатайство осужденного и учел все обстоятельства, характеризующие его за весь период отбывания наказания и влияющие на принятие правильного решения, в том числе изложенные в жалобе. Учитывая, что наряду с поощрениями, Колесниковым также допускались неоднократные нарушения порядка и условий отбывания наказания, за что на него 8 раз были наложены взыскания, поведение Колесникова С.В. в течение всего периода отбывания наказания нельзя признать стабильным и направленным на исправление. Суд апелляционной инстанции, учитывая изложенные обстоятельства, считает правильным вывод суда первой инстанции об отсутствии в настоящее время достаточных оснований для условно-досрочного освобождения Колесникова С.В. от наказания.
Отбытый срок, наличие поощрений, трудоустройство и состояние здоровья матери, на что осужденный ссылается в жалобе, учтены судом при принятии решения, однако они не влекут безусловного освобождения Колесникова С.В. от наказания при наличии обстоятельств, указывающих на невозможность его условно-досрочного освобождения.
Уголовный и уголовно-исполнительный законы, предоставляют суду общей юрисдикции право в каждом конкретном случае решать, достаточны ли содержащиеся в ходатайстве и в иных представленных суду материалах сведения для признания осужденного не нуждающимся в полном отбывании назначенного судом наказания и подлежащим условно-досрочному освобождению. Поэтому в силу закона применение условно-досрочного освобождения к наказанию, назначенному осужденному, является правом, а не обязанностью суда.
Постановление суда первой инстанции отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, основано на объективных данных, содержащихся в представленных суду материалах, принято в полном соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и содержит мотивы принятого решения. Оснований для отмены или изменения постановления суда, в том числе по доводам апелляционной жалобы, не имеется.
Руководствуясь ст.ст. 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
постановил:
Постановление Московского районного суда г. Рязани от 24 августа 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Колесникова Сергея Викторовича об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания,
- оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Председательствующий судья А.В. Устинова
Суд:
Рязанский областной суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Устинова Анжела Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ