
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о назначении административного наказания
13 июля 2021 года г. Горнозаводск
Судья Чусовского городского суда Пермского края (постоянное судебное присутствие в г. Горнозаводске Пермского края) Анхимович М.В.
находящийся по адресу: Пермский край, г. Горнозаводск, ул. Мира, 8
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Сидорова Алексея Владимировича,
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении в отношении Сидорова Алексея Владимировича по ч. 1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л:
дата в 07 часов 35 минут на адрес, управляя автомобилем МОДЕЛЬ госномер ГОС НОМЕР регион нарушил правила расположения ТС на проезжей части дороги допустил съезд в левый кювет по ходу движения с последующим опрокидыванием транспортного средства в реку. В результате ДТП пассажир Пономарева О.Н. получила телесные повреждения, в соответствии с заключением эксперта ... от дата, данные повреждения квалифицируется как легкий вред здоровью.
Сидоров А.В. в судебном заседании показал, что согласен с административным правонарушением. Вину признает.
Суд, заслушав Сидорова А.В., исследовав материалы дела, приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Объективной стороной административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, является нарушение лицом, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, конкретных требований Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, которое повлекло причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
На основании пункта 1.3 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. N 1090 (далее по тексту - ПДД РФ) участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки.
Согласно пункта 10.1 ПДД РФ водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
Вина гр. Сидорова А.В. в совершении административного правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении адрес от дата, составленным в соответствии с требованиями закона надлежащим должностным лицом при исполнении им своих служебных обязанностей, в соответствии с которым Сидоров А.В. нарушил правила расположения транспортного средства на проезжей части с последующим опрокидыванием в реку (л.д.4), схемой места совершения административного правонарушения от дата (л.д.14), письменными объяснениями Сидорова А.В. от дата (л.д.15), Потерпевший №1 от дата (л.д. 18) и дата (л.д.16), Самойлова И.А. от дата (л.д.17), рапортами оперативного дежурного, зарегистрированных дата за ... (л.д.10), ... (л.д.12), ... (л.д.13), извещением о раненом в ДТП от дата (л.д.19), справкой из ГБУЗ ПК «адрес больница от дата (л.д.20); рапортом начальника ОГИБДД Отделения МВД России по Горнозаводскому городскому округу Фомина А.В. от дата (л.д.21), справкой-меморандум от дата (л.д.22), сообщением из медицинского учреждения (зарегистрировано за ... от дата (л.д. 31)), сообщением из медицинского учреждения (зарегистрировано за ... от дата (л.д.34)), выписным эпикризом от дата (л.д.38), медицинской картой Потерпевший №1 (л.д.49-60), заключением эксперта ... м/д от дата (экспертиза живого лица по медицинским документам) (л.д.63-64), постановлениями о привлечении к административной ответственности Сидорова А.В. от дата (л.д.44-46), постановлением о привлечении Сидорова А.В. от дата (л.д.47). Сам Сидоров А.В. вину в совершенном административном правонарушении вину признал полностью, о чем указал в протоколе об административном правонарушении и в судебном заседании.
Административный материал надлежаще оформлен, не содержит противоречий.
Оснований не доверять, представленным материалам сотрудниками ГИБДД, у суда нет. Никаких оснований сомневаться в достоверности сведений, отраженных в официальных документах должностными лицами ГИБДД у суда также не имеется. Какой-то личной заинтересованности сотрудниками ГИБДД в привлечении Сидорова А.В. к административной ответственности не установлено.
Суд считает, что в материалах дела имеется достаточно относимых и допустимых доказательств, на основании которых можно сделать вывод о виновности Сидорова А.В. Все доказательства согласуются между собой и отвечают требованиям ст.
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Суд считает, что вина лица, в отношении которого ведется производство по делу, в нарушении ПДД, повлекшим движение транспортного средства во встречном направлении, нашла свое подтверждение в ходе судебного следствия.
Действия Сидорова А.В. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях - нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
При назначении административного наказания, суд учитывает характер и обстоятельства совершенного правонарушения, личность правонарушителя, который неоднократно привлекался к административной ответственности, административные штрафы им оплачены не все.
Обстоятельств смягчающих административную ответственность, а также исключающих производство по делу судом не установлено.
В качестве обстоятельства, отягчающего административную ответственность, суд учитывает повторное совершение Сидоровым А.В. однородного административного правонарушения, поскольку как следует из справки о ранее допущенных административных правонарушений Сидоров А.В. привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного главой 12 КоАП РФ ему назначено наказание в виде штрафа (дата и дата).
В соответствии с Постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 N 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» однородным считается правонарушение, имеющее единый родовой объект посягательства, независимо от того, установлена ли административная ответственность за совершенные правонарушения в одной или нескольких статьях КоАП РФ.
При назначении наказания, суд исходит из фактических обстоятельств совершенного правонарушения, общественной опасности содеянного, личности правонарушителя, отсутствие смягчающих административную ответственность обстоятельств и наличие отягчающего административную ответственность обстоятельства и считает, что Сидорову А.В. необходимо назначить наказание в виде лишения права управления транспортными средствами, поскольку оснований для назначения более мягкого вида наказания не имеется. Суд считает, что именно такое наказание будет способствовать восстановлению социальной справедливости и предотвращению совершения Сидоровым А.В. новых административных правонарушений.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
Сидорова Алексея Владимировича, дата года рождения, зарегистрированного и проживающего по адресу адрес признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначить наказание в виде лишения права управления сроком на НАКАЗАНИЕ год.
В соответствии со ст.
32.7 КоАП
РФ в течение трех рабочих дней со дня вступления постановления в законную силу лицо, лишенное специального права, должно сдать в орган, исполняющий этот вид административного наказания водительское удостоверение, а в случае утраты данного документа заявить об этом в указанный орган в тот же срок.
Постановление может быть обжаловано в Пермский краевой суд в течение 10 суток со дня получения постановления.
Судья (подпись) М.В.Анхимович
Копия верна. Судья
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Ответчики:
Сидоров Алексей Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Анхимович М.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ