Дело № 2-1474/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
24 ноября 2020 года город Михайловка
Михайловский районный суд Волгоградской области в составе
председательствующего судьи Солодкого Р.С.,
при секретаре Матвеевой Н.Н.,
с участием прокурора Стручалина Д.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Тимощенкова Дмитрия Викторовича к Тимощенкову Сергею Викторовичу о компенсации морального вреда,
установил:
Тимощенков Д.В. обратился в суд с иском к Тимощенкову С.В. о компенсации морального вреда.
В обоснование требований указано, что приговором Михайловского районнгоо суда Волгоградской области, вступившим в законную силу, Тимощенков С.В. признан виновным в умышленном причинении смерти его отцу Тимощенкову В.Н., умершему 27 февраля 2019 года. Преступными действиями Тимощенкова С.В. ему был причинен моральный вред, связанный с постоянными переживаниями о здоровье его отца, а в дальнейшем и связанными с его трагической смертью.
Просит суд взыскать с Тимощенкова С.В. 30000000 рублей в счет компенсации морального вреда.
Истец Тимощенков Д.В. в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения извещался надлежащим образом.
Ответчик Тимощенков С.В. в судебное заседание не явился, явку представителя не обеспечил. О времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
В соответствии со ст.
167 ГПК РФ
, суд рассмотрел дело в отсутствие неявившихся лиц.
Исследовав представленные доказательства, выслушав заключение прокурора, полагавшего размер исковых требований явно завышенным, суд приходит к следующему.
Приговором Михайловского районного суда Волгоградской области от 25 ноября 2019 года, вступившим в законную силу 12 марта 2020 года,
Тимощенков С.В. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
.
Данным приговором суда установлено, что 27 февраля 2019 года, примерно в 18 часов 20 минут, находясь в квартире, расположенной по адресу: Волгоградская область, г. Михайловка, ул. 2-я Краснознаменская, д. 10, кв. 71, осознавая противоправный характер и общественную опасность своих действий в виде причинения смерти Тимощенкову В.Н., предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде смерти человека и желая этого, действуя умышленно, находясь в состоянии алкогольного опьянения, Тимощенков С.В. взяв со стола кухонный нож хозяйственно-бытового назначения, нанес им 2 удара в область коленного сустава слева и в область живота Тимощенкову В.Н..
Причиной смерти Тимощенкова В.Н. явилось проникающее колото-резаное ранение брюшной полости с наличием проникающей колото-резаной раны левой подвздошной области с ранением наружной подвздошной артерии, осложнившимся кровоизлиянием в брюшную полость объемом 3200 мл и кровоизлиянием в околопочечную клетчатку объемом 600 мл. Смерть Тимощенкова В.Н. наступила 27 февраля 2019 года в период времени с 18 часов 20 минут до 18 часов 37 минут в квартире, расположенной по адресу: Волгоградская область, г. Михайловка, ул. 2-я Краснознаменская, д. 10, кв. 71.
Между умышленными действиями Тимощенкова С.В., а именно нанесением Тимощенкову В.Н. удара ножом хозяйственно-бытового назначения в область живота с причинением проникающего колото-резаного ранения брюшной полости, проникающей колото-резаной раны левой подвздошной области, резаного ранения наружной подвздошной артерии, относящимися к категории травм, причинивших тяжкий вред по признаку опасности для жизни в момент причинения, повлекших за собой смерть Тимощенкова В.Н., имеется прямая причинно-следственная связь.
В результате вышеуказанных преступных действий Тимощенков Д.В., сын погибшего Тимощенкова В.Н., испытывал сильные душевные и нравственные переживания, связанные с переживаниями за здоровье родного человека, а в последствии и с его смертью.
Одним из основных начал гражданского законодательства является обеспечение восстановления нарушенных прав и их судебной защиты (часть 1 статьи
1
Гражданского кодекса РФ).
Статьей
8
Гражданского кодекса РФ установлено, что гражданские права и обязанности возникают так же вследствие причинения вреда другому лицу.
В соответствии с Постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 26.01.2010 N 1 "О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина" право на жизнь и охрану здоровья относится к числу общепризнанных, основных, неотчуждаемых прав и свобод человека, подлежащих государственной защите; Российская Федерация является социальным государством, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь человека (статьи
2
и
7
, часть 1 статьи
20
, статья
41 Конституции
Российской Федерации).
Согласно ст.
150 ГК РФ
жизнь и здоровье относятся к нематериальным благам и принадлежат человеку от рождения.
Статья
12 ГК РФ
- в качестве одного из способов защиты гражданских прав предусматривает компенсацию морального вреда.В соответствии с абзацем 2 пункта 2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20 декабря 1994 г. N 10 "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда" моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с утратой родственников, невозможностью продолжать активную общественную жизнь, потерей работы, раскрытием семейной, врачебной тайны, распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий и др.
В соответствии с п. 1 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Как следует из разъяснений, изложенных в п. 8 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 г. N 23 "О судебном решении", в силу ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях деяний лица, в отношении которого вынесен приговор, лишь по вопросам о том, имели ли место эти действия (бездействие) и совершены ли они данным лицом. Исходя из этого суд, принимая решение по иску, вытекающему из уголовного дела, не вправе входить в обсуждение вины ответчика, а может разрешать вопрос лишь о размере возмещения.
Размер компенсации морального вреда определяется судом в денежном выражении и подлежит взысканию в пользу истца Тимощенкова Д.В. (пункт 1 статьи
1101 ГК РФ
).
При определении размера компенсации морального вреда, суд считает необходимым учесть, что размер должен отвечать цели, для достижения которой он установлен законом, а именно компенсировать потерпевшему перенесенные физические и нравственные страдания (статья
151 ГК РФ
).
Сумма компенсации морального вреда должна быть разумной и справедливой (пункт 2 статьи
1101 ГК РФ
) и не вести к нарушению прав ответчика Тимощенкова С.В.
Требование истца об определении компенсации морального вреда с Тимощенкова С.В. в размере 3000000 рублей, суд находит чрезмерным, поскольку такой размер компенсации не будет отвечать требованиям разумности и справедливости.
Учитывая степень физических и нравственных страданий, причиненных истцу, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред, суд считает необходимым взыскать с Тимощенкова С.В. в пользу истца Тимощенкова Д.В. компенсацию морального вреда в размере 500000 рублей.
Данный размер денежной компенсации морального вреда согласуется с принципами конституционной ценности жизни, здоровья и достоинства личности, а также отвечает требованиям разумности и справедливости.
В удовлетворении требований о взыскании остальной суммы компенсации морального вреда истцу необходимо отказать.
В силу ст.
88 ГПК РФ
судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
В силу ст.
103 ГК РФ
и ст.
333.19 НК РФ
с Тимощенкова С.В. в доход муниципального образования городской округ город Михайловка Волгоградской области подлежит взысканию государственная пошлина в размере 300 рублей с каждого из них.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
решил:
исковые требования Тимощенкова Дмитрия Викторовича удовлетворить частично.
Взыскать с Тимощенкова Сергея Викторовича в пользу Тимощенкова Дмитрия Викторовича компенсацию морального вреда, причиненного преступлением, в размере 500000 рублей 00 копеек.
В удовлетворении исковых требований о взыскании свыше указанной суммы – отказать.
Взыскать с Тимощенкова Сергея Викторовича в доход муниципального образования городской округ город Михайловка Волгоградской области государственную пошлину в размере 300 (двести) рублей.
Апелляционные жалобы могут быть поданы в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме в Волгоградский областной суд через Михайловский районный суд Волгоградской области.
Судья Р.С. Солодкий
Решение в окончательной форме
изготовлено 25 ноября 2020 года.
Суд:
Михайловский районный суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Солодкий Р.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ