УИД 44RS003-01-2020-001896-06
Дело № 2а-948/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
24 ноября 2020 года г.Шарья
Шарьинский районный суд Костромской области в составе: председательствующего судьи Игуменовой О.В., с участием старшего помощника Шарьинского межрайонного прокурора Шабалиной Т.А., представителя административного истца МО МВД России «Шарьинский» Александровой О.П., административного ответчика Вершинина П.А.
при секретаре судебного заседания Анакиной Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» о продлении срока административного надзора и установлении дополнительных ограничений в отношении Вершинина П.А.,
УСТАНОВИЛ:
Межмуниципальный отдел МВД России «Шарьинский» обратился в суд с заявлением о продлении срока административного надзора и установлении дополнительных ограничений в отношении Вершинина П.А..
В обоснование заявленных требований указано, чтоВершинин П.А. по приговору Шарьинского районного суда Костромской области от 04.03.2013 года был признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105
, ч. 1 ст. 222 УК РФ и назначено наказание 6 лет 4 месяцев лишения свободы в ИК строгого режима. Освобожден Вершинин П.А. 21.01.2019 года по отбытии срока наказания. Судимость по статье по данному приговору погашается по истечении 8 лет со дня отбытия наказания, т.е. до 21.01.2027 года.
Решением Шарьинского районного суда Костромской области от 20.12.2019 года Вершинину П.А. установлен административный надзор на срок 1 год, с установлением административных ограничений в виде обязательной явки два раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
В течение 2020 года Вершинин П.А. совершил более двух административных правонарушения против порядка управления. Так, 12.10.2020 года установлено, что Вершинин П.А. дважды был привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренное ч. 1 и ч. 2 ст.
19.24 КоАП
РФ, ему было назначено наказание в виде административного штрафа в 1000 рублей и 500 рублей. 14.09.2020 года установлено, что Вершинин П.А. был привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренное ч. 2 ст.
19.24 КоАП
РФ, ему было назначено наказание в виде предупреждения. Постановления не обжалованы, вступили в законную силу. Административные штрафы не оплачены.
Из характеристики УУП установлено, что Вершинин П.А. проживает с женой, источник дохода временные заработки. По характеру скрытный, хитрый. По месту жительства характеризуется посредственно, периодически злоупотребляет спиртными напитками, общается с лицами ранее судимыми. Жалоб со стороны соседей и совместно проживающих не поступало.
Вершинин П.А. дважды выезжал по маршрутному листу в г. Москву на заработки, где не вставал на учет в ОВД или не отмечал выданный ему маршрутный лист на выезд.
Административный истец просит суд продлить Вершинину П.А. административный надзор на срок 2 месяца, а всего до 1 года 2 месяцев, т.е. с 15.01.2021 года до 14.03.2021 года. Установить Вершинину П.А. дополнительное ограничения в период срока административного надзора в виде: -запрета выезда за предела Шарьинского района Костромской области.
Представитель МО МВД России «Шарьинский» Александрова О.П. в судебном заседании заявленные требования поддержала по основаниям указанным в иске.
Административный ответчик Вершинин П.А. в судебном заседании с административным исковым заявлением был согласен, не возражал против продления срока административного надзора и установления дополнительных ограничений. Суду подтвердил наличие у него непогашенной судимости и совершение в течение года административных правонарушений.
Исследовав материалы дела, заслушав заключение старшего помощника Шарьинского межрайонного прокурора, полагавшей необходимым удовлетворить заявление межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» суд считает заявление межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» обоснованным и подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст. 3 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» № 64-ФЗ от 6 апреля 2011 года административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных ч. 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления, преступления при рецидиве преступлений, умышленного преступления в отношении несовершеннолетних (ч.1). В отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если лицо, отбывшее наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо не снятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) здоровье населения и общественную нравственность (п.2 ч.3).
В соответствии со ст. 4 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации (ч. 1 п. 1-5). При этом установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным (ч. 2).
Согласно части 4 ст.
4
Федерального закона от 06 апреля 2011 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" в случаях, предусмотренных частью 3 статьи 12 настоящего Федерального закона, установленные поднадзорному лицу в соответствии с пунктами 1, 2 и 5 части 1 настоящей статьи административные ограничение или ограничения применяются по месту его временного пребывания.
В силу ч. 3 ст. 4 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
В соответствии со ст. 7 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор может быть продлен судом в связи с совершением поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления, и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушений, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В силу ч. 2 ст. 5 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в случаях, предусмотренных статьей 7 настоящего Федерального закона, административный надзор может быть продлен на срок до шести месяцев, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Суд считает установленным, что приговором Шарьинского районного суда Костромской области от 04.03.2013 года Вершинин П.А. был признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
105
и ч. 1 ст. 222 УК РФ. Ему назначено наказание в виде 6 лет 4 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Согласно информации ИЦ УМВД России по Костромской области Вершинин П.А. освободился 21.01.2019 г. по отбытии наказания.
Вершинин П.А., был осужден согласно приговора Шарьинского районного суда от 04.03.2013 г. за совершение преступления относящегося к категории особо тяжких, при этом преступление было им совершено при рецидиве преступлений.
В соответствии с п. «г» ч.3 ст.
86 УК РФ
судимость по приговору суда в отношении Вершинина П.А. погашается 21.01.2027г. На момент рассмотрения дела судимость Вершинина П.А. не погашена и не снята в установленном законом порядке.
Решением Шарьинского районного суда Костромской области от 20.12.2019 года в отношении Вершинина П.А.. установлен административный надзор на срок 1 год с установлением административных ограничений в виде: обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации. Решение суда вступило в законную силу 14.01.2020 года.
Как установлено в судебном заседании в течение срока пребывания под административным надзором Вершинин П.А. совершил ряд административных правонарушений, против порядка управления и посягающих на общественную безопасность и общественную нравственность.
Факты привлечения Вершинина П.А. к административной ответственности подтверждаются постановлением МО МВО России «Шарьинский» № от 14.09.2020г. по ст.
19.24
ч.2 КоАП РФ, № от 12.10.2020 г. по ч.2 ст.
19.24 КоАП
РФ, № от 12.10.2020г. по ст.
19.24
ч. 1 КоАП РФ, а также справкой на физическое лицо.
Как указано в рассматриваемом заявлении Вершинин П.А. будучи лицом, находящимся под административным надзором, неоднократно совершал административные правонарушения, посягающие на порядок управления и общественный порядок, и общественную безопасность.
В материалы дела представлена справка-характеристика составленная УУП МО МВД России «Шарьинский», согласно которой Вершинин П.А. проживает с женой, имеет источником дохода временные заработки. По характеру скрытный, хитрый. По месту жительства характеризуется посредственно. Периодически злоупотребляет спиртными напитками, общается с лицами ранее судимыми. Ранее судим. Жалоб со стороны соседей и совместно проживающих не поступало. Состоит на учете в ОВД - поднадзорное лицо. В 2020 году неоднократно привлекался к административной ответственности за нарушение административного надзора.
Согласно ч.2 ст.
5
Федерального закона от 06.04.11 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" в случаях, предусмотренных статьей 7 настоящего Федерального закона, административный надзор может быть продлен на срок до шести месяцев, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
С учётом приведённых выше обстоятельств суд приходит к выводу о наличии предусмотренных законом оснований для удовлетворения заявления межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» о продлении административного надзора Вершинину П.А.
Продление срока административного надзора на 02 месяца. А всего до 01 года 02 месяцев не выходит за рамки срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости Вершинина П.А.
Учитывая приведенные нормы закона и те обстоятельства, что Вершинин П.А. склонен к совершению административных правонарушений, суд считает целесообразным продлить ему срок административного надзора на 02 месяца с ранее установленными административными ограничениями в виде: обязательной явки 02 (два) раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
При разрешении вопроса об установлении Вершинину П.А. ограничения в виде запрета выезда за пределы Шарьинского района Костромской области, суд учитывает, что Вершининым П.А. суду не представлено доказательств подтверждающих, что установление вышеуказанных ограничений невозможно, по каким либо причинам. При этом обоснованность установления данных ограничений нашла свое подтверждение исследованными судом доказательствами.
Так из материалов дела следует, что Вершинин П.А. выезжал на заработки в г. Москва, при этом в на учет ОВД не вставал, выданный ему маршрутный лист на выезд не отмечал. Данные обстоятельства подтверждаются протоколами об административном правонарушении № от 12.10.2020 г. и № от 12.10.2020, ответом на запрос ГУ МВД России «Мытищинское» № от 30.09.2020 г. и маршрутным листом № Вершинина П.А.
На основании изложенного, суд полагает что имеются достаточные основания для установления Вершинину П.А. административного ограничения в виде запрета выезда за пределы Шарьинского района Костромской области.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», суд
РЕШИЛ:
Административный иск Межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» удовлетворить.
Продлить срок административного надзора в отношении Вершинина П.А., ДАТА года рождения, на 02 (два) месяца, а всего на 01 года 02 месяцев, т.е. с 15.01.2021 года до 14.03.2021 года с ранее установленными ограничениями: обязательной явки 02 (два) раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Срок продления административного надзора начинает исчисляться со дня, следующего за днем истечения срока ранее установленного административного надзора.
Установить Вершинину П.А., ДАТА года рождения, на срок административного надзора дополнительное ограничение в виде:
- запрета выезда за предела Шарьинского района Костромской области.
Срок установления дополнительного ограничения исчислять с момента вступления решения в законную силу.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Костромской областной суд в течение десяти дней со дня принятия решения через Шарьинский районный суд.
Председательствующий Игуменова О.В.
Мотивированное решение изготовлено 24 ноября 2020 года.
Суд:
Шарьинский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Игуменова О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ