Дело № 5- 1256/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
12 июля 2021 года г. Шарья
Судья Шарьинского районного суда Костромской области Гуманец О.В.,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности - Смердова Б.В. и потерпевшей Козловой Е.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении Смердова Б.В., "__"____ года рождения, уроженца ____, зарегистрированного и проживающего по адресу ____, инвалида второй группы,
УСТАНОВИЛ:
согласно протоколу об административном правонарушении 44 ВВ № 538263, 8 мая 2021 года в 14 час. 23 минуты на нерегулируемом пешеходном переходе, расположенном на ул. 50 лет Советской власти в районе дома № 9, Смердов Б.В., управляя т/с ЛАДА 11840 Калина г.р.з. №__, в нарушение п. п. 1.5, 14.1 Правил дорожного движения РФ совершил наезд на пешехода Козлову Е.С., в результате чего пешеход получила телесные повреждения, квалифицированные судебно-медицинским экспертом как вред здоровью средней тяжести.
В ходе рассмотрения дела Смердов Б.В. вину в совершении вышеуказанных действий не отрицал. При назначении наказания просил учесть, что к административной ответственности привлекается впервые, ранее нарушение Правил дорожного движения не допускал. Также просил учесть, что проживает вместе с девяностолетней родственницей за которой ухаживает и которую необходимо возить в мед. учреждения, поэтому машина необходима.
Потерпевшая Козлова Е.С. в судебном заседании пояснила, что прежде чем переходить дорогу по переходу, она убедилась, что транспортных средств нет. Когда она уже почти перешла дорогу, почувствовала удар. После ДТП её сразу увезли на скорой помощи в больницу, где она лечилась пять дней. После выписки из больницы, она была на обследовании у мед. эксперта. Настаивала на лишении виновника ДТП водительских прав. Указала, что в результате полученных повреждений она не смогла поступить в учебное учреждение, в которое планировала, так как у неё было меньше времени на подготовку. Виновник ДТП не вызвал скорую, не интересовался её здоровьем, не принёс извинения.
Заслушав участников, исследовав представленные материалы, суд считает, что кроме признания вины Смердовым Б.В. и показаний потерпевшей, факт совершения вышеуказанного административного правонарушения подтверждается следующими документами:
1) протоколом об административном правонарушении 44 ВВ № 538268, согласно которому 8 мая 2021 года в 14 час. 23 минуты на нерегулируемом пешеходном переходе, расположенном на ул. 50 лет Советской власти, Смердов Б.В., управляя т/с ЛАДА 11840 Калина г.р.з. №__, в нарушение п. п. 1.5, 14.1 Правил дорожного движения РФ совершил наезд на пешехода Козлову Е.С.
2) заключением судебно-медицинской экспертизы Козловой Е.С., согласно которому у неё имелись: ....
Данные повреждения образовались от действия тупых твёрдых предметов, каковыми могли являться части автомобиля и твёрдое покрытие дороги, что могло иметь место при описанном дорожно-транспортном происшествии в срок 8.05.2021 года.
Вышеуказанные повреждения не являются опасными для жизни, повлекли за собой длительное расстройство здоровья сроком свыше трёх недель и по этому признаку квалифицируются судебно-медицинским экспертом как вред здоровью средней тяжести.
3) объяснениями участников ДТП, а также свидетеля С.И.С. пояснившего, что 8 мая 2021 года в 14 час. 23 минуты он находился на ул. 50 лет Советской власти в районе дома № 29. Примерно в 14 час. 20 минуты он услышал глухой удар и крики. Обратив внимание на дорогу, увидел, что от пешеходного перехода двигается т/с ЛАДА Калина, на капоте которого находится девушка. Проехав перекрёсток, машина остановилась, а девушка упала на проезжую часть.
4) протоколом осмотра места совершения административного правонарушения;
5) фотоматериалом с места ДТП и схемой происшествия.
Пунктом 1.3 Правил дорожного движения, утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года N 1090 предусмотрено, что участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил дорожного движения, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами. Согласно пункту 1.5 Правил дорожного движения участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Водитель транспортного средства, приближающегося к нерегулируемому пешеходному переходу, обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим дорогу или вступившим на проезжую часть (трамвайные пути) для осуществления перехода (п. 14.1 Правил).
Указанные пункты Правил дорожного движения Смердовым Б.В. были нарушены.
Оценив указанные материалы дела в совокупности, сомнений в достоверности которых не имеется, суд считает, что вина Смердова Б.В. доказана, его действия следует квалифицировать как административное правонарушение предусмотренное ч.2 ст.
12.24
. КоАП РФ, как нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Исследованных судом доказательств достаточно для оценки обстоятельств по делу и вынесения решения.
Собранные по делу доказательства объективно свидетельствуют о том, что телесные повреждения, повлекшие вред здоровью средней тяжести получены Козловой Е.С. в результате действий водителя Смердова Б.В., нарушившего Правила дорожного движения.
За данное правонарушение санкцией ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ предусмотрено наказание в виде наложения административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
При назначении вида и размера наказания, судья учитывает, что ранее Смердов Б.В. к административной ответственности за аналогичные правонарушения не привлекался, имеет длительный и безупречный водительский стаж. При указанных обстоятельствах оснований для применения более строгого вида наказания в виде лишение права управления транспортными средствами, не имеется. Доводы, изложенные потерпевшей, не относятся к отягчающим вину обстоятельствам и не влияют на вид наказания.
Исходя из изложенного и руководствуясь ст.
29.10
. КоАП РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Смердова Б.В., "__"____ года рождения, уроженца ____, признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренногоч.2 ст.
12.24
. КоАП РФ и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 15000 (пятнадцать тысяч) рублей.
При оплате штрафа использовать следующие реквизиты: получатель платежа - УФК по Костромской области (УМВД России по Костромской области) ИНН: 4401005116, КПП: 440101001, р/с: 03100643000000014100, банк получателя: отделение Кострома г. Кострома, БИК: 013469126, ОКТМО: 34730000, УИН: 18810344212710001249, КБК 18811601123010001140.
Предупредить, что административный штраф должен быть уплачен в полном размере не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Неуплата административного штрафа в установленный срок влечёт наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано в Костромской областной суд через Шарьинский районный суд в течение 10 суток со дня получения его копии.
Судья О.В. Гуманец
Суд:
Шарьинский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Ответчики:
Смердов Борис Васильевич
(подробнее)
Судьи дела:
Гуманец О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ