Дело № 5-835/2021 24RS0057-01-2021-001459-38
Шарыповский городской суд Красноярского края
662311, Красноярский край, город Шарыпово, Пионерный микрорайон, д. 11.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
09 июля 2021 года г. Шарыпово
Судья Шарыповского городского суда Красноярского края Гаврицкая И.Н.,
рассмотрев административное дело в отношении Маракулина И.И., проживающего по ,
Установил:
ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 40 минут по напротив стр.№ Маракулин И.И., управляя автомобилем государственный номер №, в нарушение п.14.1 ПДД, при приближении к нерегулируемому пешеходному переходу, не уступил дорогу пешеходу, в результате чего допустил наезд на пешехода малолетнюю ФИО, которая переходила проезжую часть дороги по нерегулируемому пешеходному переходу справа налево по ходу движения транспортного средства. В результате ДТП пешеходу ФИО причинены телесные повреждения, которые повлекли причинение легкого вреда здоровью.
В связи с чем, в отношении Маракулина И.И. был составлен административный протокол, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
В судебное заседание Маракулин И.И. не явился, о дне и времени рассмотрения дела был извещен надлежащим образом, просил о рассмотрении дела в его отсутствие.
Потерпевшая ФИО и ее законный представитель ФИО2 в судебное заседание не явились, о дне и времени рассмотрения дела были извещены надлежащим образом, просили о рассмотрении дела в их отсутствие, настаивали на назначении наказания в виде лишения прав управления.
Исследовав материалы дела, судья приходит к следующему.
В соответствии с ч.1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Из протокола об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 40 минут по дом № Маракулин И.И., управляя автомобилем гос.номер №, в нарушение п.14.1 ПДД РФ, при приближении к нерегулируемому пешеходному переходу, не уступил дорогу пешеходу, в результате чего допустил наезд на пешехода малолетнюю ФИО, которая переходила проезжую часть дороги по нерегулируемому пешеходному переходу справа налево по ходу движения транспортного средства, что повлекло причинение легкого вреда здоровью потерпевшей.
Данные обстоятельства подтверждаются:
- протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ;
- схемой места дорожно-транспортного происшествия, составленной ИДПС ОГИБДД МО МВД России «Шарыповский» в присутствии понятых;
- справкой Шарыповской городской больницы, согласно которой ФИО обращалась в травматологический пункт;- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ФИО причинен легкий вред здоровью;
- рапортами дежурного МО МВД России «Шарыповский» и ИДПС;
- объяснениями и другими материалами.
Указанные доказательства соответствуют требованиям Кодекса РФ об административных правонарушениях, согласуются между собой и полностью подтверждают виновность Маракулина И.И. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Таким образом, имеются все основания для привлечения Маракулина И.И. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, установлен состав правонарушения, предусмотренный ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, то есть нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
При назначении административного наказания судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его возраст, имущественное положение, обстоятельства смягчающие и отягчающие административную ответственность.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность, судья признает признание вины, что указано в протоколе об административном правонарушении.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судьей не усмотрено.
При назначении административного наказания судья также учитывает то, что Маракулин И.И. совершил административное правонарушение в области дорожного движения, в результате дорожно-транспортного происшествия пострадал один человек и считает необходимым назначить Маракулину И.И. наказание в виде лишения права управления транспортными средствами, полагая, что данное наказание обеспечит достижение целей наказания. Исходя из обстоятельств произошедшего, личности виновного, наказание в виде штрафа судья считает возможным не назначать.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, судья
Постановил:
Признать Маракулина И.И. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 (один) год.
Постановление может быть обжаловано в Красноярский краевой суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Обязать Маракулина И.И. в течение трех рабочих дней со дня вступления в законную силу настоящего постановления сдать в ОГИБДД МО МВД России «Шарыповский» (г.Шарыпово, мкр.Берлин, д.3) имеющееся у него водительское удостоверение, а в случае утраты указанного документа заявить об этом в указанный орган в тот же срок.
Разъяснить Маракулину И.И., что в соответствии со ст.
32.7 КоАП
РФ течение срока лишения специального права начинается со дня вступления в законную силу настоящего постановления. В случае уклонения лица, лишенного специального права, от сдачи соответствующего удостоверения срок лишения специального права прерывается. Течение срока лишения специального права начинается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения, а равно получения органом, исполняющим этот вид административного наказания, заявления лица об утрате указанных документов.
Судья: И.Н. Гаврицкая
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Ответчики:
Маракулин Илья Иванович
(подробнее)
Судьи дела:
Гаврицкая И.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ