Судья Жирёнкина Ю.Д. № 22-5770/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ставрополь 20 ноября 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Краснопеева С.В.,
при секретаре судебного заседания Чудине С.В.,
с участием
прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Ставропольского края Сборец Н.А.
адвоката Селиверстовой М.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката Бевзенко А.П. на приговор Георгиевского городского суда Ставропольского края от 10 сентября 2020 года, которым
ФИО1,
13 сентября 2013 года Георгиевским городским судом Ставропольского края по ч. 1 ст.
111 УК РФ
к лишению свободы сроком 5 лет с отбыванием в исправительной колонии строгого режима, 12 января 2018 года освобожденный по отбытию наказания;
осужден по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
к лишению свободы сроком 3 месяца с отбыванием в исправительной колонии общего режима;
мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на заключение под стражу; ФИО1 взят под стражу в зале суда;
срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу; в срок отбывания наказания зачтено время содержания под стражей с 10 сентября 2020 года до вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима,
установил:
ФИО1, в отношении которого был установлен административный надзор, признан виновным в неоднократном несоблюдении административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженном с совершением им 31 мая 2020 года административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Уголовное дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения в связи с согласием ФИО1 с предъявленным обвинением.
В апелляционной жалобе адвокат Бевзенко А.П. считает приговор несправедливым, вследствие назначения ФИО1 чрезмерно сурового наказания. Указывает, что ФИО1 характеризуется положительно, раскаялся в содеянном, признал вину, у него престарелая мать, которая является инвалидом и имеет ряд заболеваний. Полагает, что исправление осужденного возможно с назначением ему более мягкого наказания. Просит приговор изменить, назначить наказание, не связанное с реальным лишением свободы.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции адвокат Селиверстова М.Г. поддержала доводы апелляционной жалобы, просила приговор изменить, смягчить назначенное наказание, прокурор Сборец Н.А., считая приговор законным, обоснованным и справедливым, просила оставить его без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, рассмотрев доводы апелляционной жалобы, выслушав участников судебного заседания, суд апелляционной инстанции приходит к выводу об отсутствии предусмотренных законом оснований к отмене либо изменению обжалуемого приговора.
Как следует из уголовного дела, ФИО1 признал себя виновным и согласился с предъявленным обвинением. По его ходатайству, заявленному в присутствии защитника, с согласия государственного обвинителя дело рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ. Постановляя приговор без проведения судебного разбирательства, суд удостоверился, что подсудимый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства. При этом суд первой инстанции пришел к правильному выводу о том, что обвинение, с которым согласился ФИО1, обосновано, подтверждается собранными по делу доказательствами, совокупность которых признана судом достаточной для постановления обвинительного приговора. Требования ст. ст.
314
-
316 УПК РФ
судом соблюдены. Действия ФИО1 получили надлежащую юридическую оценку и правильно квалифицированы по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
.
При назначении ФИО1 наказания, судом в полной мере учтены обстоятельства, указанные в статье
60 УК РФ
– характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, данные о личности виновного, влияние назначенного наказания на его исправление, условия жизни его семьи, а также все характеризующие данные и обстоятельства, смягчающие наказание.
В соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, активное способствование раскрытию и расследованию преступления учтено судом при назначении наказания. Признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья матери, наличие у ФИО1 хронических заболевания были признаны и учтены судом в качестве смягчающих обстоятельств на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
. Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
Вопреки доводам адвоката, суд первой инстанции, исходя из фактических обстоятельств дела, личности виновного, его состояния здоровья, состояния здоровья его матери пришел к обоснованному выводу о том, что в целях исправления ФИО1, предупреждения совершения им новых преступлений и восстановления социальной справедливости, ему необходимо назначить наказание в виде реального лишения свободы.
В приговоре мотивирован вывод суда о том, что исправление ФИО1 возможно только в условиях изоляции его от общества, оснований не согласиться с которым суд апелляционной инстанции не усматривает. Поскольку уголовное дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения, при наличии смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
и отсутствии отягчающих обстоятельств, размер наказания назначен с учетом положений ч. 1, ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
С учетом фактических обстоятельств, характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личности виновного, а также при отсутствии совокупности смягчающих обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенного преступления, поведением осужденного после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, суд первой инстанции обоснованно не усмотрел оснований для применения положений ст. ст.
64
и
73 УК РФ
.
Назначенное ФИО1 наказание соответствует требованиям уголовного закона, соразмерно содеянному, является справедливым, отвечает установленным ст. ст.
6
,
43 УК РФ
целям и задачам. Оснований для его смягчения не имеется, поскольку все заслуживающие внимания обстоятельства были надлежащим образом учтены судом при разрешении вопроса о наказании. Вид исправительного учреждения для отбывания лишения свободы назначен судом правильно.
Вместе с тем, приговор в отношении ФИО1 подлежит изменению по следующим основаниям.
Согласно п. 2, п. 3 ст.
389.15 УПК РФ
, основаниями отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке являются существенное нарушение уголовно-процессуального закона и неправильное применение уголовного закона.
В соответствии со ст.
304 УПК РФ
во вводной части приговора среди ряда сведений, определенных данной статьей, указываются, в том числе, данные о личности подсудимого, имеющие значение для уголовного дела.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 55 от 29 ноября 2016 года "О судебном приговоре", если на момент совершения подсудимым преступления, в котором он обвиняется по рассматриваемому судом уголовному делу, его судимости сняты или погашены, то суд, исходя из положений ч. 6 ст.
86 УК РФ
, не вправе упоминать о них во вводной части приговора.
Данные положения закона судом выполнены не были.
ФИО1 по приговору Минераловодского городского суда Ставропольского края от 19 февраля 2002 года был осужден по ч. 1 ст.
105 УК РФ
, то есть за совершение особо тяжкого преступления, освобожден 30 ноября 2011 года, соответственно, исходя из положений п. «д» ч. 3 ст.
86 УК РФ
(в редакции действовавшей на момент совершения преступления), на момент совершения нового преступления – 31 мая 2020 года, судимость по нему была погашена, однако она указана в приговоре.
Несмотря на то, что правонарушения, предусмотренные ст.
19.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, вошедшие в обвинение ФИО1, совершены им до погашения судимости по приговору Минераловодского городского суда Ставропольского края от 19 февраля 2002 года, значимым для состава преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
, в рассматриваемом случае являлось совершение им административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.21
Кодекса РФ об административных правонарушениях, 31 мая 2020 года, то есть правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, на момент совершения которого судимость от 19 февраля 2002 года была погашена.
В соответствии с вышеизложенным, суд апелляционной инстанции приходит к выводу об исключении из приговора ссылки на данную судимость ФИО1
Вместе с тем, исключение этой судимости из вводной части приговора основанием для смягчения ФИО1 наказания не является, поскольку она никак не учитывалась при назначении наказания, не влияла на размер и вид назначенного наказания.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 389.13, 389.15, 389.20, 389.28, 389.33 суд апелляционной инстанции
постановил:
приговор Георгиевского городского суда Ставропольского края от 10 сентября 2020 года в отношении ФИО1 изменить:
исключить из приговора указание на судимость ФИО1 по приговору Минераловодского городского суда Ставропольского края от 19 февраля 2002 года.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Бевзенко А.П. – без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий С.В. Краснопеев
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Краснопеев Сергей Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 16 марта 2021 г. по делу № 1-440/2020
Апелляционное постановление от 20 ноября 2020 г. по делу № 1-440/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-440/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
