Судья Пунев Е.И. №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ставрополь 20 ноября 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Краснопеева С.В.,
при секретаре судебного заседания Чудине С.В.,
с участием
прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Ставропольского края Сборец Н.А.,
осужденного ФИО1 посредством видеоконференц-связи,
адвоката Бенедюк Е.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного ФИО1 на постановление Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 29 сентября 2020 года, которым
ФИО1,
отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания по приговору Труновского районного суда Ставропольского края от 22 марта 2007 года,
установил:
ФИО1 осужден приговором Труновского районного суда Ставропольского края от 22 марта 2007 года по ч. 1 ст.
105
, ч. 1 ст.
166 УК РФ
; ч. 3 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
к лишению свободы сроком 16 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, первые пять лет – в тюрьме.
Осужденный ФИО1 обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания. Обжалуемым постановлением Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 29 сентября 2020 года в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 считает постановление суда незаконным и необоснованным. Указывает, что характеристика осужденного, предоставленная ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ставропольскому краю, носит противоречивый характер, поскольку выводы о нецелесообразности условно-досрочного освобождения противоречат положительному описанию его личности. Полагает, что судом не в полной мере приняты во внимание сведения о его поведении, свидетельствующем о становлении на путь исправления. Просит постановление отменить, возвратить материалы дела в суд первой инстанции на новое рассмотрение, либо вынести новое решение об удовлетворении ходатайства.
Проверив материалы дела, рассмотрев доводы апелляционной жалобы, выслушав участников судебного заседания, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Согласно ч. 1 ст.
389.19 УПК РФ
при рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке суд не связан доводами апелляционной жалобы и вправе проверить производство по делу в полном объеме.
В соответствии с ч. 1 ст.
389.15 УПК РФ
основаниями отмены или изменения приговора, определения или постановления суда при рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке являются существенные нарушения уголовно-процессуального закона, к которым относится рассмотрение уголовного дела без участия защитника, если его участие является обязательным в соответствии с УПК РФ, либо с иным нарушением права обвиняемого (подсудимого, осужденного) пользоваться помощью защитника.
На основании п. 1 ч. 1 ст.
51 УПК РФ
участие защитника в уголовном судопроизводстве обязательно, если подозреваемый, обвиняемый не отказался от защитника в порядке, установленном ст.
52 УПК РФ
, предусматривающей, что такой отказ допускается только по инициативе подозреваемого или обвиняемого и заявляется в письменном виде.
Согласно ч. 4 ст.
399 УПК РФ
, при рассмотрении судом вопросов, связанных с исполнением приговора осужденный может осуществлять свои права с помощью адвоката.
Из положений ч. 2 п. 2 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20 декабря 2011 № 21 «О практике применения судами законодательства об исполнении приговора» следует, что в силу ч. 2 ст. 10 УИК РФ при исполнении наказаний осужденным гарантируются права и свободы граждан Российской Федерации с изъятиями и ограничениями, установленными уголовным, уголовно-исполнительным и иным законодательством Российской Федерации. Применительно к реализации осужденными права на судебную защиту уголовно-процессуальное и уголовно-исполнительное законодательство не содержит каких-либо изъятий или ограничений и не допускает понижения уровня гарантий права на судебную защиту для осужденных при разрешении судом вопросов, связанных с исполнением приговора.
При разрешении вопросов, связанных с исполнением приговора суду надлежит иметь в виду, что нежелание осужденного пользоваться помощью защитника должно быть выражено явно и недвусмысленно.
Как следует из представленных материалов, ФИО1 обратился в суд с ходатайством об условно досрочном освобождении, ходатайство поступило в суд 5 августа 2020 года, назначено к рассмотрению на 14 сентября 2020 года.
Извещение о времени и месте судебного заседания направлено осужденному ФИО1 13 августа 2020 года.
Согласно расписке, осужденный ФИО1 получил извещение о назначении судебного заседания 17 августа 2020 года, просил провести судебное заседание с его участием, в соответствующей графе расписки указал, что при рассмотрении его ходатайства в суде первой инстанции желает воспользоваться помощью защитника по назначению суда (л.д. 58).
Постановлением судьи от 27 августа 2020 года ФИО1 назначен защитник в порядке, предусмотренном ст.
51 УПК РФ
(л.д.88).
Как следует из протокола судебного заседания от 14 сентября 2020 года, рассмотрение ходатайства ФИО1 об условно-досрочном освобождении было отложено на 29 сентября 2020 года, при этом в судебном заседании принимала участие назначенный адвокат Меремкулова Д.А.
29 сентября 2020 года адвокат Меремкулова Д.А. в судебное заседание не явилась, дело рассмотрено в отсутствие адвоката.
Согласно протоколу судебного заседания от 29 сентября 2020 года, изготовленному в письменной форме, ФИО1 разъяснены его процессуальные права, в том числе право на защиту, при этом осужденный сообщил, что не желает иметь адвоката, не возражает провести судебное заседание в отсутствие назначенного защитника Меремкуловой Д.А., после чего судом принято решение о рассмотрении материала в отсутствие не явившегося адвоката, при этом, отказ от защитника в письменном виде осужденным не заявлялся.
Вместе с тем, из содержания аудиозаписи судебного заседания от 29 сентября 2020 года, приобщенной к материалам дела, не следует, что отказ ФИО1 от адвоката являлся инициативой осужденного. Напротив, первоначальное письменное волеизъявление осужденного о необходимости назначения ему адвоката, а также действия суда и заявления ФИО1 в том порядке, в каком они фактические имели место в ходе судебного заседания, свидетельствуют о том, что отказ осужденного от адвоката обусловлен неявкой назначенного защитника в судебное заседание, то есть являлся вынужденным.
При таких обстоятельствах, судом допущено существенное нарушение требований уголовно-процессуального закона, выразившееся в нарушении права осужденного на защиту, которое не может быть восполнено в судебном заседании суда апелляционной инстанции, в связи с чем, постановление районного суда подлежит отмене с передачей материала на новое судебное рассмотрение.
При новом рассмотрении суду следует устранить допущенные нарушения, принять законное, обоснованное и мотивированное решение в полном соответствии с требованиями уголовного и уголовно-процессуального законов.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.14
,
389.15 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 29 сентября 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного ФИО1 об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания по приговору Труновского районного суда Ставропольского края от 22 марта 2007 года отменить, передать материал на новое судебное рассмотрение в тот же суд в ином составе.
Апелляционную жалобу осужденного ФИО1 удовлетворить.
Постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий С.В. Краснопеев
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Краснопеев Сергей Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ