УИД №
Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
посёлок Шексна 08 июля 2021 года.
Судья Шекснинского районного суда Вологодской области Т.А. Попова, рассмотрев административный материал в отношении Ерохина Д.Е., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца (паспорт - ), зарегистрированного и проживающего по адресу: , работающего в
установил:
16 июня 2021 года в Шекснинский районный суд поступил административный материал после административного расследования, из которого следует что, 14 февраля 2021 года в на ул. Труда д. 7 п. Шексна Ерохин Д.Е., управляя транспортным средством государственный регистрационный знак №, совершил нарушение пункта 1.5 ПДД, пункта 14.1 ПДД, а именно: не представил преимущество в движении пешеходу, переходившему дорогу по нерегулированному пешеходному переходу в результате допустил наезд на пешехода, пешеход в результате ДТП получил телесные повреждения, которые по результатам экспертизы СМЭ № от 04 июня 2021 года повлекли причинение средней тяжести вреда здоровью.
Ерохин Д.Е. и его представитель по доверенности Федотова И.Г. в судебном заседании вину в совершении правонарушения признали.
Потерпевшая Смирнова Э.В. подтвердила обстоятельства совершения административного правонарушения, наказание оставляет на усмотрение суда.
Представитель ОМВД по Шекснинскому району, надлежаще уведомленный, в судебное заседание не прибыл.
Так же вина Ерохина Д.Е. в совершении указанного правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении серии № от 10 июня 2021 года, рапортом Молодова А.О. от 16 февраля 2021 года, рапорт по факту дорожно-транспортного происшествия от 16 февраля 2021 года, схема места совершения административного правонарушения от 16 февраля 2021 года, объяснениями Смирновой Э.В. от 16 февраля 2021 года, определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от 16 февраля 2021 года, рапортом Локтева А.А. от 18 февраля 2021 года, актом осмотра транспортного средства и груза от 30 апреля 2021 года, объяснением Ерохина Д.Е. от 30 апреля 2021 года, распиской Смирновой Э.В. от 14 февраля 2021 года, протоколом об административном правоотношении от 12 мая 2021 года, заключением эксперта № от 04 июня 2021 года и другими материалами дела в их совокупности.
Из заключения эксперта № от 04 июня 2021 года следует, что у Смирновой Э.В. установлен Данное телесное повреждение расценивается по признаку длительного расстройства здоровья более 21 дня как причинившее средней тяжести вред здоровью (п. 7.1. «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причинённого здоровью человека» (приложение к Приказу Министерства здравоохранения и социального развития РФ от 24 апреля 2008 года № 194н).
Таким образом, судья считает доказанной вину Ерохина Д.Е. в нарушении пункта 14.1, 1.5., Правил дорожного движения Российской Федерации, так как он, управляя транспортным средством государственный регистрационный знак № не представил преимущество в движении пешеходу, переходившему дорогу по нерегулированному пешеходному переходу и допустил наезд на пешехода, что повлекло причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшей Смирновой Э.В.
Следовательно, имеются основания для привлечения Ерохина Д.Е. к административной ответственности за правонарушение, предусмотренное частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При назначении наказания суд учитывает, что Ерохин Д.Е. в течение 2020-2021 года неоднократно привлекался к административной ответственности по линии ГИБДД.
При таких обстоятельствах суд считает возможным назначить Ерохину Д.Е. наказание в виде административного штрафа.
При определении размера штрафа учитывается, что Ерохин Д.Е. признал вину в совершении правонарушения, оказал помощь потерпевшей, сделал правильные выводы.
На основании изложенного и руководствуясь частью 2 статьи
12.24
. и статьями
29.9
.-
29.11
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
постановил:
Ерохина Д.Е., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца (паспорт - ) привлечь к административной ответственности по части 2 статье
12.24
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 10 000 рублей.
(УИН 18810435210280000972).
Разъяснить Ерохину Д.Е. требования статьи
32.2
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях о порядке исполнения наказания в виде штрафа и части 1 статьи
20.25
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях об ответственности за неисполнение наказания в виде штрафа.
В соответствии со статьёй
32.2
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях штраф должен быть уплачен в течение 60 дней.
Обязать Ерохина Д.Е. в указанный срок представить в Шекснинский районный суд копию квитанции об уплате штрафа.
В силу статьи
20.25
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за неуплату административного штрафа в сроки, предусмотренные статьёй
32.2
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, предусмотрена ответственность в виде взыскания двукратной суммы штрафа, но не менее 1 000 рублей или административного ареста на срок до 15 суток, или обязательных работ на срок до 50 часов.
Постановление может быть обжаловано в Вологодском областном суде через Шекснинский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Т.А. Попова
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Ответчики:
Ерохин Дмитрий Евгеньевич
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Т.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ