№ 5-1245/2021
УИД 44RS0003-01-2021-001632-38
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
06 июля 2021г. г. Шарья
Судья Шарьинского районного суда Костромской области Шушков Д.Н.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении - Калистова С.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении по ч.1 ст.
12.24
. КоАП РФ в отношении Калистова С.Н., __________ года рождения, уроженца _________, работающего _________», проживающего по адресу: _________, женатого, имеющего на иждивении двух несовершеннолетних детей, ранее привлекавшегося к административной ответственности за правонарушения, предусмотренные главой 12 КоАП РФ: 08.12.2020 г. по ч.3 ст.
12.23 КоАП
РФ - штраф 1500 руб. (оплачен); 13.06.2020 г. по ч.1 ст.
12.5 КоАП
РФ - штраф 250 руб. (оплачен), серия и номер водительского удостоверения: 4406100337,
у с т а н о в и л :
28 мая 2021 года около 17 часов 15 минут водитель автомашины ЛАДА госномер № _____ Калистов С.Н., двигаясь по ул. Адм.Виноградова г.Шарьи в районе дома 7, в нарушение п.п. 1.5, 9.10, 10.1 ПДД РФ совершил столкновение с автомашиной ВАЗ 21099 госномер № _____ под управлением Втюрина А.А., от удара автомашина ВАЗ 21099 совершила столкновение с автомашиной ЛАДА 111930 госномер № _____ под управлением Ц.А.С. В результате ДТП Втюрину А.А. причинен легкий вред здоровью.
В судебном заседании Калистов С.Н. свою вину в совершении указанного правонарушения признал полностью, в содеянном раскаивается.
Дело рассматривается без участия потерпевшего Втюрина А.А., уведомленного о времени и месте рассмотрения дела.
Вина Калистова С.Н. в совершенном правонарушении, по мнению суда, полностью подтверждается материалами дела:
- протоколом осмотра места совершения административного правонарушения;
- схемой места ДТП;
- рапортом о поступлении в дежурную часть МО МВД России «Шарьинский» сообщения о данном происшествии, об обращении Втюрина А.А. за медицинской помощью в приемный покой Шарьинской ОБ;
- письменными объяснениями Калистова С.Н., К.С.С., потерпевшего Втюрина А.А., Ц.А.С. об обстоятельствах происшествия;
- определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования,
- определением о назначении экспертизы и заключением судебно-медицинского эксперта о степени тяжести телесных повреждений у потерпевшего Втюрина А.А.;
- протоколом об административной правонарушении.
Таким образом, исследовав и оценив все имеющиеся в деле доказательства, которые, по мнению суда, являются достоверными, допустимыми и достаточными для разрешения дела по существу, суд считает, что вина Калистова С.Н. в совершенном правонарушении доказана.
Согласно п.1.5. ПДД РФ участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
В силу п. 9.10. ПДД РФ водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения.
В соответствии с п. 10.1. ПДД РФ водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
Между допущенными Калистовым С.Н. нарушениями ПДД РФ и наступившими последствиями в виде причинения легкого вреда здоровью потерпевшего Втюрина А.А. имеется прямая причинная связь.
Действия Калистова С.Н. суд квалифицирует по ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ - как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
При назначении наказания Калистову С.Н. суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, данные об его личности, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность.
К смягчающим административную ответственность обстоятельствам суд относит полное признание им свой вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельством, отягчающим административную ответственность, суд признает повторное совершение Калистовым С.Н. однородного (в области дорожного движения - глава 12 КоАП РФ) административного правонарушения, поскольку, как следует из материалов дела, Калистов С.Н. в течение года дважды привлекался к административной ответственности в виде штрафа за правонарушения, предусмотренные главой 12 КоАП РФ.
Учитывая изложенное, суд считает, что Калистову А.Н. возможно назначить не самый строгий вид наказания, предусмотренный санкцией ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, и определяет ему вид наказания - административный штраф в размере 3000 рублей.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ,
п о с т а н о в и л :
Калистова С.Н. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 3 000 (три тысячи) рублей.
Реквизиты для уплаты административного штрафа: получатель УФК по Костромской области (УМВД по Костромской области), ИНН 4401005116, КПП 440101001, расчетный счет получателя платежа 03100643000000014100, банк получателя: Отделение Кострома г. Кострома, КБК 188116011230110001140, ОКТМО 34730000, БИК 013469126, ИдентификаторУИН 18810444212710000361.
Постановление может быть обжаловано в Костромской областной суд в течение 10 суток со дня получения копии постановления, с подачей жалобы через Шарьинский районный суд.
Судья_____________________
Суд:
Шарьинский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Ответчики:
Калистов Сергей Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Шушков Д.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ