№ 1-208/2020/(12001040011000434) УИД 24RS0057-01-2020-001174-04
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
город Шарыпово 23 ноября 2020 года
Шарыповский городской суд Красноярского края в составе:
председательствующего - судьи Свирко О.С.,
при секретаре Литвиновой Н.Н.,
с участием государственного обвинителя - прокурора Васильева Д.Н.,
подсудимого - Айбашев А.В.,
защитника - адвоката Гаврицкого В.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Айбашев А.В., под стражей по настоящему делу не содержащегося, судимого:
1. 30.09.2008 года Ленинским районным судом города Красноярска (с учетом постановления Уярского районного суда Красноярского края от 15.03.2010 года), по ч.1 ст.
105 УК РФ
, к наказанию в виде 7 лет 10 месяцев лишения свободы.Освобожден 30.03.2014 года условно – досрочно, неотбытый срок 1 год 11 месяцев 25 дней. Зачтено времясодержания под стражейс 17.05.2008 года до30.09.2008 года.
2. 14.11.2018 года мировым судьей судебного участка № 132 в городе Шарыпово Красноярского края (с учетом постановления Шарыповского городского суда от 16.04.2019)по ст.
264.1 УК РФ
, к наказанию в виде 10 месяцев лишения свободы условно с испытательным сроком в 1 год 1 месяц, с лишением права заниматься деятельность по управлению транспортными средствами на срок 2 года 6 месяцев. 14.12.2019 годаснят с учета УИИ по истечении испытательного срока. По состоянию на 23.11.2020 года неотбытый срок наказания в виде лишения права заниматься деятельность по управлению транспортными средствами составляет 06 месяцев 04 дня.
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Айбашев А.В. совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения и имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
при следующих обстоятельствах.
02 августа 2020 года в 23 часа 20 минут, подсудимый Айбашев А.В., будучи подвергнутым постановлением мирового судьи судебного участка № 54 в Кировском районе города Красноярска от 08.09.2015 года, вступившим в законную силу 21.09.2015 года, административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (за управление транспортным средством в состоянии опьянения), будучиподвергнутым постановлением мирового судьи судебного участка № 161 в Центральном районе города Красноярска от 26.08.2015 года, вступившим в законную силу 22.09.2015, административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (за управление транспортным средством в состоянии опьянения), будучи подвергнутым постановлением мирового судьи судебного участка № 163 в Центральном районе города Красноярска от 06.10.2015 года, вступившим в законную силу 02.11.2015 года, административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (за управление транспортным средством в состоянии опьянения), а также,будучи судимым приговором мирового судьи судебного участка № 132 в городе Шарыпово Красноярского края от 14.11.2018 года, вступившим в законную силу 27.11.2018 года, за совершение преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, находился в состоянии опьянения по адресу: , когда у него внезапно возник преступный умысел на управление автомобилем «Тойота Функарго», государственный регистрационный знак № регион. Реализуя задуманное, в 23 час 30 минут, тех же суток,Айбашев А.В. подошел к указанному автомобилю, припаркованному возле дома по указанному адресу, запустил двигатель автомобиля в рабочее состояние и начал на нем самостоятельное движение по г. Шарыпово Красноярского края. В 23 час 35 минут,02.08.2020 года во время движения на указанном автомобиле около края был остановлен сотрудниками ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шарыповский», им доставлен в МО МВД России «Шарыповский», по адресу: , где по результатам освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, проведенного 03.08.2020 года в 00 часов 15 минут, прибором «Алкотест-6810», у Айбашев А.В. было установлено состояние опьянения с концентрацией абсолютного этилового спирта 1,22 мг/л в пробе выдыхаемого им воздуха.
В судебном заседании подсудимый Айбашев А.В. вину в предъявленном обвинении признал полностью, в содеянном раскаялся, от дачи показаний отказался, указав, что полностью поддерживает показания данные в ходе проведенного дознания.
При этом из оглашенных в судебном заседании на основании п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
, показаний Айбашев А.В., данных в присутствии защитника при проведении дознания следует, что ему известно о привлечении его на основании вступивших в законную силу постановлений мировых судей к административной ответственности трижды по части 1 статьи
12.8 КоАП
РФ, к наказанию в виде лишения права управления транспортным средствомс административным штрафам. Кроме того, приговором мирового судьи он был осужден за совершение преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, к наказанию в виде лишения свободы условно, с испытательным сроком и лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортным средством. У него в пользовании имеется автомобиль "Тойота Функарго», в кузове белого цвета. 02.08.2020 года он находился у себя дома и примерно в 22 часа, выпил две бутылки пива, объемом 0,5 литра. Около 23 часов 20 минут, указанных суток он решил доехать до магазина «Оазис», расположенного в , за сигаретами и продуктами питания. С этой целью, он подошел к находящемуся в пользовании вышеуказанному автомобилю, который был припаркован на площадке около . Он сел на водительское сиденье, привел двигатель в рабочее состояние и начал движение от дома в сторону магазина «Оазис». Когда он около 23 часов 35 этих же суток был около , увидел в зеркало заднего вида патрульный автомобиль с включёнными проблесковыми маячками. Он остановил автомобиль. К нему подошел сотрудники полиции, которым он пояснил, что у него отсутствует водительское удостоверение. Тогда, он был приглашен сотрудниками полиции в патрульный автомобиль, где в процессе общенияони почувствовали исходящий от него запах алкоголя. В связи с чем, он был отстранен от управления транспортным средством и доставлен в дежурную часть отдела полиции,где сотрудниками полиции проведено его освидетельствование специальным прибором, в результате у него выявлено состояние опьянения, с чем он согласился.Автомобиль был поставлен на специализированную стоянку (л.д.62-64).
Заслушав подсудимого и огласив его показания, исследовав письменные доказательства, показания свидетелей, суд находит вину подсудимого Айбашев А.В. в совершении инкриминируемого ему преступления при обстоятельствах указанных в описательной части приговора установленной совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств.
Из показаний свидетелей Свидетель №1,Свидетель №2, данных ими в период предварительного расследования и оглашенных по ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон в судебном заседании на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
следует, что они состоят в должностях инспекторов ГИБДД МО МВД России «Шарыповский». 02.08.2020 года, с 20 часов они заступили на смену. В составе патруля, осуществляли контроль за дорожным движением на территории города Шарыпово. 02 августа 2020 года, в 23 часа 35 минут, находясь на маршруте патрулирования около ими был остановлен автомобиль марки «Тойота Функарго». Установлено, что за рулем находилсяАйбашев А.В., у которого имелись признаки алкогольного опьянения, а именно запах алкоголя изо рта. В связи с чем, ими было принято решение об отстранения подсудимого от управления транспортным средством, доставлении в дежурную часть и проведении освидетельствования на состояние опьянения с использование специального прибора «Алкотест - 6810» и видеофиксацией процедуры на «Патруль Видео». В результате освидетельствования у Айбашев А.В. установлено состояние опьянения. 03 августа 2020 года, в 00 часов 15 минут,концентрация абсолютного этилового спирта в пробе выдыхаемого им воздуха составила 1,22 мг/л. С проведенным освидетельствованием Айбашевсогласился, на медицинском освидетельствовании не настаивал. В результате проверочных мероприятий установлено, что ранее Айбашев А.В. привлекался к уголовной ответственности по ст.
264.1 УК РФ
в связи с чем, в действиях Айбашев А.В. усмотрены признаки состава преступления, предусмотренного статьей
264.1 УК РФ
и материал проверки направлены в дежурную часть МО МВД России «Шарыповский» для регистрации (л.д. 46-47, 56).
Из показаний свидетеля Свидетель №3, данных ею в период предварительного расследования и оглашенных по ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон судебном заседании на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
следует, что около 3 лет она, со своей дочерью, проживает совместно с Айбашев А.В. В пользовании последнего имеется автомобиль «Тойота Функарго», данный автомобиль принадлежит сестре Айбашев А.В. - ФИО5 02 августа 2020 года Айбашев А.В. находился дома и распивал спиртное. Около 23 часов он пошел в магазин «Оазис» за продуктами питания и сигаретами. Около 23 часов 50 минут Айбашев А.В. позвонил ей на телефон и пояснил, что управляя вышеуказанным автомобилем, был остановлен сотрудниками полиции около . Айбашев А.В. попросил ее принести его паспорт, который в последующем она передала подсудимому (л.д.57).
Показания свидетелей не противоречат нижеприведенным и исследованным судом иным письменным доказательствам, которые также подтверждают вину подсудимого в инкриминируемом ему преступлении:
- согласно рапортуСвидетель №102 августа 2020 года в 23 часа 35 минут, около ,был остановлен автомобиль марки «Тойота Функарго» г/з № регион, которым управлял Айбашев А.В. с признаками алкогольного опьянения (л.д.11);
- согласно протоколу отстранения от управления транспортным средством 02 августа 2020 года 23 часа41 минутуАйбашев А.В. отстранен от управления транспортным средством - автомобилем марки «Тойота Функарго» г/з № регион (л.д. 12), который так же задержан сотрудниками полиции (л.д. 17).
- актом освидетельствования от 03 августа 2020 у Айбашев А.В. установлено состояние опьянения, с чем последний согласился. Концентрация абсолютного этилового спирта в пробе выдыхаемого им воздуха составила 1,22 мг/л. (л.д.15).
Освидетельствование водителя Айбашев А.В. на состояние алкогольного опьянения проведено сотрудниками полиции в соответствии с действующим порядком.
- протоколом об административном правонарушении, согласно которому на Айбашев А.В. 03.08.2020 года в 00 часов 29 минут был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
12.8 КоАП
РФ (л.д. 16) и постановлением по делу об административном правонарушении в отношении Айбашев А.В., из которого следует, что производство по делу об административном правонарушении было прекращено, в связи с обнаружением признаков преступления, предусмотренного ст. 264.1 КоАП РФ (л.д.19);
- постановлением мирового судьи судебного участка № 54 в Кировском районе города Красноярска от 08.09.2015, которым Айбашев А.В. привлечен к административной ответственности по части 1 статьи
12.8 КоАП
РФ, к наказанию в виде штрафа в размере 30 тысяч рублей, с лишением права управления транспортным средством на срок 1 год 6 месяцев (л.д.22-23);
- постановлением мирового судьи судебного участка № 161 в Центральном районе города Красноярска от 26.08.2015, которым Айбашев А.В. привлечен к административной ответственности по части 1 статьи
12.8 КоАП
РФ, к наказанию в виде штрафа в размере 30 тысяч рублей, с лишением права управления транспортным средством на срок 1 год 6 месяцев (л.д.24-25);
- постановлением мирового судьи судебного участка № 163 в Центральном районе города Красноярска от 06.10.2015, которым Айбашев А.В. привлечен к административной ответственности по части 1 статьи
12.8 КоАП
РФ, к наказанию в виде штрафа в размере 30 тысяч рублей, с лишением права управления транспортным средством на срок 1 год 6 месяцев (л.д.26-27);
- копией приговора мирового судьи судебного участка № 132 в городе Шарыпово Красноярского края от 14.11.2018 года, согласно которого Айбашев А.В., признан виновным за совершение преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
и ему назначено наказание в виде 10 месяцев лишения свободы с испытательным сроком в 1 год, с лишением права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года 6 месяцев (л.д. 85-86).
- списком нарушений с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на Айбашев А.В. (л.д. 28-29)
- справкой из ОГИБДД МО МВД России «Шарыповский» из которой следует, что срок лишения Айбашев А.В. права управления транспортным средством, согласно КоАП РФ исчисляется с 11.11.2015 до 11.05.2020. В соответствии со ст.
4.6 КоАП
ФР до 11.05.2021 года Айбашев А.В. считается лицом подвергнутым административной ответственности. Срок лишения Айбашев А.В. специального права в виде управления транспортными средствами по приговору мирового судьи судебного участка № в городе Шарыпово исчисляется с 27.11.2018 года до 27.05.2021 года(л. 30);
- протоколом выемки от 07.08.2020 года в ходе которой у свидетеля Свидетель №1 изъят диск с видеозаписью от 02.08.2020 года и 03.08.2020 года, запечатлевшей процедуру отстранения от управления транспортным средством Айбашев А.В. и его освидетельствования (л.д. 49-50);
- протоколом осмотра предметов от 07.08.2020 года в ходе которого осмотрен компакт диск с записями устройства видеофиксации «Патруль-Видео» автопатруля, работавшего 02.08.2020 года, где зафиксирована процедура движения и остановки автомобиля марки «Тойота Функарго», под управлением Айбашев А.В. и процедура освидетельствования последнего 03.08.2020 года (л.д. 51-54);
Исследовав все представленные сторонами доказательства, проверив и оценив их, суд приходит к выводу, что вышеуказанные доказательства, положенные в основу приговора, соответствуют установленным уголовно-процессуальным законом требованиям об относимости, допустимости и достоверности, а их совокупность достаточна для правильного разрешения дела.
Судом установлено, что изложенные в приговоре доказательства получены в порядке, предусмотренном законом.
Оснований для самооговора подсудимым в судебном заседании и в ходе предварительного дознания не установлено, подсудимым о таковых не заявлено.
Как следует из заключения комиссии экспертов № от 24.08.2020, у Айбашев А.В. обнаружены признаки алкогольной зависимости. По своему психическому состоянию Айбашев А.В. может правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, давать показания, самостоятельно осуществлять свое право на защиту. В применении принудительных мер медицинского характера он не нуждается (л.д.69-72).
Принимая во внимание указанное заключение экспертов, выводы которых у суда сомнений не вызывают, характер содеянного, обстоятельства дела, поведение подсудимого в ходе судебного разбирательства, наличие сведений о том, что он не состоит на учете у врача-психиатра, суд признает Айбашев А.В. вменяемым и подлежащим уголовному наказанию.
Суд считает, что обвинение, предъявленное подсудимому Айбашев А.В. обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу и квалифицирует его действия по ст.
264.1 УК РФ
как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения и имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
.
Назначая наказаниеподсудимому, суд, в соответствии со ст. ст.
6
,
43
и
60 УК РФ
исходит из принципа справедливости и целей наказания, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание и обстоятельство отягчающее наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В соответствии с ч. 1 ст.
68 УК РФ
, суд также учитывает характер и степень общественной опасности ранее совершенного преступления, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому суд признает наличие малолетних детей у виновного 2015, 2007 г.р. (л.д. 89;90), признание вины, раскаяние в содеянном, о чем Айбашев А.В. заявлено в судебном заседании и усматривается из поведения подсудимого в ходе дознания, состояние здоровья виновного.
Суд не признает в качестве обстоятельства, смягчающего наказание подсудимому, заявленное стороной защиты, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку один лишь факт признания лицом своей вины не может расцениваться в качестве смягчающего обстоятельства, предусмотренного п. "и" ч.1 ст.
61 УК РФ
, так как Айбашев А.В., совершил преступление в условиях очевидности, был задержан на месте преступления и изобличен совокупностью доказательств. Сотрудникам ОГИБДД МО МВД России "Шарыповский" какой-либо информации свидетельствующей об активном способствовании раскрытию и расследованию преступления Айбашев А.В. не представил.
В качестве обстоятельства, отягчающего наказание для подсудимого суд признает в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
рецидив преступлений, определяя его вид с учетом положений ч. 1 ст.
18 УК РФ
.
При назначении наказания Айбашев А.В. суд также принимает во внимание данные о личности подсудимого, согласно которым он не состоит на учете у врача-психиатра, врача-нарколога (л.д.95,96,97,98), имеет постоянное место жительства, где со слов соседей, по сведениям УПП ОУПП и ПДН МО МВД России «Шарыповский» характеризуется удовлетворительно, работает без оформления трудовых отношений, однако совершил умышленное преступление небольшой тяжести против безопасности движения и эксплуатации транспорта.
Принимая во внимание данные о личности подсудимого, обстоятельства дела, суд приходит к выводу о возможности исправления Айбашев А.В. только в условиях изоляции и назначении ему наказания в виде лишения свободы, с назначением дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами. Суд полагает, что менее строгий вид наказания не обеспечит достижения предусмотренных ст.
43 УК РФ
целей и задач наказания, направленных на исправление виновного и восстановления социальной справедливости. С учетом данных о личности подсудимого, обстоятельств дела, оснований для применения в отношении Айбашев А.В. положений ст.
53.1 УК РФ
, ст.
73 УК РФ
не имеется.
При назначении наказания, суд также учитывает положения ч. 2 ст.
68 УК РФ
, закрепляющей минимальные пределы сроков наказания при рецидиве преступлений.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, суд не усматривает, поэтому правила ст.
64 УК РФ
и положения ч. 3 ст.
68 УК РФ
, по убеждению суда, применению не подлежат.
Предусмотренных законом оснований для освобождения Айбашев А.В. от уголовной ответственности, либо от наказания, по делу не имеется.
При этом, поскольку преступление совершено Айбашев А.В. в период неотбытой им части дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортом, по приговору мирового судьи судебного участка № 132 в г. Шарыпово Красноярского края от 14.11.2018 года, суд назначает подсудимому окончательное наказание по правилам ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров, путем частичного присоединения к дополнительному наказанию, назначенному по данному приговору неотбытой части дополнительного наказания по предыдущему приговору мирового судьи от 14 ноября 2018 года.
Срок наказания в виде лишения свободы исчисляется со дня вступления приговора в законную силу.
Дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами распространяется на все время отбывания основного наказания в виде лишения свободы, однако его срок подлежит исчислению с момента отбытия наказания в виде лишения свободы
При назначении Айбашев А.В. вида исправительного учреждения суд учитывает положения п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, согласно которому мужчинам при рецидиве преступлений, если осужденный ранее отбывал лишение свободы, должна быть назначена для отбывания лишения свободы исправительная колония строгого режима.
Исходя из положений ст.ст.
97
и
98 УПК РФ
, суд приходит к выводу, что до вступления приговора суда в законную силу, для обеспечения исполнения приговора, Айбашев А.В. необходимо избрать меру пресечения в виде заключения под стражу, отменив меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
При этом на основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей Айбашев А.В. с 23 ноября 2020 годадодня вступления приговора в законную силу необходимо зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Одновременно с этим суд также учитывает, что Айбашев А.В. после доставления в МО МВД России «Шарыповский» был задержан 03.08.2020 в 00 час 05 минут и содержался в порядке административного задержания до 15 часов 15 минут 03 августа 2020 года в целях своевременного и правильного рассмотрения дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ, производство по которому постановлением от 03.08.2020 года было прекращено в виду обнаружения в его действиях признаков преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
(л.д. 18,19).
Впоследствии данное правонарушение инкриминировано Айбашев А.В. как совершение уголовно - наказуемого деяния, за которое он привлечен к уголовной ответственности по данному уголовному делу.
Таким образом, поскольку изоляция Айбашев А.В. произошла в связи с совершенным им преступлением, с учетом срока его административного задержания, который засчитывается в срок времени административного ареста, суд в соответствии с ч. 3 ст.
72 УК РФ
считает необходимым зачесть в срок лишения свободы время административного задержания с 00 часов 05 минут 03.08.2020 года по 15 часов 05 минут 03.08.2020 года, из расчета один день за один день.
Разрешая вопрос об имеющихся по уголовному делу вещественных доказательствах, суд руководствуется положениями ч.3 ст.
81 УПК РФ
: автомобиль марки «Тойота Функарго» государственный регистрационный знак Т № оставить по принадлежности законному владельцу ФИО5; диск, на котором имеются видеофайлы с видеозаписями от 02.08.2020 года и 03.08.2020 года с видеокамеры «Патруль-Видео» – хранить в материалах дела.
Порядок возмещения и размер процессуальных издержек, связанных с оказанием Айбашев А.В. юридической помощи в судебном заседании назначенным судом адвокатом определить отдельным постановлением, исходя из положений ч. 3 ст.
131
и ч. 3 ст.
313 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.302, ст.ст.307-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Айбашев А.В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного статьей
264.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 8 (восемь) месяцев, с лишением права заниматься деятельностью, по управлению транспортными средствами, на срок 2 (два) года 6 (шесть) месяцев.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
, по совокупности с приговором мирового судьи судебного участка № 132 в г. Шарыпово Красноярского края, путем частичного присоединения к дополнительному наказанию, назначенному по данному приговору, неотбытой части дополнительного наказания по приговору мирового судьи от 14 ноября 2018 года, назначить Айбашев А.В. окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 8 (восемь) месяцев, с отбыванием наказания в колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью, по управлению транспортными средствами, на срок 2 (два) года 8 (восемь) месяцев.
Срок наказания в виде лишения свободы исчисляется со дня вступления приговора в законную силу.
Дополнительное наказание, в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами, распространить на все время отбывания основного наказания в виде лишения свободы, однако его срок исчислять с момента отбытия наказания в виде лишения свободы.
Избранную в отношении Айбашев А.В. меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу изменить на заключение под стражу, взять Айбашев А.В. под стражу в зале суда, и содержать его в ФКУ СИЗО-3 г. Ачинска.
Зачесть в срок лишения свободы время содержания Айбашев А.В. под стражей с 23 ноября 2020 года до дня вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания.
В соответствии с п. «в» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок лишения свободы время административного задержания Айбашев А.В. с 00 часов 05 минут ДД.ММ.ГГГГ по 15 часов 05 минут ДД.ММ.ГГГГ, из расчета один день за один день.
Вещественные доказательства:
- автомобиль марки «Тойота Функарго» государственный регистрационный знак № оставить по принадлежности законному владельцу ФИО5;
- диск, на котором имеются видеофайлы с видеозаписями от ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ с видеокамеры «Патруль-Видео» – хранить в материалах дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Красноярский краевой суд в течение десяти суток со дня его провозглашения. Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, заявив данное ходатайство в течение 10 суток со дня получения копии приговора. Осужденный вправе также не только заявлять ходатайство об участии в заседании суда апелляционной инстанции, но и поручать осуществление своей защиты избранному защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий О.С. Свирко
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Свирко О.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 ноября 2020 г. по делу № 1-208/2020
Приговор от 28 октября 2020 г. по делу № 1-208/2020
Постановление от 11 сентября 2020 г. по делу № 1-208/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-208/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 1-208/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-208/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 1-208/2020
Приговор от 22 апреля 2020 г. по делу № 1-208/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
