
№2(1)а-2227/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г.Бузулук 23 ноября 2020 года
Бузулукский районный суд Оренбургской области в составе председательствующего судьи Штоббе И.И.,
при секретаре Зубовой Ю.А.,
с участием старшего помощника Бузулукского межрайонного прокурора Оренбургской области Рязанцевой Л.П.,
представителя ФКУ ИК-2 УФСИН России по Оренбургской области Ошкиной К.В.,
административного ответчика Канунниковой А.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Федерального казенного учреждения «Исправительная колония №2» Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Оренбургской области к Канунниковой Антонине Геннадьевне об установлении административного надзора и административных ограничений,
УСТАНОВИЛ:
ФКУ ИК-2 УФСИН России по Оренбургской области обратилось в суд с заявлением об установлении административного надзора в отношении осужденной Канунниковой А.Г., указав, что Канунникова А.Г., ** ** **** года рождения, осуждена приговором мирового судьи судебного участка №1 Саракташского района Оренбургской области ** ** **** по части 1 статьи
119 УК РФ
к 4 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
В ФКУ ИК-2 УФСИН России по Оренбургской области прибыла ** ** ****. За период отбывания наказания нарушений режима содержания не допускала, меры дисциплинарного воздействия к осужденной не применялись. Поощрений не имеет.
Административный истец просит суд установить в отношении Канунниковой А.Г. административный надзор сроком до погашения судимости, а именно на срок 3 года, и одновременно установить следующие административные ограничения: 1) запрещение выезда за пределы Саракташского района Оренбургской области; 2) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в ночное время суток, а именно с 22.00 до 06.00; 3) обязательная явка два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации. Начало срока административного надзора установить с момента постановки на учет в органе внутренних дел по месту жительства.
В судебном заседании представитель административного истца Ошкина К.В. поддержала заявление по изложенным основаниям.
Административный ответчик Канунникова А.Г., участвовавшая в судебном заседании посредством системы видеоконференц-связи, не возражала против установления над ней административного надзора.
Старший помощник Бузулукского межрайонного прокурора Рязанцева Л.П. полагала заявленные требования ФКУ ИК-2 УФСИН России по Оренбургской области законными, обоснованными, подлежащими удовлетворению.
Заслушав участвующих в деле лиц, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему выводу.
В соответствии с частью 3 статьи
1
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее – КАС РФ) суды в порядке, предусмотренном КАС РФ, рассматривают и разрешают подведомственные им административные дела, связанные с осуществлением обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, прав организаций при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям, в том числе административные дела об установлении, о продлении, досрочном прекращении административного надзора, а также о частичной отмене или дополнении ранее установленных поднадзорному лицу административных ограничений.
Согласно части 2 статьи
3
Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее – Федеральный закона №64-ФЗ) административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 указанной статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за:
1) совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи);
2) совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений;
3) совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного пунктом "л" части второй статьи 105, пунктом "е" части второй статьи 111, пунктом "з" части второй статьи 117, частью четвертой статьи
150
(в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы), статьями
205
-
205.5
,
206
, 208,
211
,
220
,
221
,
277
-
279
,
282
-
282.3
,
295
,
317
,
357
, 360 и
361
Уголовного кодекса Российской Федерации;
4) совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи).
В соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
5
Федерального закона №64-ФЗ административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
На основании пункта 1 части 3 статьи
5
Федерального закона №64-ФЗ срок административного надзора исчисляется в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 1 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, и лиц, указанных в частях 2 и 2.1 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
В силу частей 1, 2 статьи
4
Федерального закона № 64-ФЗ в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
При этом, обязательным является установление судом административного ограничения в виде: 1) обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; 2) запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории; 3) запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории.
Судом установлено, что Канунникова А.Г. осуждена приговором Саракташского районного суда Оренбургской области от ** ** **** по части 1 статьи
105 УК РФ
к 8 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Освобождена ** ** **** по отбытии наказания.
Приговором Саракташского районного суда Оренбургской области от ** ** **** Канунникова А.Г. осуждена по части 2 статьи
314.1 УК РФ
к 4 месяцам лишня свободы с отбыванием наказании в исправительной колонии общего режима. Освобождена ** ** **** по отбытии наказания.
Решением Саракташского районного суда Оренбургской области от ** ** **** в отношении Канунниковой А.Г. установлен административный надзор сроком до ** ** ****.
Приговором мирового судьи судебного участка №1 Саракташского района Оренбургской области от ** ** **** Канунникова А.Г. осуждена по части 1 статьи
119 УК РФ
к 4 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Совершённое Канунниковой А.Г. преступление, предусмотренное частью 1 статьи
119 УК РФ
, относится к категории небольшой тяжести.
Срок погашения судимости за преступления небольшой тяжести согласно пункту «в» части 3 статьи
86 УК РФ
составляет 3 года.
Поскольку Канунникова А.Г. является совершеннолетним лицом, совершившим в период административного надзора преступление, за которое была осуждена к наказанию в виде лишения свободы, следовательно, в силу пункта 4 части 2 статьи
3
Федерального закона №64-ФЗ, имеется предусмотренное законом основание для установления в отношении Канунниковой А.Г. административного надзора, на что и ссылается административный истец в своем административном исковом заявлении.
Вместе с тем, суд полагает необходимым отметить следующее.
Судимость Каннуниковой А.Г. по приговору Саракташского районного суда Оренбургской области от ** ** **** по части 1 статьи
105 УК РФ
до настоящего времени не погашена. Данным приговором установлено отягчающее обстоятельство – особо опасный рецидив.
В силу пункта 2 части 2 статьи
3
Федерального закона №64-ФЗ наличие судимости за совершение преступления при особо опасном рецидиве также является самостоятельным основанием для установления административного надзора.
Согласно пункту 26 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 N 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» при одновременном наличии нескольких оснований для установления административного надзора он устанавливается исходя из основания, по которому законом предусмотрен более длительный срок административного надзора (статья 3, часть 1 статьи 5 Закона).
В соответствии с пунктом 32 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 N 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» осуждение поднадзорного лица к лишению свободы и направление его к месту отбывания наказания является основанием для прекращения административного надзора (пункт 3 части 1 статьи 9 Закона). Вместе с тем, как следует из положений частей 2 и 2.1 статьи 3 Закона, назначение административного надзора за указанными в них лицами связано с наличием непогашенной либо неснятой судимости за совершение преступления определенной категории независимо от того, что ранее такой надзор был прекращен. С учетом этого административный надзор устанавливается вновь, если после отбытия наказания, в связи с которым такой надзор был прекращен, у лица по первоначальному приговору суда сохраняется неснятая или непогашенная судимость за совершение преступления, указанного в частях 2 и 2.1 статьи 3 Закона. Установление административного надзора при названных обстоятельствах в рамках срока непогашенной судимости по первоначальному приговору не является повторным. При этом, по смыслу пунктов 2 и 3 части 1 статьи 5 Закона, заявление об установлении административного надзора в отношении указанного выше лица может быть подано в пределах срока погашения судимости.
Поскольку совершённое Канунниковой А.Г. преступление, предусмотренное частью 1 статьи
105 УК РФ
, относится к категории особо тяжкого, то судимость по приговору от ** ** **** погашается ** ** ****.
Таким образом, суд приходит к выводу о необходимости установления в отношении Канунниковой А.Г. административного надзора на срок погашения судимости по приговору Саракташского районного суда Оренбургской области от ** ** ****, поскольку данное основание предусматривает более длительный срок административного надзора, чем по приговору мирового судьи судебного участка №1 Саракташского района Оренбургской области от ** ** ****.
С учетом характера и тяжести совершённого преступления, личности административного ответчика, суд приходит к выводу о необходимости установления Канунниковой А.Г. следующих административных ограничений: обязательной явки 2 (два) раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в период с 22.00 час. до 06.00 часов.
Поскольку Канунникова А.Г. зарегистрирована по адресу: , суд не находит оснований для установления Канунниковой А.Г. административного ограничения в виде запрета выезда за пределы МО Саракташский район Оренбургской области.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление Федерального казенного учреждения «Исправительная колония №2» Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Оренбургской области к Канунниковой Антонине Геннадьевне об установлении административного надзора и административных ограничений удовлетворить.
Установить в отношении Канунниковой Антонины Геннадьевны, ** ** **** года рождения, административный надзор на срок погашения судимости по приговору Саракташского районного суда Оренбургской области от ** ** ****, то есть на 8 лет, за вычетом срока истёкшего после отбытия наказания.
Установить Канунниковой Антонине Геннадьевне административные ограничения в виде:
- обязательной явки 2 (два) раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22.00 часов до 06.00 часов.
Срок административного надзора в отношении Каннуниковой Антонины Геннадьевны исчислять со дня её постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Решение может быть обжаловано в течение 10 дней в Оренбургский областной суд через Бузулукский районный суд Оренбургской области со дня принятия решения суда.
Судья подпись И.И. Штоббе
Мотивированное решение изготовлено 23 ноября 2020 года.
Судья подпись И.И. Штоббе
Подлинник решения подшит в административном деле №2(1)а-2227/2020, УИД № 56RS0008-01-2020-003451-14, находящемся в производстве Бузулукского районного суда Оренбургской области.
Суд:
Бузулукский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Штоббе Иван Иванович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ