Дело № 2а-8692/2020
УИД 35RS0010-01-2020-016115-77
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
город Вологда 20 ноября 2020 года
Вологодский городской суд Вологодской области в составе:
председательствующего судьи Гарыкиной О.А.,
представителя УМВД России по г. Вологде – Наконечного И.В.,
при секретаре судебного заседания Ивановой Д.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению УМВД России по городу Вологде к Зайцеву А.А. об установлении административного надзора,
установил:
УМВД России по городу Вологде обратилось в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении Зайцева А.А. сроком на 03 года с установлением ему административного ограничения в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, запрета выезда за пределы Вологодской области без уведомления органа внутренних дел.
В судебном заседании представитель административного истца Наконечный И.В. заявление поддержал полностью по изложенным в нем основаниям.
В судебное заседание административный ответчик Зайцев А.А. не явился, о времени и месте рассмотрения дела уведомлен надлежащим образом, представил заявление о рассмотрении дела в свое отсутствие, с заявленными требованиями согласен.
Помощник Прокурора г. Вологды Нечаев М.С. полагал исковые требования подлежащими удовлетворению.
В силу ч. 4 ст.
272
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее – КАС РФ), неявка в судебное заседание надлежащим образом извещенного прокурора, не препятствует рассмотрению и разрешению административного дела об установлении административного надзора.
Суд, выслушав представителя административного истца, исследовав материалы дела, удовлетворяет заявление.
Согласно статье
6
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом на основании заявления исправительного учреждения или органа внутренних дел, продлевается судом на основании заявления органа внутренних дел, досрочно прекращается судом на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя, прекращается по основаниям, предусмотренным частью 1 статьи 9 настоящего Федерального закона.
В соответствии со статьёй
2
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно части 1 статьи 3 вышеприведённого закона административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобождённого из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления.
Согласно пункту 2 части 3 статьи 3 данного закона административный надзор устанавливается, если лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность.
Как следует из материалов дела, приговором Шарьинского городского суда Костромской области от 26.10.2006 Зайцев А.А. осужден по ч.1 ст.
105
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее – УК РФ) с присоединением приговора Грязовецкого района Вологодской области от 18.07.2006 по ч.1 ст.
105 УК РФ
к лишению свободы на срок 14 лет в исправительной колонии особого режима.
10.04.2018 Зайцев А.А. освобожден условно-досрочно на неотбытый срок 1 год 11 месяцев 29 дней.
В настоящее время Зайцев А.А. имеет непогашенную и неснятую в установленном порядке судимость за совершение особо тяжкого преступления.
На основании части 1 статьи
9 УК РФ
преступность и наказуемость деяния определяются уголовным законом, действовавшим во время совершения этого деяния.
Согласно п. «г» ч. 3 ст.
86 УК РФ
(в редакции, действовавшей на момент совершения преступления) судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за особо тяжкие преступления, - по истечении восьми лет после отбытия наказания.
В силу ч. 4 ст.
86 УК РФ
если осужденный в установленном законом порядке был досрочно освобожден от отбывания наказания или неотбытая часть наказания была заменена более мягким видом наказания, то срок погашения судимости исчисляется исходя из фактически отбытого срока наказания с момента освобождения от отбывания основного и дополнительного видов наказаний.
В связи с этим погашение судимости Зайцева А.А. по приговору Шарьинского городского суда Костромской области от 26.10.2006 приходится на 10.04.2026.
После освобождения из мест лишения свободы Зайцев А.А. неоднократно совершал административные правонарушения: 07.01.2020, 02.04.2020, 13.04.2020, 03.05.2020, 04.05.2020, 13.05.2020, 30.08.2020, 05.09.2020, 23.09.2020 – ст.
20.21 КоАП
РФ, 07.03.2020 – ч.2 ст.
20.1 КоАП
РФ, 03.05.2020, 04.05.2020, 12.05.2020, 13.05.2020 – ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, 17.05.2020 – ч.2 ст.
20.25 КоАП
РФ, 02.08.2020 – ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Согласно статье 5 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункты 1 и 2) статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок от 1 года до 3 лет, но не свыше срока, установленного законодательством РФ для погашения судимости.
Таким образом, требование об установлении административного надзора в отношении Зайцева А.А. является законным и обоснованным.
Требование об установлении административных ограничений Зайцеву А.А. суд удовлетворяет в полном объёме и возлагает на него административные ограничения в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Срок административного надзора в отношении таких лиц исчисляется со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Руководствуясь ст.ст.
270
–
273
Кодекса административного судопроизводства РФ,
решил:
Удовлетворить заявление УМВД России по городу Вологде.
Установить административный надзор в отношении Зайцева А.А. на срок 03 (три) года, но не свыше срока погашения судимости.
Установить следующие административные ограничения в виде:
-обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
Срок административного надзора исчислять со дня вступления решения суда в законную силу.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Вологодский областной суд через Вологодский городской суд в течение десяти дней со дня принятия судом решения в окончательной форме.
Решение суда в окончательной форме принято 20.11.2020.
Судья О.А. Гарыкина
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гарыкина Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ