к делу №5-38/2021
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
ДД.ММ.ГГГГ а. Хакуринохабль
Председатель Шовгеновского районного суда Республики Адыгея Куадже Т.А. (адрес: 385440 Краснооктябрьская, 88 ул., а. , зал №, тел. №/; e-mail: shovgenovsky.adg@sudrf.ru), с участием лица, привлекаемого к административной ответственности Т.А.Б., потерпевшей А.З.К,, рассмотрев, поступившее из ОГИБДД МО МВД России «Кошехабльский» дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении Т.А.Б., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданки РФ, зарегистрированной и проживающей по адресу: ,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ около часов минут в по , водитель транспортного средства ВАЗ- «», государственный регистрационный знак регион Т.А.Б., не выполнила правил дорожного движения – уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения и допустила столкновение с транспортным средством «» с государственным регистрационным знаком № регион под управлением А.Р.Ю., ДД.ММ.ГГГГ года рождения. В результате чего пассажир транспортного средства » с государственным регистрационным знаком регион А.З.К,, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, обратилась в ГБУЗ РА АРКБ с телесными повреждениями.
В результате вышеуказанного дорожно-транспортного происшествия А.З.К,, получила телесные повреждения в виде: закрытого перелома большого бугорка правой плечевой кости со смещением.
В судебном заседании Т.А.Б., признала себя виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ и раскаялась в содеянном.
Потерпевшая по делу А.З.К,, пояснила, что не имеет к Т.А.Б. претензий морального и материального характера.
Исследовав материалы дела, дав им надлежащую юридическую оценку, оценив собранные по делу доказательства в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, считаю, что в действиях Т.А.Б. содержатся признаки административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ административным правонарушением признается нарушение правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Вина Т.А.Б. в совершении административного правонарушения, подтверждается совокупностью представленных в суд доказательств, а именно: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ; схемой места административного правонарушения, составленной от ДД.ММ.ГГГГ; рапортом инспектора по ИАЗ ОГИБДД МО МВД России «Кошехабльский» Т.Т.Р., объяснениями А.Р.Ю. и А.З.К,
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ - у А.З.К,, обнаружены телесные повреждения в виде: закрытого перелома большого бугорка правой плечевой кости со смещением мог быть получен при контакте с тупым предметом в момент ДТП, возможно, в срок, то есть ДД.ММ.ГГГГ и при обстоятельствах, указанных в определении и влечет за собой причинение средней тяжести вреда здоровью по признаку длительного расстройства здоровья свыше трех недель (более 21 дня).
Протокол об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Т.А.Б., составлен уполномоченным лицом, требования закона при его составлении не нарушены, недостатков протокола об административном правонарушении, прямо предусмотренных ч. 2 ст.
28.2 КоАП
РФ, которые находятся в зависимости от значимости для данного конкретного дела, судом не выявлено.
В соответствии с пунктом 10.1 ПДД РФ, водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил. При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
Прихожу к выводу, что нарушив требования пункта 10.1 ПДД Т.А.Б., управляя транспортным средством не выполнила правил дорожного движения – уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения и допустила столкновение с транспортным средством, что повлекло за собой причинение средней тяжести вреда здоровью пассажира транспортного средства А.З.К,
Вышеуказанные доказательства согласуются между собой, получены в установленном законом порядке и достоверно подтверждают тот факт, что Т.А.Б., управляя автомобилем, нарушила правила дорожного движения, что повлекло причинение вреда здоровью потерпевшей, чем совершила административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
При назначении административного наказания учитываю характер совершённого административного правонарушения в области дорожного движения, личность виновной, ее имущественное положение, обстоятельства, влияющие на административную ответственность.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, согласно ст.
4.3 КоАП
РФ судом не установлено.
Смягчающим административную ответственность обстоятельством, в силу ст.
4.2 КоАП
РФ, суд признает раскаяние лица, совершившего административное правонарушение.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, не имеется.
Санкция части 2 статьи
12.24 КоАП
РФ предусматривает наказание виновному лицу в виде административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Учитывая характер и обстоятельства совершённого Т.А.Б. административного правонарушения, ее личность, обстоятельства смягчающие административную ответственность считаю, что достижение целей административного наказания возможно только при назначении Т.А.Б. наказания в виде административного штрафа в пределах санкции части 2 статьи
12.24 КоАП
РФ.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
-
29.11 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Т.А.Б., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданку РФ, зарегистрированную и проживающую по адресу: , виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ и подвергнуть ее административному наказанию в виде административного штрафа в размере 15000 (пятнадцать тысяч) рублей.
В соответствии с ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности не позднее 60 дней со дня вступления постановления о наложении штрафа в законную силу, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных ст.
31.5 КоАП
РФ. Часть 1 ст.
20.25 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за неуплату административного штрафа в срок, предусмотренный указанным Кодексом.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Адыгея через Шовгеновский районный суд в течение 10 суток с момента вручения данной копии постановления.
Реквизиты для уплаты штрафа: получатель платежа: УФК по РА (МВД по ), ИНН:; КПП:010501001; р/с 40№, банк получателя Отделение – НБ Республики Адыгея Банка России // УФК по в , БИК: 017908101, номер счета получателя платежа 03№, ОКТМО: , УИН: 18№, КБК 18№.
Председатель суда .
Суд:
Шовгеновский районный суд (Республика Адыгея)
(подробнее)
Ответчики:
Тлюстангелова Аминет Бислановна
(подробнее)
Судьи дела:
Куадже Тимур Асланович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ