№ 1-132/2020
91RS0008-01-2020-000562-46
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
20 июля 2020 года г. Джанкой
Джанкойский районный суд Республики Крым в составе: председательствующего судьи Соловьевой Л.В., при помощниках судьи Тесля Е.Л. и Евтушенко Л.И., секретаре судебного заседания Кузнецовой А.А., с участием государственных обвинителей Михайлова А.А., Онищука А.Н., подсудимого Глузского А.О., его защитника адвоката – Даниеляна А.Ж., действующего на основании ордера № от ДД.ММ.ГГГГ и удостоверения № от ДД.ММ.ГГГГ, рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Глузского А.О., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в городе , зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , гражданина РФ, со средним образованием, состоящего в браке, не имеющего на иждивении детей, не военнообязанного, не работающего, не имеющего инвалидности, ранее не судимого в соответствии со ст.
86 УК РФ
,
в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
231
, ч.1 ст.
30
п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
В период с начала июня 2019 года и не позднее ДД.ММ.ГГГГ Глузский А.О., находясь в жилом Республики Крым, достоверно зная, что растения рода конопля являются наркотикосодержащими и их выращивание запрещено, имея умысел на их незаконное выращивание, создал все необходимые условия для произрастания указанных растений при следующих обстоятельствах.
В указанный период, но не позднее 14 января 2020 года, подсудимый переоборудовал чердачное помещение своего жилого дома, расположенного по указанному выше адресу, под теплицу для всесезонного культивирования растений рода конопля. С этой целью он на чердаке жилого дома соорудил три помещения, разделив их между собой стенами и оборудовав дверями, а также вентиляцией, вмонтировав в стены вентиляционную систему в виде пластиковых труб с вентиляторами. Для создания надлежащего температурного и светового режима в помещениях стены каждой комнаты Глузский А.О. утеплил при помощи фольгированного утеплителя со светоотражающей поверхностью, а также разместил там и подключил к электропитанию светодиодные прожектора. Аналогично оборудовал помещение за шкафом в жилой комнате дома.
Затем в один из дней в июне 2019 года он высадил в заранее приготовленные горшки с землей семена конопли, досеивая их периодически до 14 января 2020 года. Когда семена конопли дали всходы, стал культивировать растения, осуществляя за ними при их выращивании полив, подкормку удобрениями и рыхление почвы, обеспечив им указанным выше способом необходимый световой и температурный режим, надлежащую вентиляцию воздуха, что более благоприятно повлияло на произрастание растений рода конопля.
Всего, таким образом, он в период с начала июня 2019 года и не позднее 14 января 2020 года незаконно культивировал и вырастил у себя в жилище 77 растений рода конопля, изъятых у него сотрудниками полиции МО МВД России «Джанкойский» из незаконного оборота 14 января 2020 года в период времени с 13 часов 15 минут до 20 часов 30 минут при производстве осмотра домовладения № по Республики Крым, в том числе: 47 растений в трех комнатах на чердаке и 30 растений – в комнате за шкафом, которые по заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, являются растениями конопля (растениями рода Cannabis), содержащими наркотическое средство тетрагидроканнабинол, включенный в Перечень наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации № 681 от 30.06.1998 года (с изменениями) и отнесен к наркотическим средствам, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (Список I, раздел Наркотические средства).
Конопля (растение рода Cannabis) включена с «Перечень растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 27 ноября 2010 № 934, а ее количество из 77 растений, согласно этого постановления, образует крупный размер (1-й эпизод).
Он же в неустановленное время в январе 2020 года, но не позднее 14 января 2020 года, имея умысел на незаконный сбыт наркотических средств, находясь по адресу своего проживания: , с некоторых из выращиваемых им на чердаке указанного кустов конопли оборвал часть листьев и соцветий, которые затем высушил и измельчил, получив, таким образом, наркотическое средство марихуану (каннабис) массой не менее 341,11 грамма, а также собрал немного пыльцы с листьев этих растений, получив смолу каннабиса (гашиш) массой не менее 0,8 грамма.
Затем, осуществив взвешивание марихуаны (каннабиса) при помощи портативных электронных весов, расфасовал ее в спичечные коробки, фольгированные и бумажные свёртки, полиэтиленовые пакеты, полимерные и стеклянные емкости, и спрятал их в различных местах своего жилища по указанному выше адресу, а с нескольких кустов конопли на чердаке оборвал часть веток растений конопли с листьями и соцветиями массой не менее 37,5 грамма, которые оставил хранить там же на чердаке дома с целью последующего сбыта, то есть создал все необходимые условия для сбыта указанных выше наркотических средств и частей растений рода конопля, содержащих наркотические средства, наркозависимым лицам.
14 января 2020 года в период времени с 13 часов 15 минут до 20 часов 30 минут сотрудниками полиции МО МВД России «Джанкойский» в жилище Глузского А.О., расположенного по адресу: , обнаружены и изъяты из незаконного оборота вещества растительного происхождения серо-зеленого цвета, находившиеся в холодильнике, на подоконнике, в сумке на вешалке в указанном жилом доме в 6-ти стеклянных и 4-х полимерных емкостях различного объема, 34-х бумажных свертках, 16-ти фольгированных свертках, 3-х спичечных коробках и 3-х полимерных пакетах, имеющие по заключениям экспертов № от 15 января 2020 года и № от 17 января 2020 года массы: 7,7 г, 12,7 г, 17,6 г, 30,9 г, 10,3 г, 8,9 г, 41,5 г, 14,3 г, 8,8 г, 15,3 г, 1,9 г, 0,7 г, 3,4 г, 1,7 г, 3,5 г, 1,1 г, 1,2 г, 1,4 г, 0,36 г, 0,27 г, 0,36 г, 0,27 г, 0,45 г, 0,36 г, 0,18 г, 10,8 г, 7,9 г, 5,4 г, 6,6 г, 4,3 г, 7,1 г, 0,36 г, 13,4 г, 1,8 г, 2,1 г, 2,0 г, 4,8 г, 0,7 г, 1,5 г, 0,6 г, 0,27 г, 0,18 г, 0,09 г, 0,09 г, 0,9 г, 1,2 г, 1,4 г, 1,5 г, 2,3 г, 1,6 г, 0,4 г, 0,09 г, 0,09 г, 0,18 г, 2,9 г, 5,2 г, 5,1 г, 17,2 г, 7,5 г, 14,6 г, 3,6 г, 2,8 г, 3,6 г, 1,5 г, 3,1 г, 0,27 г, 7,5 г, 0,27 г, 0,18 г, 0,18 г, 0,09 г, 0,45 г, 0,27 г (в пересчете на высушенное вещество), и признанные наркотическим средством каннабис (марихуана), а также вещество в виде комков серо-зеленого цвета в свертке на подоконнике в комнате дома, которое по заключению экспертов № от 17 января 2020 года имеет массу 0,8 грамма и признано наркотическим средством гашиш (анаша, смола каннабиса). На чердаке дома обнаружены и изъяты семь веток растений с листьями, которые по заключению эксперта № от 15 января 2020 года имеют массу 37,5 г (в пересчете на высушенное вещество) и являются частями растений конопля (растений рода Cannabis), содержащих наркотическое средство тетрагидроканнабинол.
Общая масса изъятого у Глузского А.О. наркотического средства каннабис (марихуана) в пересчете на высушенное вещество составляет 341,11 г, что согласно Постановления Правительства РФ №1002 от 01.10.2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» образует крупный размер, масса 0,8 грамма наркотического средства гашиш (анаша, смола каннабиса) не образует значительного, крупного или особо крупного размера, масса 37,5 грамма в пересчете на высушенное вещество частей растений конопля (растения рода Cannabis) образует значительный размер согласно этого же постановления.
Таким образом, Глузский А.О. незаконно хранил наркотические средства в крупном размере и части растений, содержащие наркотические средства, в значительном размере по адресу своего проживания, с целью дальнейшего незаконного сбыта наркотических средств, то есть создал все условия для совершения преступления, однако, довести свой преступный умысел до конца не смог по не зависящим от него обстоятельствам, поскольку его действия были пресечены сотрудниками правоохранительных органов, а наркотические средства и части растений, содержащих наркотические средства, изъяты из незаконного оборота (2-й эпизод).
Допрошенный в судебном заседании Глузский А.О. свою вину в совершении указанных выше преступлений при обстоятельствах, изложенных судом, признал по эпизоду выращивания конопли в полном объеме, а по эпизоду приготовления наркотиков к сбыту не признал вовсе, указав, что наркотики, обнаруженные у него дома при производстве осмотра сотрудниками полиции 14.01.2020 года он хранил исключительно для собственного употребления без какой-либо цели сбыта, поскольку сам является наркозависимым лицом с 1986 года. Коноплю курит постоянно от двух до шести раз в день. Все, что у него было изъято, он получил с выращенных им кустов конопли в оборудованном им для этого на чердаке дома и в комнате за шкафом помещениях. На оборудование теплицы на чердаке дома затратил определенную сумму денег, закупив лес на балки, теплоизоляцию, вентиляторы, прожектора, электрооборудование, горшки с землей, но это оправдывает тем, что стало рискованно искать дикорастущую коноплю и покупать ее где-либо. Знал, что оборот марихуаны запрещен, и что растения рода конопля выращивать нельзя. Первые семена конопли посадил в землю в начале июня 2019 года, а после еще несколько раз досаживал. Так у него на чердаке и в комнате за шкафом выросли все те растения, что у него изъяли 14.01.2020 года. Указывает, что с одного куста конопли можно получить до 10 стаканов наркотического средства марихуаны. Такое количество ему нужно было для собственного употребления.
В ходе предварительного следствия подсудимый отказался от дачи показаний при допросе его в качестве подозреваемого, а затем при допросе в качестве обвиняемого по существу предъявленного ему обвинения, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ (том 1 л.д. 248-249; том 2 л.д. 49-51).
При предъявлении обвинения 16.01.2020 года сообщил, что вину в части приготовления к сбыту наркотиков не признает. Наркотики хранил для собственного употребления. В остальной части отдачи показаний отказался, сославшись на ст.
51 Конституции
РФ (том 2 л.д. 5-6).
Вместе с тем вина подсудимого в совершении инкриминируемых ему преступлений нашла своё полное подтверждение совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств.
К такому выводу суд пришёл, исходя из анализа показаний подсудимого, свидетелей, а также письменных материалов уголовного дела, исследованных в судебном заседании.
Так факт незаконного культивирования в крупном размере растений, содержащих наркотические средства, подтверждается:
- показаниями свидетеля ФИО1 который пояснил суду, что днем в один из дней, дату не помнит, он участвовал в качестве понятого со вторым соседом у подсудимого. У него сотрудники полиции нашли в доме помещения, где находилась рассада кустов конопли. Их изъяли. Помещения были оборудованы светом, а что еще там было уже не помнит. Около 10 растений имели большой размер около одного метра. Глузский А.О. сказал, что это все его и что выращивал для собственного употребления. Показания, данные в ходе предварительного следствия подтвердил в полном объеме, пояснив забывчивость возрастом;
- согласно показаниям свидетеля ФИО1., данным им в ходе предварительного следствия, и оглашенным судом в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, следует, что 14 января 2020 года около 13 часов он принимал участие в осмотре домовладения, где проживает Глузский А.О. В помещении дома за дверью шкафа сотрудники полиции обнаружили комнату, оборудованную для выращивания растений конопля, которые произрастали там в горшках, расположенных на полках. Помещение освещалось электричеством, вентилировалось, стояли банки с водой. Такие же комнату нашли потом на чердаке, где также были ведра с растущей коноплей. Все обнаруженные растения достали из горшков, а приборы сняли и все изъяли. Глузский А.О. пояснил, что он сам соорудил эти помещения на чердаке и в доме, чтобы выращивать коноплю (том 1 л.д. 177-179);
- показаниями свидетеля ФИО2 который пояснил суду, что в один из дней, дату уже не помнит, он участвовал понятым при проведении осмотра жилища, где проживает его сосед ФИО1 Там в маленькой комнате за шкафом нашли растения конопли в горшках. Такие же растения в количестве 30-40 штук спустили вниз из помещения чердака. Указанные помещения были оборудованы электричеством и вентиляцией. Подсудимый пояснил тогда, что коноплю выращивал он для собственного употребления. Показания, данные на предварительном следствии, подтвердил в полном объеме;
- из показаний свидетеля ФИО2 допрошенного в ходе предварительного следствия, которые оглашены судом в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, следует, что 14 января 2020 года после обеда он принимал участие в осмотре домовладения Глузского А.О. У него в доме сотрудники полиции за дверцами шкафа обнаружили комнату, где на полках стояли около тридцати горшков с растениями конопли. Они освещались и вентилировались при помощи небольших вентиляторов, а температура там измерялась градусником. Из этого помещения через лаз в потолке был сделан проход на чердак, где также находились комнаты, оборудованные вентиляцией, светом и утепленные термоизоляцией. Там также стояли горшки с рассадой конопли в количестве более тридцати кустов. Все растения конопли и оборудование для ее выращивания сотрудники полиции изъяли и упаковали. Глузский А.О. пояснил, что это он все сделал сам для выращивания конопли (том 1 л.д. 180-182);
- показаниями свидетеля ФИО3, пояснившей суду, что обнаруженные в доме растения конопли принадлежат ее мужу Глузскому А.О., который ее употребляет. Он сам ее выращивал на чердаке, оборудовав его для этих целей. 14 января 2020 года днем к ним домой пришли сотрудники полиции, нашли коноплю и изъяли ее;
- показаниями свидетеля ФИО4 сообщившего суду, что он выезжал к Глузскому А.О. домой, где участковые уполномоченные обнаружили наркотические средства. Там были обнаружены помещения в доме и на чердаке, специально оборудованные для выращивания конопли, снабженные электричеством, вентиляцией. В помещениях находились растения конопли в количестве более тридцати штук, которые имели следы ухода за ними при выращивании;
- показаниями свидетеля ФИО5., который сообщил суду, что 14 января 2020 года он проводил оперативные мероприятия в рамках расследования фактов краж. Решили проверить подсудимого. У него в доме с письменного разрешения провели осмотр. Сначала за дверкой шкафа обнаружили маленькую комнату, оборудованную светом и вентиляцией, где на полках в горшках росла конопля. Потом на чердаке нашли еще несколько помещений, где также в горшках произрастал кусты конопли, но большие по размеру. Глузский А.О. пояснил, что все выращивает для собственного употребления;
- показаниями свидетеля ФИО6 пояснившего суду, что была получена информация, что по месту жительства Глузского А.О. могут храниться наркотики. Для ее проверки выехали к месту жительства подсудимого. Он дал разрешение на осмотр дома. Там за дверцей шкафа обнаружили комнатку, оборудованную светом и вентиляцией, где на полках в горшках росло около 30-ти растений конопли. Аналогичных три помещения нашли на чердаке, куда он сам поднимался. Там в трех комнатах, специально оборудованных вентиляцией, электричеством и теплоизоляцией, находилось еще более тридцати кустов растущей конопли. За ними осуществлялся уход, полив, то есть было видно, что она культивируется. Глузский А.О. пояснил, что коноплю выращивает он для собственного употребления.
- показаниями свидетеля ФИО7В., пояснившего суду, что в январе 2020 года он по оперативной информации вместе с другими участковыми приехал домой к подсудимому, где с разрешения последнего провели осмотр. В помещении дома за дверцей шкафа обнаружили тайную комнату, где произрастали кусты конопли в горшках на полках. Помещение было оборудовано электричеством и вентиляцией, растения поливались. Также на чердаке дома нашли еще несколько помещений, оборудованных для выращивания конопли, где в горшках еще росла конопля. Все, что нашли, потом изъяли с места. Подсудимый пояснил, что коноплю он выращивает для собственного употребления.
Кроме того вина Глузского А.О. по данному эпизоду подтверждается письменными доказательствами, исследованными в суде:
- рапортом оперативного дежурного МО МВД России «Джанкойский» от 14.01.2020 года (КУСП №), согласно которому 14 января 2020 года в 12 часов 20 минут поступило сообщение от участкового инспектора ФИО6., о том, что у гражданина Глузского А.О., ДД.ММ.ГГГГ г.р., прож.: , в ходе осмотра места происшествия изъято 79 кустов конопли со следами ухода (том 1 л.д. 206);
- протоколом осмотра места происшествия от 14 января 2020 года, согласно которому зафиксирована обстановка в домовладении № по Республики Крым. В ходе осмотра места происшествия на чердаке дома по указанному адресу обнаружены три помещения, снабженные теплоизоляцией, электричеством, вентиляцией, водой, где в пластиковых емкостях различного объема с землей произрастали 37 кустов растений схожих с растением конопля, со следами полива и культивации почвы. В помещении жилого дома за дверцами шкафа обнаружено помещение, оборудованное аналогичным образом, где находились еще 30 емкостей с такими же растениями. Всего с места изъято 77 кустов растений с корнями. Также с места изъято все оборудование, использованное для выращивания этих растений: пластиковая подставка (ёмкость) с пластиковыми стаканами с керамзитом; два светодиодных ультрафиолетовых прожектора в пластиковом корпусе; 14 светодиодных прожекторов различной конструкции; самодельный механизм подачи электропитания с розетками с таймерами; 5 светодиодных ламп в корпусе белого цвета; 4 канальных вентилятора смешанного типа; пластиковый куллер для охлаждения процессора; пластиковый аквариумный компрессор марки «Atman CR30-R»; термометр измерения температуры воздуха, в пластиковом корпусе белого цвета; два куллера для охлаждения процессора в корпусе черного цвета с пластиковыми трубами, емкости с семенами растений (том 1 л.д. 14-36);
- протоколом осмотра предметов от 07.02.2020 года, согласно которому осмотрены полимерные емкости с семенами конопли (том 1 л.д. 149-173);
- квитанцией №, согласно которой все емкости с семенами растений помещены на хранение в камеру хранения вещественных доказательств МО МВД России «Джанкойский» (том 1 л.д. 176);
- заключением эксперта ЭКЦ МВД России по № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому предоставленные на экспертизу семена растений массами 6,39 г, 1,43 г, 1,18 г, 0,68 г, 0,40 г, 0,33 г, 0,10 г, 0,44 г, 0,42 г являются семенами растения конопля (Cannabis) и к наркотическим средствам, психотропным веществам и прекурсорам не относятся (том 1 л.д. 81-85);
- протоколом осмотра предметов от 04.02.2020 года, согласно которому осмотрено 77 растений серо-зеленого цвета с запахом конопли, помещенные в три мешка (том 1 л.д. 87-112);
- квитанцией №, согласно которой 77 растений серо-зеленого цвета с запахом конопли, находящиеся в трех мешках, помещены на хранение в централизованную камеру хранения наркотических средств МВД по (том 1 л.д. 118);
- заключением эксперта ЭКЦ МВД России по № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому предоставленные 77 растений являются растениями конопля (растениями рода Cannabis), содержащими наркотическое средство тетрагидроканнабинол (том 1 л.д. 71-75);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрены пластиковые емкости с пластиковыми стаканами с керамзитом; два светодиодных ультрафиолетовых прожектора в пластиковом корпусе черного цвета; 14 светодиодных прожекторов различной конструкции; самодельный механизм подачи электропитания с розетками с таймерами; 5 светодиодных ламп в корпусе белого цвета, различного размера; 4 канальных вентилятора смешанного типа; пластиковый куллер для охлаждения процессора; пластиковый аквариумный компрессор марки «Atman CR30-R»; термометр измерения температуры воздуха, в пластиковом корпусе белого цвета; два куллера для охлаждения процессора в корпусе черного цвета с пластиковыми трубами, изъятые ДД.ММ.ГГГГ при осмотре жилища ФИО1 (том 1 л.д. 119-145);
- квитанция №, согласно которой указанные предметы сданы на хранение в камеру хранения вещественных доказательств МО МВД России «Джанкойский» (том 1 л.д. 148);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрены два паяльника, изъятые ДД.ММ.ГГГГ у ФИО1 в в Республики Крым (том 1 л.д. 149-173);
- квитанцией №, согласно которой два паяльника сданы на хранение в камеру хранения вещественных доказательств МО МВД России «Джанкойский» (том 1 л.д. 176).
Далее, вина Глузского А.О. в приготовлении к сбыту наркотических средств в крупном размере и частей растений, содержащих наркотические средства, подтверждается показаниями допрошенных в судебном заседании свидетелей, а также письменными доказательствами, исследованными судом, в том числе:
- показаниями свидетеля ФИО1Г., который пояснил суду, что днем в один из дней, дату не помнит, он вместе со вторым соседом участвовал в качестве понятого при осмотре дома у подсудимого. У него сотрудники полиции кроме кустов конопли, росшей на чердаке и в комнате за шкафом, также нашли коноплю, которая в измельченном виде лежала в банках, бумажных свертках и пакетах в холодильнике в веранде за дверью. Все что нашли, упаковали и изъяли. Показания, данные в ходе предварительного следствия подтвердил в полном объеме, пояснив свою забывчивость возрастом;
- согласно показаниям свидетеля ФИО1., данным им в ходе предварительного следствия, и оглашенным судом в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, следует, что 14 января 2020 года около 13 часов он принимал участие в осмотре домовладения, где проживает ФИО1 В доме нашли помещения, оборудованные для выращивания растений конопля, которые произрастали там на полках в емкостях. Также в доме в холодильнике нашли большое количество бумажных свертков, сверток из фольги, полиэтиленовых пакетов, спичечных коробков и банок, наполненных веществом растительного происхождения в высушенном виде. Такое же вещество нашли в бумажных и фольгированных свертках на подоконнике в доме. Там же был сверток из фольги с веществом темного цвета похожим на смолу. Еще девять сверток из бумаги с веществом растительного происхождения обнаружили в сумке на вешалке. Также в доме нашли электронные весы. Все это упаковали и изъяли. Глузский А.О. пояснил, что все это хранил для себя (том 1 л.д. 177-179);
- показаниями свидетеля ФИО2 который пояснил суду, что в один из дней, дату уже не помнит, он участвовал понятым при проведении осмотра жилища, где проживает его сосед Глузский А.О. Там на чердаке и в комнате за шкафом нашли растущие в емкостях растения конопли. Также у подсудимого в шкафу и в холодильнике нашли более 30 различных пакетиков и свертков с коноплей. На некоторых свертках стояли цифры. Подсудимый пояснил, что это все принадлежит ему и для себя. Показания, данные на предварительном следствии, подтвердил в полном объеме;
- из показаний свидетеля ФИО14, допрошенного в ходе предварительного следствия, которые оглашены судом в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, следует, что ДД.ММ.ГГГГ после обеда он принимал участие в осмотре домовладения ФИО1, где в специально оборудованных помещениях были обнаружены произраставшие растения конопли. Кроме того, в холодильнике, стоявшем в комнате с печкой, нашли большое количество различных банок, пакетов, спичечных коробков, свертков из бумаги и фольги с веществом растительного происхождения с запахом конопли. На некоторых свертках стояли цифры «6» и «8». Аналогичное вещество нашли в девяти бумажных свертках в сумке на вешалке. Еще в доме нашли электронные весы. Хозяин дома пояснил, что это все принадлежит ему для собственного употребления (том 1 л.д. 180-182);
- показаниями свидетеля Свидетель №1, пояснившей суду, что ей известно, что ее супруг ФИО1 употребляет марихуану путем курения и пьет ее. Он сам выращивал коноплю на чердаке, оборудовав его для этих целей. 14 января 2020 года днем к ним домой пришли сотрудники полиции, нашли коноплю и изъяли ее. Кроме кустов с коноплей нашли коноплю в холодильнике и других местах в доме. Все это принадлежит ее мужу, который нигде не работает, иногда подрабатывает по найму у соседей, копая огороды. Работает только она и дает деньги мужу. Еще им помогают родные мужа. Последний раз они с мужем ездили в Алушту ДД.ММ.ГГГГ, но он с собой ничего запрещенного не возил. Показания о том, что муж ранее возил в Алушту марихуану, она дала под воздействием оперуполномоченного ФИО11, а потом об этом же сообщила следователю на допросе, боясь их изменить. Эти показания она в судебном заседании не подтвердила.
Вместе с тем согласно показаниям свидетеля ФИО3 допрошенной в ходе предварительного следствия, и оглашенных судом в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, следует, что начиная с 2016 года, каждые три месяца Глузский А.О. вывозил из дома в коноплю, выращенную им самим. Он складывал ее в упаковки из-под чая или овсяных хлопьев, а также в спичечные коробки, предварительно высушив на газетах прямо в доме. В Алуште он оставлял ее на вокзале, а сам уходил. Когда возвращался, то конопли при нем уже не было. Последний раз она вместе с мужем ездила на автобусе в в десятых числах января 2020 года. Он как обычно взял с собой коноплю, упаковав ее в сумку. Там она осталась на вокзале, пила кофе, а он ушел. Вернулся уже без конопли (том 1 л.д. 183-185).
В ходе судебного следствия версия о том, что на свидетеля ФИО3. было оказано давление, и она дала недостоверные показания под воздействием сотрудников полиции, была проверена.
Так, допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля ФИО4 пояснил, что он выезжал к Глузскому А.О. домой, где участковые уполномоченные обнаружили наркотические средства. Там были обнаружены помещения в доме и на чердаке, специально оборудованные для выращивания конопли, снабженные электричеством, вентиляцией. В помещениях находились растения конопли в количестве более тридцати штук, которые имели следы ухода за ними при выращивании. Также при осмотре в холодильнике и в других местах обнаружили большое количество расфасованной сухой конопли. Где-то ее было больше, а где-то – меньше. При осмотре присутствовала ФИО3., которая сообщила, что Глузский А.О. возил коноплю в . Об этом же она ему рассказали при даче объяснений, что он и зафиксировал в ее объяснении от 14 января 2020 года. При этом мер физического и психического воздействия он на нее не оказывал. Показания она давала сама, была спокойна.
Из показаний свидетеля ФИО8., допрошенного судом в качестве свидетеля, следует, что ФИО3. он допрашивал в качестве свидетеля по делу Глузского А.О. Та самостоятельно рассказала ему все то, что он записал с ее слов в протокол допроса. При этом он никаких мер физического и психического воздействия на свидетеля не оказывал. Она подробно изложила обстоятельства, при которых Глузский А.О. в течение длительного времени увозил в выращенную им марихуану. Кому он ее там продавал, она не знала. При этом поведение свидетеля было адекватным. Уже когда он закончил расследование дела, свидетель звонила ему и сообщила, что она откажется от этих показаний, поскольку ее об этом попросил супруг.
Далее, из показаний свидетеля ФИО5., допрошенного судом, следует, что 14 января 2020 года при осмотре домовладения подсудимого на чердаке и в комнате за шкафом были обнаружены специально оборудованные помещения, где в емкостях произрастало большое количество растений конопля. Кроме того, в холодильнике нашли большое количество различных свертков, где находилось растительное вещество в сухом виде. При осмотре также присутствовала супруга Глузского А.О., которая оперуполномоченному ФИО4. в разговоре сообщила, что коноплю Глузский А.О. выращивал, и они ее вывозили в Алушту. Он это сам слышал. Сам Глузский А.О. пояснял, что выращивает коноплю для собственного употребления;
Свидетель ФИО6 пояснил суду, что была получена информация, что по месту жительства Глузского А.О. могут храниться наркотики. Когда осмотрели дом, то на чердаке и в маленькой комнате за шкафом обнаружили большое количество рассады конопли. Также в холодильнике обнаружили высушенную коноплю, которая находилась в свертках в количестве около 50-ти штук. Глузский А.О. пояснял на месте, что все это принадлежит ему и он хранит наркотики для собственного употребления. Его же супруга, с которой общался оперуполномоченный ФИО4., пояснила, что супруг возил коноплю в Алушту, где продавал ее. Он это слышал из их разговора лично.
Свидетель ФИО7В. пояснил суду, что в январе 2020 года он по оперативной информации о сбыте наркотиков вместе с другими участковыми у подсудимого провел осмотр жилища, где обнаружили и изъяли большое количество выращиваемых тем растений конопля. Также в доме нашли большое количество различных свертков с высушенной коноплей. Конопля была спрятана и в холодильнике. Подсудимый говорил, что хранит все для собственного употребления.
Кроме того вина Глузского А.О. по данному эпизоду подтверждается письменными доказательствами, исследованными в суде:
- рапортом оперативного дежурного МО МВД России «Джанкойский» (КУСП за №), согласно которому 14 января 2020 года в дежурную часть МО МВД России «Джанкойский» поступило сообщение от участкового инспектора ФИО5 о том, что по месту проживания гражданин Глузский А.О., ДД.ММ.ГГГГ г.р., а именно: , хранил в высушенном виде около 90 грамм конопли (том 1 л.д. 11);
- протоколом осмотра места происшествия от 14.01.2020 года, согласно которому в холодильнике, на подоконнике, в сумке, находящихся в комнатах в жилом Республики Крым обнаружены и изъяты вещества растительного происхождения в высушенном виде, которые находились в 6-ти стеклянных и 4-х полимерных емкостях различного объема, 34-х бумажных свертках, 16-ти фольгированных свертках, 3-х спичечных коробках и 3-х полимерных пакетах. На подоконнике в фольгированном свертке находилось вещество темного цвета, а на чердаке дома обнаружили семь веток растения с запахом конопли. Также в доме были обнаружены электронные портативные весы. Все обнаруженные вещества и предметы упаковали в пакеты, опечатали их надлежащим образом и изъяли (том 1 л.д. 14-36);
- протоколом осмотра предметов от 04.02.2020 года, согласно которому осмотрены изъятые ДД.ММ.ГГГГ у Глузского А.О. вещества растительного происхождения темно-зеленого цвета в высушенном виде с запахом конопли, вещество в виде комков неправильной формы серо – зеленого цвета, с газетными свертками, спичечными коробками, фольгированными свертками, пакетами, помещенные в специальные пакеты с обозначением: «С00074875»; «0012777»; «0012774»; «В00106830», «С00074873», а также вещество растительного происхождения серо-зеленого цвета с характерным запахом конопли, находящееся в специальном пакете «0012775» с остатками первоначальной упаковки (том 1 л.д. 87-112);
- заключением эксперта № от 15.01.2020 года, согласно которому вещества растительного происхождения серо-зеленого цвета с запахом конопли, поступившие на исследование в шести бумажных свертках, стеклянной емкости и трех полимерных пакетах, массами 7,7 г, 12,7 г, 17,6 г, 30,9 г, 10,3 г, 8,9 г, 41,5 г, 14,3 г, 8,8 г, 15,3 г (в пересчете на высушенное вещество), являются наркотическим средством каннабис (марихуана) (том 1 л.д. 55-58);
- заключением эксперта № от 17.01.2020 года, согласно которому вещества растительного происхождения серо-зеленого цвета с запахом конопли, поступившие на исследование в специальных пакетах В00106830, С00074873, С00074875, 0012774, 0012777, расфасованные в бумажные и фольгированные свертки, стеклянные и полимерные емкости, спичечные коробки и полимерные пакеты, массами 1,9 г, 0,7 г, 3,4 г, 1,7 г, 3,5 г, 1,1 г, 1,2 г, 1,4 г, 0,36 г, 0,27 г, 0,36 г, 0,27 г, 0,45 г, 0,36 г, 0,18 г, 10,8 г, 7,9 г, 5,4 г, 6,6 г, 4,3 г, 7,1 г, 0,36 г, 13,4 г, 1,8 г, 2,1 г, 2,0 г, 4,8 г, 0,7 г, 1,5 г, 0,6 г, 0,27 г, 0,18 г, 0,09 г, 0,09 г, 0,9 г, 1,2 г, 1,4 г, 1,5 г, 2,3 г, 1,6 г, 0,4 г, 0,09 г, 0,09 г, 0,18 г, 2,9 г, 5,2 г, 5,1 г, 17,2 г, 7,5 г, 14,6 г, 3,6 г, 2,8 г, 3,6 г, 1,5 г, 3,1 г, 0,27 г, 7,5 г, 0,27 г, 0,18 г, 0,18 г, 0,09 г, 0,45 г, 0,27 г (в перечете на высушенное вещество), являются наркотическим средством каннабис (марихуана); а вещество в виде комков неправильной формы серо-зеленого цвета в свертке из фольгированной бумаги, массой 0,8 г - является наркотическим средством гашиш (анаша, смола каннабиса) (том 1 л.д. 63-66);
- заключением эксперта № от 15.01.2020 года, согласно которому вещество растительного происхождения серо-зеленого цвета с характерным запахом растения конопли массой 37,5 г (в пересчете на высушенное вещество) является частями растений конопля (растениями рода Cannabis), содержащих наркотическое средство тетрагидроканнабинол и другие каннабиноиды (том 1 л.д. 71-75);
- квитанцией №, согласно которой осмотренные протоколом от 04.02.2020 года вещества растительного происхождения, признанные каннабисом, частями растений рода конопли, гашиш, помещенные в восемь пакетов и три мешка, сданы на хранение в централизованную камеру хранения наркотических средств МВД по Республике Крым (том 1 л.д. 118);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрены изъятые 14.01.2020 года у Глузского А.О. три полимерных пакета со спичками, (находящиеся в одном полимерном пакете черного цвета), два паяльника, упаковка газет, четыре полимерные емкости из под линз с семенами конопли, пластиковая ёмкость зеленого цвета с семенами конопли, электронные портативные весы, два билета на автобус, лист бумаги с записями, фрагмент картона с записями, три мобильных телефона (BQ S-4503 сенсорный в корпусе серого цвета, с сим картой и картой памяти, BQ M-5456, в корпусе розового цвета, с сим картой, Nokia 105 в корпусе синего цвета, без задней крышки с сим картой), системный блок (том 1 л.д. 149-173);
- квитанцией №, согласно которой данные предметы помещены на хранение в камеру хранения вещественных доказательств МО МВД России «Джанкойский» (том 1 л.д. 176).
Суд, оценив указанные доказательства в совокупности, признает их достоверными, относимыми и допустимыми, достаточными для разрешения дела и считает вину подсудимого в совершении указанных преступлений полностью доказанной.
При этом суд не может согласиться с доводами стороны защиты и подсудимого относительно непризнания в качестве доказательств показаний свидетелей ФИО1. и ФИО2 поскольку в ходе предварительного следствия указанные лица были допрошены в качестве свидетелей при наличии к тому оснований, указанных в ст.
56 УПК РФ
, при этом соблюдены требования ст.
187
-
191 УПК РФ
, а протоколы, в которых они зафиксированы, соответствуют требованиям ст.
166 УПК РФ
(том 1 л.д. 177-179, 180-182). В судебном заседании ФИО1. и ФИО2. допрошены в качестве свидетелей в соответствии с требованиями ст.
278 УПК РФ
, нарушений процедуры их допроса не установлено.
Поэтому при указанных обстоятельствах суд признает показания свидетелей ФИО1 и ФИО2. отвечающими требованиям ст.ст.
74
,
83
и
84 УПК РФ
, то есть достоверными, относимыми и допустимыми. Оснований сомневаться в их объективности у суда не имеется.
Суд также не соглашается с доводами защитника и подсудимого о необходимости признания в качестве недопустимых доказательств протокола осмотра места происшествия от 14.01.2020 года, поскольку в нем не указано кем и на какой фотоаппарат было произведено фотографирование и при какой температуре, влажности и освещенности проводился осмотр места, а также заключения эксперта № от 15.01.2020 года, из-за не соблюдения условий изъятия наркотических средств и указанных выше нарушений уголовно-процессуального законодательства, допущенных при проведении осмотра места происшествия, так как приведенные стороной защиты доводы основаны на неверном толковании уголовно-процессуального законодательства, которое не предъявляет обозначенных выше требований к протоколу данного следственного действия, что следует из системного толкования требований ст.
166
,
176
-
177 УПК РФ
.
Так, согласно содержанию исследованного судом протокола осмотра места происшествия от 14.01.2020 года, составленного по результатам осмотра жилища Глузского А.О., проведенного на основании его же разрешения согласно заявлению от 14.01.2020 года и разрешению ФИО3. (том 1 л.д. 12, 13), следует, что осмотр жилья проведен с участием двух понятых и специалиста, с применением технических средств – фотоаппарата марки «Сenon», в пасмурную погоду.
Данный протокол составлен в соответствии с требованиями ст.
166
,
170
,
176
-
177 УПК РФ
, поэтому оснований, на которые ссылается сторона защиты, для признания данного протокола недопустимым доказательством в порядке ст.
75 УПК РФ
у суда не имеется.
Далее, заключение эксперта № от 15 января 2020 года проведено в соответствии с требованиями закона, компетентным и квалифицированным специалистом, обладающим специальными познаниями, выводы его аргументированы, мотивированы и ясны, носят научно обоснованный характер и сомнений у суда не вызывают, в связи с чем, оно признается допустимым доказательством и принимается во внимание судом при вынесении приговора по делу, поэтому оснований, на которые ссылается сторона защиты, для признания данного заключения эксперта недопустимым доказательством в порядке ст.
75 УПК РФ
у суда не имеется.
Доводы же стороны защиты о том, что экспертом не учтена влажность и температурный режим, при котором изымались наркотики, судом во внимание не принимаются, поскольку вес наркотического средства марихуана (каннабис) определяется исключительно в высушенном до постоянной массы состоянии, что и следует из содержания указанной выше экспертизы.
Оценивая показания свидетеля ФИО3., данные ей в как в ходе судебного, так и предварительного следствия, суд приходит к выводу о том, что первоначальные показания ФИО3 данные ей на предварительном следствии и изложенные в ее протоколе допроса от 16 января 2020 года, являются достоверными, соответствующими фактическим обстоятельствам дела, поскольку таковые согласуются как с показаниями свидетелей ФИО4 ФИО6., ФИО5., ФИО8., так и с иными материалами дела. При этом оснований ставить под сомнение данные показания у суда нет, поэтому он отдает им предпочтение и кладет в основу доказательств, подтверждающих обвинение Глузского А.О.
Оснований признавать показания свидетеля ФИО3., зафиксированные в протоколе ее допроса от 16.01.2020 года, недопустимым доказательством, как на то указывает сторона защиты и подсудимый, у суда нет, поскольку они получены в соответствии с требованиями ст.
166
,
187
-
190 УПК РФ
. Протокол содержит информацию о разъяснении свидетелю ФИО3. прав, в том числе не свидетельствовать в отношении себя и близких членов своей семьи, и обязанностей, что подтверждается ее собственноручной подписью. (том 1 л.д. 183-185).
Каких-либо убедительных доводов, по которым эти показания можно было бы поставить под сомнение, в судебном заседании стороной защиты и подсудимым не приведено.
Факт оказания на нее давления со стороны сотрудников полиции ФИО8. и ФИО4. не нашел своего подтверждения, что следует из содержания данных ими в суде показаний, а также из результатов процессуальной проверки, проведенной в отношении них, что отражено в постановлении об отказе в возбуждении уголовного дела от 25.06.2020 года и соответствующее постановление сохраняет свою силу (том 3 л.д. 30-37).
Что касается показаний свидетеля ФИО3., данных ей в ходе судебного следствия о том, что ей ничего не было известно об обстоятельствах направления наркотических средств Глузским А.О. в , то суд не принимает их во внимание, а считает, что они были изменены свидетелем в угоду подсудимому и по просьбе последнего, что следует из показаний свидетеля ФИО8 указавшего в суде, что свидетель ФИО3. лично ему в телефонной беседе сообщила о том, что она откажется от своих ранее данных показаний, поскольку ее об этом попросил супруг.
При этом показания свидетелей ФИО1., ФИО2., ФИО4., ФИО8., ФИО6., ФИО5., ФИО7, сомнений у суда не вызывают, а потому отдается им предпочтение, т.к. они являлись последовательными на протяжении всего предварительного следствия и в суде; согласуются как между собой, так и с остальными доказательствами по делу (протоколами осмотра, изъятия, вещественными доказательствами и заключениями экспертиз). Оснований оговаривать подсудимого со стороны свидетелей – не выявлено.
Допущенные свидетелями неточности расцениваются судом за счет особенности субъективного восприятия произошедшего и длительности по времени прошедшего от рассматриваемого события, поскольку в главном и в основном их показания неизменны по сути и взаимосвязаны.
Анализируя показания подсудимого, данные им в ходе судебного следствия по эпизоду приготовления к сбыту наркотических средств и частей растений, содержащих наркотические средства, сопоставив их с другими доказательствами по делу, в том числе с показаниями свидетелей ФИО3., ФИО8., ФИО4., ФИО6., ФИО5 ФИО7., суд приходит к выводу, что Глузский А.О., признавая лишь факт незаконного хранения обнаруженных у него 14.01.2020 года наркотических средств в виде 341,11 грамм марихуаны (канабиса); 0,8 грамм гашиша и 37,5 грамм частей растений, содержащих наркотические средства исключительно для собственного употребления, пытается таким образом облегчить свое положение, излагая обстоятельства в выгодную для себя сторону, поэтому суд расценивает его позицию по данному эпизоду как способ защиты, стремление избежать уголовной ответственности за содеянное, и относится к ним критически, не принимая их во внимание.
Суд считает, что умысел подсудимого, направленный на создание всех условий для сбыта наркотических средств и частей растений, содержащих наркотические средства, изъятых у него из незаконного оборота сотрудниками полиции ДД.ММ.ГГГГ, наряду с показаниями свидетелей Свидетель №1, ФИО12, ФИО11, ФИО10, ФИО9, ФИО13, ФИО14, Свидетель №2, письменными доказательствами, исследованными судом, подтверждается также тем фактом, что подсудимый выращивал у себя на чердаке и в доме значительное количество растений рода конопля, позволяющих в последующем получить с них немалый объем готового наркотического средства в виде марихуаны, поскольку как пояснил сам подсудимый в ходе судебного следствии, с одного куста конопли можно получить до десяти стаканов наркотиков, а также значительные затраты денег (порядка 50 тысяч рублей), истраченные им на строительство и оборудование специального помещения для выращивания наркотиков, при этом он наркоманией не страдает, что следует из содержания акта наркологического освидетельствования № от 6 февраля 2020 года (том 2 л.д. 18); имел в жилище портативные весы, позволяющие взвешивать наркотические средства, и значительное количество расфасованных в различные упаковки наркотических средств с определенной массой, удобной для последующей передачи их потребителям, что согласуется с правовой позицией Верховного Суда РФ, изложенной в пункте 13 Постановления Пленума № от ДД.ММ.ГГГГ «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействущими и ядовитыми веществами».
Таким образом, в суде установлено, что Глузский А.О. до 14 января 2020 года по месту своего жительства в Республики Крым незаконно культивировал 77 растений рода конопля, что образует крупный размер, а также создал все условия для совершения сбыта 341,11 грамм наркотического средства марихуана (каннабис), образующего крупный размер, 37,5 грамм частей растений, содержащих наркотические средства и 0,8 грамма наркотического средства гашиш, которое не довел до конца по независящим от него причинам, поскольку таковые были у него изъяты из незаконного оборота сотрудниками полиции МО МВД России «Джанкойский» 14.01.2020 года по указанному выше месту жительства, действуя при этом преднамеренно, осознавая всю противоправность и незаконность своих действий, что подтвердилось в суде, в том числе, показаниями свидетелей, самого подсудимого, а также фактами обнаружения и изъятия у подсудимого в жилище растений рода конопля, наркотических средств и частей растений, содержащих наркотические средства, весов и иных предметов, использованных для выращивания наркотикосодержащих растений.
Давая правовую оценку содеянному подсудимым, суд исходит из положения ст.
252 УПК РФ
относительно пределов судебного разбирательства и объема предъявленного обвинения.
Поэтому, проанализировав и оценив все исследованные в судебном заседании доказательства, отвечающие требованиям ст.ст.
74
,
75
,
83
и
84 УПК РФ
, которые признаются судом достоверными и допустимыми, а в совокупности достаточными для разрешения уголовного дела, суд приходит к выводу о доказанности вины Глузского А.О. в совершении им преступлений при изложенных в описательно-мотивировочной части приговора обстоятельствах и правильности квалификации его действий по первому эпизоду по ч. 1 ст.
231 УК РФ
– как незаконное культивирование в крупном размере растений, содержащих наркотические средства; а по второму эпизоду по ч.1 ст.
30
п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, как приготовление к незаконному сбыту частей растений, содержащих наркотические средства, и наркотических средств в крупном размере, то есть умышленное создание лицом условий для совершения преступления, которое не было доведено им до конца по независящим от него обстоятельствам.
У суда нет оснований ставить под сомнение психическое состояние подсудимого, который на учете у врача-психиатра не состоит, в суде давал адекватные показания, активно участвовал в исследовании доказательств, прениях, в связи с чем, его следует признать вменяемым и подвергнуть уголовному наказанию.
При определении вида и размера наказания суд в соответствии со ст.ст.
6
и
60 УК РФ
учитывает характер и повышенную общественную опасность преступлений, направленных против здоровья населения, отнесенных законодателем по первому эпизоду к преступлениям небольшой тяжести, а по второму эпизоду – к особо тяжким преступлениям; личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Так, в судебном заседании установлено, что Глузский А.О. ранее не судим в соответствии со ст.
86 УК РФ
, проживает со своей супругой ФИО3., имеющей неудовлетворительное состояние здоровья, нигде не работает, доход получал от случайных заработков, по месту жительства характеризуется по сути положительно, как лицо, ведущее замкнутый образ жизни, на которое жалоб от соседей не поступало, на учете у врача-психиатра не состоит, состоит с 15 февраля 2012 года на учете у врача-нарколога в ГБУЗ РК «Алуштинская центральная городская больница» с диагнозом злоупотребление наркотиками различных групп (том 2 л.д. 67), а согласно акта наркологического освидетельствования № от 6 февраля 2020 года он наркоманией, токсикоманией и алкоголизмом не страдает. В принудительном лечении не нуждается, но имеет диагноз – злоупотребление наркотическими веществами различных групп (том 2 л.д. 18), имеет ряд хронических заболеваний.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого, суд признает по первому эпизоду заявление о явке с повинной, сделанное им при даче пояснений оперативному сотруднику МО МВД России «Джанкойский» в связи с совершением им преступления, что следует из содержания объяснения Глузского А.О. от 14.01.2020 года (том 1 л.д. 48-50), в котором он изобличает себя, а также подробно излагает обстоятельства, при которых осуществлял выращивание растений рода конопля, а также полное признание вины и раскаяние в содеянном, частичное признание вины по второму эпизоду в части признания факта хранения обнаруженных у него наркотических средств и частей растений, содержащих наркотические средства, для собственного употребления, а по обоим эпизодам - наличие у подсудимого ряда хронических заболеваний, неудовлетворительное состояние здоровья его жены.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, судом не установлено.
При этом суд не соглашается с автором обвинительного заключения и государственным обвинителем в части того, что отягчающим наказание подсудимого обстоятельством является рецидив преступлений.
Так, судом установлено, что Глузский А.О. последний раз осуждался ДД.ММ.ГГГГ Железнодорожным районным судом г. Симферополя по ч. 2 ст.
307
УК Украины за незаконное приобретение и хранение особо опасных наркотических средств с целью сбыта, имевшего место ДД.ММ.ГГГГ, и по ч. 2 ст.
311
УК Украины - за незаконные приобретение и хранение прекурсоров с целью сбыта, имевшего место также 31 января 2012 года, что не образует, при приведении данных составов преступлений в соответствие с действующим уголовным законодательством РФ, объективной стороны состава преступлений, предусмотренных ст.
228.1
,
228.3
либо
228.4 УК РФ
(том 3 л.д. 163).
В силу требований ст.
10 УК РФ
факт незаконного приобретения и хранения прекурсоров с целью сбыта, квалифицированный по ч.2 ст.
311
УК Украины, подлежит декриминализации в силу недостаточного количества прекурсора, изъятого у Глузского А.О. ДД.ММ.ГГГГ, а его действия, квалифицированные по ч.2 ст.
307
УК Украины по факту незаконного приобретения и хранения особо опасных наркотических средств с целью сбыта, имевшего место 31 января 2012 года, следует квалифицировать по ч. 1 ст.
228 УК РФ
- как незаконное приобретение и хранение наркотических средств без цели сбыта, санкция по которой предусматривает максимальное наказание в виде 3-х лет лишения свободы и отнесена законодателем к преступлениям небольшой тяжести.
Согласно справки об освобождении, Глузский А.О. освободился после отбытия наказания за рассматриваемые выше преступления из Николаевской области Украины ДД.ММ.ГГГГ. Таким образом, в силу требований п. «в» ч.2 ст.
86 УК РФ
судимость по приговору суда от ДД.ММ.ГГГГ у Глузского А.О. погашена ДД.ММ.ГГГГ, в связи с чем рецидив у него отсутствует.
Ввиду наличия по первому эпизоду смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, судом применяется правило смягчения наказания, предусмотренное ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
При определении размера наказания за преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
30
п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, суд применяет требования ч.2 ст.
66 УК РФ
, поскольку оно не было доведено подсудимым до конца по независящим от него обстоятельствам, в связи с чем максимальный срок наказания за его совершение не может превышать 10 лет лишения свободы.
Решая вопрос о назначении наказания подсудимому, суд исходит из необходимости исполнения требований закона о строго индивидуальном подходе к назначению наказания, имея ввиду, что справедливое наказание способствует решению задач и осуществлению целей, указанных в ст.
2
и
43 УК РФ
, и, учитывая, что наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
Таким образом, суд, учитывая все изложенные обстоятельства в совокупности, степень тяжести и обстоятельства совершенных преступлений, сведения о личности виновного, его возрасте и состоянии здоровья, обстоятельства смягчающие наказание Глузского А.О., приходит к выводу, что в целях исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, ему необходимо назначить наказание только в виде лишения свободы по обоим эпизодам рассматриваемых преступлений. Иное наказание, по мнению суда, не будет способствовать его исправлению и предупреждению совершения им новых преступления, решению задач и осуществлению целей, указанных в ст.
2
и
43 УК РФ
, в том числе не будет отвечать требованиям социальной справедливости.
Кроме того, при назначении окончательного наказания суд исходит из требований ч. 2 ст.
69 УК РФ
, и с учетом обстоятельств дела, личности виновного, считает необходимым применить принцип частичного сложения основных наказаний.
Суд с учетом обстоятельств дела и личности подсудимого считает возможным не применять дополнительные наказания в виде штрафа и лишения права заниматься определенной деятельностью или занимать определенные должности, предусмотренные санкцией ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, поскольку полагает, что основного наказания будет достаточно для его исправления.
При назначении наказания суд не находит оснований для применения ч.6 ст.
15
,
64
и
73 УК РФ
, поскольку исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, ролью виновного, его поведением во время и после совершения преступлений, его характеристик и данных о личности, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности им содеянного, по делу не установлено, а все хронические заболевания подсудимого судом учтены в качестве смягчающих его наказание обстоятельств.
Оснований для замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в порядке, установленном статьей
53.1 УК РФ
, не имеется.
Поскольку Глузский А.О. осуждается за совершение особо тяжкого преступления, с учетом положений п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания в виде лишения свободы ему должно быть назначено в исправительной колонии строгого режима.
На основании ч.2 ст.
97 УПК РФ
с целью обеспечения исполнения приговора суда мера пресечения в виде заключения под стражей, избранная подсудимому, подлежит сохранению.
Засчитать в срок лишения свободы Глузскому А.О. время содержания его под стражей в качестве меры пресечения, начиная с момента задержания в соответствии со ст.
91
,
92 УПК РФ
, то есть с 15 января 2020 года, до дня вступления приговора суда в законную силу, исходя из требований п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
, из расчета один день за один день отбывания наказания в колонии строгого режима.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественными доказательствами необходимо распорядиться в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
.
В соответствии со ст.
131
,
132 УПК РФ
процессуальные издержки в связи с оплатой вознаграждения адвокату Даниеляну А.Ж. в размере 15000 рублей за участие в судебном рассмотрении уголовного дела, подлежат взысканию в федеральный бюджет с осужденного, поскольку оснований для освобождения его от уплаты таковых судом не установлено, о чем в соответствии со ст.
313 УПК РФ
составлено отдельное постановление.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
296
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Глузского А.О. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
231
и ч.1 ст.
30
п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по ч.1 ст.
231 УК РФ
- в виде 1 года лишения свободы;
- по ч.1 ст.
30
п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
в виде 5 лет лишения свободы.
В силу ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности указанных преступлений с учетом их тяжести, путем частичного сложения наказаний, окончательно назначить Глузскому А.О. наказание в виде 5 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием в колонии строгого режима.
В целях обеспечения исполнения приговора суда, меру пресечения осужденному в виде заключения под стражей, сохранить.
Срок отбытия наказания Глузскому А.О. исчислять с 20 июля 2020 года.
Засчитать в срок лишения свободы Глузскому А.О. время содержания его под стражей в качестве меры пресечения, начиная с момента задержания в соответствии со ст.
91
,
92 УПК РФ
, то есть с 15 января 2020 года, до дня вступления приговора суда в законную силу, исходя из требований п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
, из расчета один день за один день отбывания наказания в колонии строгого режима.
Вещественные доказательства:
- наркотическое средство марихуана (каннабис) массой 341,11 грамма с учетом израсходованного при производстве экспертиз по 0,5 г от каждого объекта исследования, а также полностью израсходованных объектов при проведении экспертизы); наркотическое средство гашиш (анаша, смола каннабиса) массой 0,3 г, (с учётом израсходованных 0,5 г от объекта исследования при проведении экспертизы); 77 растений рода конопля (растения рода Cannabis), содержащими наркотическое средство; части растений конопли (растениями рода Cannabis), содержащих наркотическое средство вещество массой 37,0 г (с учётом израсходованных 0,5 г от объекта исследования при проведении экспертизы), помещенное на хранение в централизованную камеру хранения наркотических средств при МВД по Республике Крым квитанция № (том 1 л.д. 118) – уничтожить;
- пластиковую подставку (ёмкость) с пластиковыми стаканами с керамзитом; два светодиодных ультрафиолетовых прожектора в пластиковом корпусе черного цвета; 14 светодиодных прожекторов различной конструкции; самодельный механизм подачи электропитания с розетками с таймерами; 5 светодиодных ламп в корпусе белого цвета, различного размера; 4 канальных вентилятора смешанного типа; пластиковый куллер для охлаждения процессора; пластиковый аквариумный компрессор марки «Atman CR30-R»; термометр измерения температуры воздуха, в пластиковом корпусе белого цвета; два куллера для охлаждения процессора в корпусе черного цвета с пластиковыми трубами, использованные подсудимым для культивирования наркотикосодержащих растений; и три полимерных пакета со спичками (в одном пакете), два паяльника, упаковку газет, четыре полимерные емкости из под линз с семенами конопли, пластиковую ёмкость зеленого цвета с семенами конопли, электронные портативные весы, два билета на автобус, лист бумаги с записями, фрагмент картона с записями, переданные на хранение в камеру хранения вещественных доказательств МО МВД России «Джанкойский» согласно квитанциям № и № (том 1 л.д. 148; 176) – уничтожить;
- три мобильных телефона марки: BQ S-4503 в корпусе серого цвета, с сим картой и картой памяти, BQ M-5456, в корпусе розового цвета, с сим картой, Nokia-105 в корпусе синего цвета, без задней крышки с сим картой), системный блок компьютера, переданные на хранение в камеру хранения вещественных доказательств МО МВД России «Джанкойский» согласно квитанция № (том 1 л.д. 176) – вернуть ФИО3
В соответствии со ст.
131
,
132 УПК РФ
процессуальные издержки в связи с оплатой вознаграждения адвокату Даниеляну А.Ж. в размере 15000 рублей за участие в судебном рассмотрении уголовного дела, подлежат взысканию в федеральный бюджет с осужденного, поскольку оснований для освобождения его от уплаты таковых судом не установлено, о чем в соответствии со ст.
313 УПК РФ
составлено отдельное постановление.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Крым через Джанкойский районный суд в течение 10 суток, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции. О наличии такого ходатайства должно быть указано в апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий личная подпись Л.В. Соловьева
Суд:
Джанкойский районный суд (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Соловьева Лилиана Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 1-132/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-132/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-132/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-132/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
