Дело №1-199/2020 (12001940017037209)
18RS0003-01-2020-002123-72
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
20 июля 2020 года г. Ижевск
Октябрьский районный суд города Ижевска Удмуртской Республики в составе председательствующего судьи Филипповой Т.Е., единолично
при секретаре Климаш Т.В.,
с участием: государственных обвинителей - помощников прокурора Октябрьского района г. Ижевска Шахмина И.Н., Ивановского А.С.,
подсудимого Котугина М.С.,
защитника-адвоката Зайнуллина Р.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении Котугина М.С., года рождения, уроженца , судимого:
- Устиновским районным судом УР по ч. 2 ст.
228 УК РФ
назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 4 года без штрафа и ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. по постановлению Завьяловского районного суда УР от освобожден из мест лишения свободы условно-досрочно, не отбытый срок 09 месяцев 16 дней,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
В период времени с 13 часов 07 минут до 13 часов 55 минут , Котугин М.С. действуя умышленно, осознавая противоправный характер своих действий, достоверно зная о том, что оборот наркотических средств запрещен на территории ФИО1 Федерации и преследуется уголовным законодательством, незаконно приобрел через тайник, оборудованный в электрическом щитке, установленном с восточной стороны бойлерного помещения, расположенного по адресу: Т, вещество, являющееся смесью, содержащей в своем составе , в крупном размере, массой не менее 1,26 гр., которое стал незаконно хранить при себе без цели сбыта, для личного употребления.
около 13 часов 55 минут у входа в здание , расположенное по адресу: Котугин М.С. был задержан сотрудниками полиции по подозрению в незаконном обороте наркотических средств.
в период времени с 14 часов 05 минут до 14 часов 20 минут, в ходе личного досмотра Котугина М.С. проведенного сотрудниками полиции в служебном помещении расположенной по адресу: , в правом нижнем кармане куртки, надетой на Котугине М.С., было обнаружено и изъято вещество, являющееся смесью, содержащей в своем составе , в крупном размере, массой 1,26 гр., находящееся в полимерном пакете с контактной полосой, незаконно хранимое Котугиным М.С. при себе без цели сбыта.
Подсудимый Котугин М.С. вину признал в полном объеме, в содеянном раскаялся и пояснил, что у него появилось желание приобрести для себя наркотик. Находясь по адресу: », со своего телефона через программу «» в Интернет-магазине «» он заказал 1 грамм наркотика «», покупку которого в сумме 2203 рубля оплатил через Киви-кошелек. Данный наркотик забрал в тайнике, оборудованном в электрическом щитке, установленном с восточной стороны бойлерного помещения, расположенного по адресу: не взвешивал, доверяет справке об исследовании и заключению эксперта, где масса наркотика установлена - 1,26 гр.. Его задержание произошло около 14 часов по адресу: , после чего он сам сообщил сотрудникам полиции, что в кармане имеется наркотик, который был изъят при личном досмотре в присутствии двух понятых. С протоколом личного досмотра знакомился, замечаний не было, подпись свою поставил.
Вина подсудимого в совершении вышеуказанного преступления подтверждается всей совокупностью собранных по уголовному делу доказательств, а именно:
-показаниями свидетеля ФИО6, который пояснил, что в начале марта 2020 года поступила информация о том, что Котугин причастен к незаконному обороту наркотиков, хранении, употреблении, перевозке. В связи с чем, было принято решение о проведении ОРМ «наблюдение» в отношении Котугина, которое проводилось им совместно с ФИО12 возле туберкулезной больницы. Когда они увидели Котугина, то он вел себя подозрительно, оглядывался по сторонам, тогда было принято решение об его задержании. В присутствии двух понятых ФИО13, при его участии, был произведен личный досмотр Котугина, которому было предложено выдать колющие, режущие предметы и наркотики. Он пояснил, что при себе имеется наркотик. В ходе личного досмотра у Котугина изъяты: сверток с веществом, зажигалка, полимерный пакет, телефон. Протокол личного досмотра был оглашен вслух, замечания ни от кого не поступили. Котугин пояснил, что приобрел наркотик для личного употребления в Интернет-магазине, потом показал переписку в телефоне, которая содержала заказ наркотика на 1 грамм, указывалась сумма покупки, а также описание и координаты закладки.
По ходатайству государственного обвинителя в порядке ст.
281
ч.1 УПК РФ оглашены показания, данные на предварительном следствии свидетелем ФИО7, которые являются аналогичными показаниям свидетеля ФИО6 (л.д.70-72).
По ходатайству государственного обвинителя в порядке ст.
281
ч.1 УПК РФ оглашены показания, данные на предварительном следствии свидетелем ФИО8. Он показал, что , около 14.00 часов на первом этаже в здании , расположенной по адресу: совместно с другим мужчиной был понятым при личном досмотре молодого человека, который проводили двое сотрудников полиции. Перед началом производства личного досмотра, ему и второму понятому, а также досматриваемому молодому человеку были разъяснены права и обязанности. Ему и второму понятому было разъяснено право приносить заявления и замечания, а также им пояснили, что они должны зафиксировать факт проведения личного досмотра и правильность всего происходящего, в протоколе были зафиксированы их анкетные данные, адреса, телефоны. Досматриваемого молодого человека попросили представиться, он назвал свои полные анкетные данные, фамилию, имя, отчество, адрес, его данные он не помнит. Затем сотрудник полиции, предложил молодому человеку, добровольно выдать колюще-режущие предметы, оружие, а также предметы и вещества, изъятые из гражданского оборота, в том числе наркотики. Молодой человек пояснил, что в кармане куртки у него имеется наркотик. После чего сотрудник полиции досмотрел молодого человека, и из правого нижнего кармана куртки обнаружил и изъял зажигалку, обмотанную лентой, а также полимерный пакет с контактной застежкой, внутри которого находилось вещество светлого цвета. Также из левого кармана джинс был обнаружен и изъят мобильный телефон, какой марки не помнит, сенсорный. После чего, молодой человек пояснил, что все обнаруженное принадлежит ему, наркотик он хранил для личного потребления. Все изъятое было упаковано в бумажные конверты, снабженные пояснительными записками и все участники поставили свои подписи, конверты были опечатаны печатью. По окончании производства личного досмотра протокол был оглашен вслух сотрудником полиции, также они все ознакомились с протоколом, где все соответствовало происходившему, заявлений и замечаний ни от кого не поступило, все участвующие лица поставили свои подписи. (л.д.64-65)
Кроме того, вина подсудимого в совершении преступления подтверждается следующими материалами дела:
- рапортом оперуполномоченного по ОВД 1 отдела УНК МВД по УР капитана полиции ФИО6, согласно которого сотрудниками УНК МВД по УР в ходе ОРМ у , был задержан гр. Котугин М.С., г.р., у которого в ходе личного досмотра было обнаружено и изъято вещество похожее на наркотическое (л.д. 11);
-постановлением о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю, в суд, а именно о направлении материалов оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» в отношении Котугина М.С. (л.д.13-14);
- постановлением о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей, а именно материалов оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» в отношении Котугина М.С. (л.д.15);
- рапортом на разрешение осуществления оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» в отношении Котугина М.С. (л.д.16);
- справкой о проведении оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» в отношении Котугина М.С.(л.д.17);
- протоколом личного досмотра Котугина М.С., в ходе которого, в правом нижнем кармане куртки, надетой на Котугине М.С. был обнаружен и изъят сверток из изоляционной ленты синего цвета, внутри которого два магнита, полимерный пакет с контактной полосой, внутри которого зажигалка и полимерный пакет с веществом светлого цвета внутри; из левого кармана джинс обнаружен и изъят мобильный телефон марки «» (л.д.19);
- справка об исследовании ОЭПХМ ЭКЦ МВД по УР от , согласно которой, в ходе личного досмотра Котугина М.С. изъято вещество, являющееся смесью, содержащее в своем составе . Масса вещества, на момент проведения исследования составила 1,26 гр. (.);
- заключением эксперта от , согласно которого в ходе личного досмотра Котугина М.С. изъято вещество, являющееся смесью, содержащее в своем составе . Масса вещества, на момент проведения экспертизы составила 1,21 гр. (л.д.26-27);
-протоколом осмотра предметов от , в ходе которого без вскрытия осмотрен сейф-пакет с находящимся в нём бумажным конвертом, где находятся: полимерный пакет с наркотическим средством, зажигалка, пустой полимерным пакет, изъятые у Котугина М.С. в ходе личного досмотра. (л.д.29-31);
-протоколами осмотра предметов от и - мобильного телефона марки «» с сим-картой « изъятого при личном досмотре Котугина М.С.. При открытии приложения «» в переписке с пользователем «», имеется заказ о приобретение наркотического средства в 13.07 часов. В 13.15 часов имеется чек QIWI кошелька (счет зачисления ) об оплате в размере 2203 рублей и 5 рублей комиссия. в 13.21 часов поступает сообщение о месте закладки: «» имеется ссылка на фото , при прохождении по указанной ссылке обнаружена фотография, на которой изображен электрический щиток, расположенный в бойлерном помещении, расположеном по адресу: . (л.д.41-48,49-56);
- протоколом ОМП от , в ходе которого, осмотрен участок местности, на котором расположена бойлерная будка, расположенная по адресу: Т. С восточной стороны бойлерного помещения обнаружен электрический щиток (л.д.60-63)
В ходе судебного разбирательства подсудимый Котугин М.С. дал показания, которые согласуются с показаниями свидетелей и оглашенными материалами уголовного дела. Какие-либо основания для самооговора судом не установлены. В связи с чем, суд признает показания подсудимого в судебном заседании как достоверное и допустимое доказательство его вины в совершенном преступлении.
Оценив представленные сторонами в судебном разбирательстве доказательства, показания свидетелей, в соответствии с положениями ст. ст.
87
,
88 УПК РФ
, суд приходит к выводу, что они не противоречат требованиям ст.
74 УПК РФ
, поскольку согласуются между собой, являются относимыми, допустимыми и достаточными для установления виновности подсудимого в совершении инкриминируемого ему преступления. Каких-либо сведений о заинтересованности свидетелей в искусственном создании доказательств обвинения, оснований для оговора при даче показаний, изобличающих подсудимого Котугина М.С. в совершении инкриминируемого преступления, равно как и противоречий в их показаниях по обстоятельствам дела, ставящих эти показания под сомнение, которые повлияли или могли повлиять на выводы суда о виновности Котугина М.С. не установлено. Суд, оценив показания свидетелей стороны обвинения установил, что ранее с подсудимым они неприязненных отношений не имели, конфликтов между ними не было, в связи с чем, лицами, заинтересованными в исходе дела, они не являются. У суда нет оснований сомневаться в достоверности их показаний, поскольку они последовательны, логичны, не противоречат и дополняют друг друга, соответствуют обстоятельствам дела, а также подтверждаются исследованными в судебном заседании материалами уголовного дела, а поэтому оснований подвергать их сомнению суд не находит.
Материалами дела установлено, что оперативно-розыскное мероприятие «наблюдение» проводилось в соответствии с требованиями Федерального закона РФ "Об оперативно-розыскной деятельности" от 12 августа 1995 года и ст.
89 УПК РФ
. Обстоятельства преступления, установленные в ходе судебного разбирательства, свидетельствуют о наличии у подсудимого умысла на незаконные приобретение и хранение наркотического средства, сформировавшегося независимо от деятельности сотрудников оперативных подразделений, а также о проведении подсудимым всех подготовительных действий, необходимых для совершения противоправного деяния. Это подтверждается всеми вышеприведенными доказательствами. Оперативно-розыскное мероприятие и следственные действия по делу проведены соответствующими должностными лицами в пределах их компетенции. Доказательства, полученные в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий, представлены следователю и в суд в установленном законом порядке. При использовании результатов оперативно-розыскной деятельности для формирования доказательств на стадии предварительного расследования нарушений уголовно-процессуального законодательства допущено не было.
Каких-либо процессуальных нарушений, препятствующих принятию судом решения о виновности подсудимого по настоящему уголовному делу, в том числе и нарушений прав подсудимого на защиту в ходе производства предварительного следствия по уголовному делу, суд не усматривает.
Давая оценку экспертизам, содержащимся в материалах дела, суд приходит к выводу, что составленные по результатам их проведения заключения соответствуют требованиям ст.ст.
195
,
199
,
204 УПК РФ
, нарушений УПК РФ при составлении заключений и производстве экспертиз, допущено не было.
Суд квалифицирует действия Котугина М.С. по ч. 2 ст.
228
УК - незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
Согласно разъяснению, данному в п.6 Постановления Пленума от 15.06.2006 N 14 "О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами", под понятие незаконного приобретения наркотических средств подпадает получение их любым способом, в том числе, покупка. Под незаконным хранением без цели сбыта наркотических средств в соответствии с пунктом 7 этого же Постановления следует понимать действия лица, связанные с незаконным владением этими средствами или веществами, в том числе для личного потребления (содержание при себе, в помещении, тайнике и других местах), независимо от продолжительности хранения. Указанные квалифицирующие признаки нашли свое подтверждение. Подсудимый полностью выполнил объективную сторону преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
Согласно Постановлениям Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 года № 681 и от 1 октября 2012 года № 1002, изъятое в ходе личного досмотра Котугина М.С. вещество, являющееся смесью, содержащей в своем составе , который относится к наркотическим средствам. Масса наркотического средства - 1,26 гр. образует крупный размер.
Не доверять данному заключению у суда оснований не имеется. Заключение экспертов и психическое состояние подсудимого Котугина М.С. не вызывают сомнений, так как он в период предварительного следствия и в судебном заседании вел себя адекватно, ориентировался в судебной ситуации, в связи с чем, суд считает необходимым признать его вменяемым по настоящему уголовному делу.
При назначении наказания в соответствии с ч.3 ст.
60 УК РФ
суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, личность виновного, обстоятельства смягчающие и обстоятельство отягчающее наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Котугин М.С. ранее судим (л.д.118-119, 122-124), в БУЗ и СПЭ УР «Республиканская клиническая психиатрическая больница МЗ УР» не наблюдается (л.д.134), в БУЗ УР «Республиканский наркологический диспансер МЗ УР» на учете не состоит (л.д.133), по месту жительства, работы и предыдущему месту отбывания наказания в ФКУ КП-11 УФСИН России по УР характеризуется с положительной стороны (л.д.111, 132, 153).
Обстоятельствами, смягчающими наказание в соответствии со ст.
61 УК РФ
, являются: полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие малолетнего ребенка, .
При этом в материалах уголовного дела имеется объяснение Котугина М.С. (л.д.76), в котором он указал об обстоятельствах незаконного приобретения и хранения им наркотического средства без цели сбыта. В то же время достаточных оснований для признания указанного процессуального документа в качестве явки с повинной суд не усматривает, поскольку не может признаваться добровольным заявление о преступлении, сделанное лицом в связи с его задержанием по подозрению в совершении этого преступления. Признание лицом своей вины в совершении преступления в таких случаях учитывается судом как активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Обстоятельством, отягчающим наказание в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
, является рецидив преступлений, который в соответствии с п. «б» ч.2 ст.
18 УК РФ
суд признает опасным.
С учетом конкретных обстоятельств дела, повышенных характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личности подсудимого Котугина М.С., суд считает необходимым назначить ему наказание только в виде реального лишения свободы, поскольку согласно ч.1 ст.
73 УК РФ
условное осуждение при опасном рецидиве не назначается.
Согласно п. "в" ч. 7 ст.
79 УК РФ
, если в течение оставшейся неотбытой части наказания осужденный совершил тяжкое или особо тяжкое преступление, суд назначает ему наказание по правилам, предусмотренным статьей
70 УК РФ
.
В соответствии с ч. 1 ст.
70 УК РФ
при назначении наказания по совокупности приговоров к наказанию, назначенному по последнему приговору суда, частично или полностью присоединяется неотбытая часть наказания по предыдущему приговору суда.
Учитывая, что тяжкое преступление Котугиным М.С. совершено в период условно-досрочного освобождения по приговору от Устиновского районного суда , в силу п. "в" ч. 7 ст.
79 УК РФ
и ст.
70 УК РФ
к наказанию, назначенному по настоящему приговору Котугину М.С. необходимо присоединить неотбытое наказание по приговору от , с учетом смягчающих обстоятельств, частично.
С учетом наличия у подсудимого Котугина М.С. совокупности смягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
61 УК РФ
, суд считает возможным при назначении наказания применить положения ч. 3 ст.
68 УК РФ
. Вместе с тем, исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления и дающих основания для применения в отношении подсудимого положений ст.
64 УК РФ
суд не усматривает. Оснований для прекращения уголовного дела и освобождения от наказания подсудимого Котугина М.С. не имеется.
Оснований для применения к Котугину М.С. положений ч.6 ст.
15 УК РФ
, ч.1 ст.
62 УК РФ
не имеется, ввиду наличия у него вышеуказанного отягчающего обстоятельства.
С учетом совокупности смягчающих наказание обстоятельств у подсудимого, его материального положения, суд полагает возможным не назначать Котугину М.С. дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
На основании медицинского заключения от , согласно которого у Котугина М.С. установлено наличие заболевания, включенного в перечень тяжелых заболеваний, препятствующих содержанию под стражей обвиняемых, согласно Постановления Правительства РФ от 14 января 2011 г. № 3, меру пресечения Котугину М.С. изменить на домашний арест, исполнение которого с учетом состояния его здоровья, определить в , расположенного по адресу: УР, с установлением определенных запретов.
Вещественные доказательства: одноразовый, защитно-пломбировочный сейф-пакет с наркотическим веществом, ватный тампон со смывами и с контрольными смывами Котугина М.С., полимерный пакет (имеет повреждения), фрагменты полимерной липкой ленты синего цвета (скомканы), металлический предмет цилиндрической формы, зажигалка, полимерный пакет из-под веществ, хранящиеся в камере хранения УМВД России по , подлежат уничтожению;
- мобильный телефон марки «» с сим-картой , хранящийся в камере хранения ОП УМВД России по , подлежит выдаче Котугину М.С.;
-ватный тампон с буккальными эпителиями образцов Котугина М.С., хранящийся в камере хранения ОП УМВД России по , подлежит уничтожению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Котугина М.С. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года.
На основании ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров, к назначенному наказанию частично присоединить неотбытую часть наказания по приговору Устиновского районного суда УР от и окончательно назначить Котугину М.С. наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года 1 месяц с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в отношении Котугина М.С. до вступления приговора в законную силу изменить с заключения под стражу на домашний арест, освободив его из-под стражи в зале суда. Исполнение домашнего ареста определить в , расположенного по адресу:
Установить Котугину М.С. следующие запреты:
-не покидать территорию , расположенного по адресу: УР, без разрешения контролирующего органа, за исключением чрезвычайных ситуаций;
-запретить общение с лицами, проходящими по делу свидетелями, за исключением защитника-адвоката, встречи с которыми должны проходить по месту домашнего ареста, а также близких родственников, круг которых определен законом, медицинских работников;
- запретить отправку и получение почтово-телеграфных отправлений, использование средств связи и информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Возложить осуществление контроля за нахождением обвиняемого в месте исполнения меры пресечения в виде домашнего ареста и за соблюдением возложенных на него запретов на филиал по ФКУ УИИ УФСИН России по УР.
Срок отбывания наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок отбытия наказания содержание Котугина М.С. под домашним арестом в качестве меры пресечения по данному делу с до дня вступления приговора в законную силу, из расчета два дня нахождения под домашним арестом за один день лишения свободы. Кроме того, зачесть в срок отбытия наказания содержание Котугина М.С. под стражей в качестве меры пресечения по данному делу со по из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы.
Вещественные доказательства: одноразовый, защитно-пломбировочный сейф-пакет с наркотическим веществом, ватный тампон со смывами и с контрольными смывами Котугина М.С., полимерный пакет (имеет повреждения), фрагменты полимерной липкой ленты синего цвета (скомканы), металлический предмет цилиндрической формы, зажигалку, полимерный пакет из-под веществ, хранящиеся в камере хранения УМВД России по , - уничтожить;
- мобильный телефон марки «» с сим-картой хранящийся в камере хранения ОП УМВД России по , -выдать Котугину М.С.;
-ватный тампон с буккальными эпителиями образцов Котугина М.С., хранящийся в камере хранения ОП УМВД России по , - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Удмуртской Республики, через Октябрьский районный суд г. Ижевска Удмуртской Республики, в течение 10 суток со дня его постановления.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в течение 10 суток со дня провозглашения приговора, ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, и на заявление ходатайства об участии защитника в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного представления или жалобы, затрагивающих его интересы.
Дополнительные апелляционные жалобы, представление подлежат рассмотрению, если они поступили в суд апелляционной инстанции не позднее, чем за 5 суток до начала судебного заседания.
Судья: Т.Е. Филиппова
Суд:
Октябрьский районный суд г. Ижевска (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Филиппова Татьяна Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-199/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-199/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-199/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-199/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
