1-37/2020
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Строитель 20 июля 2020 года
Яковлевский районный суд Белгородской области в составе:
председательствующего судьи Ефанова Е.М.,
с участием:
государственного обвинителя Дубининой И.Н.,
подсудимого Долгополова Р.Х.о.,
защитников подсудимого – адвоката Уколова А.М., представившего удостоверение и ордер ;
потерпевшего Ч.,
при секретаре Лещевой Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке уголовное дело по обвинению
Долгополова Р.Х.о., родившегося в , гражданина РФ, имеющего среднее специальное образование, женатого, работающего в ИП Нефедов А.М., военнообязанного, зарегистрированного и проживающего по адресу: , судимого:
1) 18.08.2016 года Яковлевским районным судом Белгородской области по ст.
112
ч.1 УК РФ к ограничению свободы сроком на 2 года;
2) 17.09.2019 года Белгородским областным судом по ст.ст.
33
ч.5, 105 ч.1; 30 ч.3, 105 ч.2 п. «ж»;
69
ч.3, 70 УК РФ к лишению свободы сроком на 14 лет 2 месяца в ИК строгого режима, с ограничением свободы сроком на 1 год 8 месяцев (не уходить из места постоянного проживания, где он будет проживать после отбытия наказания с 22 до 6 часов; не посещать рестораны, бары и иные развлекательные учреждения, а также места проведения культурно-зрелищных мероприятий и не учавствовать в них, расположенные в пределах территории соответствующего муниципального образования, в котором осужденный будет проживать после отбытия наказания; не выезжать за пределы территории соответствующего муниципального образования, в котором осужденный будет проживать после отбытия наказания; не изменять место проживания без согласия уголовно-исполнительной инспекции, а также возложив на него обязанность, являться два раза в месяц в уголовно-исполнительную инспекцию по месту своего проживания для регистрации),
по ст.
163
ч.2 п. «г» УК РФ,
у с т а н о в и л :
Долгополов совершил самоуправство, то есть самовольное, вопреки установленному законом порядку действия, правомерность которых оспаривается гражданином, с причинением существенного вреда, с угрозой применения насилия.
Преступление совершено им при следующих обстоятельствах:
В начале июня 2019 года (точное время в ходе предварительного следствия не установлено) к Долгополову обратился ранее знакомый Ч. с вопросом о подыскании людей, согласившихся осуществлять работы на строительном объекте, расположенном по адресу: . При этом Ч. пояснил, что за подысканных людей и их работу на строительном объекте он(Долгополов) получит не менее 300000 рублей, которые будут выплачиваться ему еженедельно. На что он дал свое согласие и подыскал людей: , которые 19 июня 2019 года прибыли на строительный объект в г.Москву по вышеуказанному адресу для выполнения работ по строительству канализационных сетей. Согласно договоренности с Ч. заработная плата в день каждого работника должна была составлять 2500 рублей, проезд, проживание и питание бесплатно.
Проработав 10 дней уехал со строительного объекта, так как Ч. не платил заработную плату в полном объеме, и вернувшись в Белгородскую область он обратился к Долгополову, от которого он работал на строительном объекте в г.Москве, с просьбой, чтобы он поговорил с Ч. о возврате образовавшейся задолженности по заработной плате.
16 июля 2019 года в утреннее время Долгополов совместно со своим знакомым Г. неосведомленным о намерениях последнего, прибыл в г.Москву на строительный объект, расположенный по ул.Б.Пастернака, д.3, где самовольно, вопреки установленному законом порядку выдвинул требование Ч. о безвозмездной передачи ему денежных средств в сумме 150000 рублей, в счет образовавшейся задолженности по его заработной плате, согласно ранее достигнутой договоренности и задолженности по заработной плате , оспаривая правомерность его требований, Ч. ответил отказом. Тогда Долгополов в целях принуждения Ч. к передаче ему в последующем денежных средств, высказал Ч. угрозы применения насилия в виде причинения телесных повреждений. Воспринимая указанные угрозы реально, опасаясь за свою жизнь и здоровье, Ч. заявил об отсутствии у него денежных средств, имея намерение обратиться в полицию.
В продолжение своего преступного умысла, 19 июля 2019 года Долгополов посредством телефонной связи связался с Ч. и с целью принуждения Ч. к передаче ему денежных средств (образовавшейся задолженности по заработной плате перед работниками, подысканных им для выполнения работ на строительном объекте в г.Москве), вновь высказал угрозы применения насилия, опасного для жизни и здоровья.
С целью устрашения и реального восприятия угроз Ч., Долгополов прибыл по месту жительства Ч.., где у супруги последнего Т.) стал интересоваться местонахождением Ч.. В этот же день, Долгополов в ходе телефонного разговора под угрозой применения насилия, опасного для жизни и здоровья Ч., продолжил требовать о передаче ему денежных средств в счет погашения образовавшейся задолженности по заработной плате перед ним и работниками, которые от него выполняли строительные работы в г.Москве.
В продолжение своего преступного умысла, самовольно, вопреки установленному законом порядку 22 июля 2019 года Долгополов в ходе телефонного разговора, высказывая угрозы применения насилия, опасного для жизни и здоровья Ч., незаконно потребовал передачи последним денежных средств в сумме 500000 рублей при личной встрече. После чего Ч. будучи напуганным и морально подавленным, опасаясь применения насилия и причинения телесных повреждений, имея намерение обратиться в ОМВД России по Яковлевскому городскому округу, согласился с преступными намерениями Долгополова, условившись встретиться 23 июля 2019 года в утреннее время на автомобильной парковке гипермаркета «Линия», расположенного по адресу: .
23 июля 2019 года около 10 часов 00 минут, находясь на участке местности, прилегающем к дому Долгополов в ходе личной встречи с Ч., угрожая применением насилия в отношении Ч. вновь потребовал от последнего передачи денежных средств в сумме 500000 рублей, в результате чего Ч. передал Долгополову денежные средства в сумме 10000 рублей в счет погашения долга, ранее переданные ему сотрудниками полиции в рамках проведения ОРМ «Оперативный эксперимент», которые в этот же день в период времени с 10 часов 35 минут до 10 часов 55 минут были обнаружены и изъяты у Долгополов в ходе его личного досмотра.
В судебном заседании подсудимый Долгополов пояснил, что вину в инкриминируемом ему преступлении вымогательстве, он не признает, при этом признает себя виновным в совершении самоуправства, поскольку между ним и потерпевшим Ч., с которым он познакомился примерно в начале мая 2019 года на строительном объекте в г. Белгород, имелись трудовые соглашения, о том, что он подыскивает ему работников для выполнения строительных работ на объекте в г.Москва, а он оплачивает его услуги, согласно достигнутой договоренности в размере 150000 рублей. Так, Ч. примерно в мае 2019 года позвонил ему по телефону и предложил работу в г. Москва. При этом сообщил, что стоимость за выполненные работы составит 2500000 рублей и попросил найти ему разнорабочих, зарплата которых согласно условиям найма будет составлять 3000 рублей в день, проживание, проезд и питание бесплатно. Когда он поинтересовался о своем заработке за «поставление» рабочих и работу бригады, Ч. ему сообщил, что он будет составлять 150000-200000 рублей, на что он дал свое согласие и собрал бригаду рабочих сначала из 3-х человек: , и еще двоих человек, данные которых он не помнит, одного из которых звали , которые вместе с Ч. убыли в г.Москва в июне 2019 года. Потом через неделю он еще нашел троих рабочих: , более точные данные ему не известны. Через несколько дней вернулся из г.Москвы и сообщил, что зарплаты он не получил, так как Ч. злоупотребляет спиртными напитками на стройке, в связи с чем попросил его выплатить ему зарплату за отработанные дни, так как он поехал в г.Москву по его предложению. Тогда он примерно в начале июля 2019 года, позвонил Ч. и спросил по поводу заработной платы , на что последний сообщил, что деньги будут на следующий день. Однако, денег не было ни на следующий день, ни потом. После этого он поехал в г. Москва к Ч. узнать насчет заработной платы своей и «поставленным работникам». Прибыв в г.Москву на объект, рабочие: стали высказывать недовольство по поводу невыплаты заработной платы, на что Ч. показывал на своем телефоне чеки о переводе ему денежных средств, поясняя, что не может по каким-то причинам ими воспользоваться, уверяя, что на следующий день решит проблему и рассчитается с рабочими. При этом также сообщил, что сумма подряда снизилась с 2500000 рублей до 900000 рублей, пообещав рассказать о причинах позже, но так и не рассказал. На следующий день он вновь позвонил Ч. и спросил по поводу оплаты, на что тот ответил, что решит проблему после обеда. После чего он периодически несколько раз звонил Ч., но проблема не решалась, а затем Ч. вообще перестал отвечать на звонки. Тогда он поехал по адресу его места жительства Ч. в , где встретился с супругой Ч., которая сообщила, что Ч. нет дома и что он находится в г. Москве. Он попросил её позвонить Ч. со своего телефона, что она и сделала, но Ч. не ответил на её звонок. Он сообщил супруге Ч., что ищет последнего по работе и оставил ей свой номер телефона, чтобы Ч. перезвонил ему. В этот же день ему позвонил Ч. и пояснил, что деньги он обналичил и раздал рабочим, а оставшуюся сумму 60000 рублей он переведет ему в понедельник для расчета с рабочими, которые уехали раньше из Москвы и находятся в Яковлевском городском округе. Так, как деньги от Ч. не поступили, он вновь позвонил Ч. и спросил про деньги, но Ч. ответил, что он ему ничего не должен и никакие деньги отдавать не будет ни ему, ни людям. Это его разозлило, после чего он стал общаться с Ч. на повышенных тонах, в том числе нецензурно. Тогда Ч. сказал, что приедет в г. Строитель и может лично встретиться и пообщаться. 23 июля 2019 года около 09:30 часов он вновь позвонил Ч. и тот сообщил, что находится в гипермаркете «Линия» г. Строитель, где они могут встретиться и поговорить. Он один подъехал на своем автомобиле Лада-Приора к «Линии», где Ч. сел к нему в машину, они отъехали в сторону. В ходе разговора Ч. пояснил, что работа не выполнена до конца и что все полученные деньги он уже раздал рабочим, и что у него нет денег, а остались только 10000 рублей, которые он выходя из автомобиля положил на переднюю панель автомобиля. В этот момент подъехали сотрудники полиции и произвели его задержание. При личном досмотре у него в правом заднем кармане оказались 10000 рублей, хотя данные деньги с панели автомобиля он не брал. В отношении Ч. он никаких угроз применения насилия не высказывал, денег не вымогал, только хотел забрать у него заработанные деньги рабочими, а также причитающийся ему доход, о котором они ранее договаривались. В содеянном раскаивается, считает, что не правильно поступил, так как не обратился в правоохранительные органы.
Помимо признательных показаний самого подсудимого вина 28 в совершении самоуправства, с угрозой применения насилия установлена: показаниями потерпевшего, свидетелей, заявлением потерпевшего, протоколом осмотра места происшествия, постановлениями о рассекречивании и предоставлении следователю результатов ОРД, протоколами: выемки, осмотра предметов, актом наблюдения, детализациями телефонных соединений, заключением судебной экспертизы, вещественными доказательствами.
Так, потерпевший Ч. подтвердил, что он проживает с сожительницей Т., которая является учредителем ООО «Инженерные системы», где он является начальником участка. ООО специализируется на осуществлении работ по монтажу наружных и внутренних систем водопровода, отопления и канализации, и осуществляет свою деятельность в различных субъектах Российской Федерации. С 19 июня 2019 года ООО «Инженерные системы» был заключен договор подряда с организацией ООО «СУ-59» на осуществление работ, связанных с монтажом наружных систем водопровода и ливневой канализации в г.Москва. Для осуществления данного объема работы у него был заключен трудовой коллективный договор подряда с 10 работниками, из них – 6 человек из числа личной подобранных им работников и 4 человека, которые были приглашены на работу его знакомым – Долгополовым Р.Х.о. по его просьбе. Ими являлись – . Затем им были приобретены билеты на поезд для указанных людей, после чего 19 июня 2019 года он с рабочими уехал в Москву. По приезду в Москву, когда им была укомплектована бригада работников – 9 человек, с ними был заключен коллективный трудовой договор, согласно которому сумма оплаты работы каждого из бригады составляла 2000-2500 рублей в день. Долгополов ему периодически звонил, чтобы поинтересоваться, как работают подобранные им работники. Через несколько дней вернулся в Белгородскую область, так как не справился с работой. Через несколько дней на работу приехал еще один знакомый от Долгополова – по прозвищу «Рубль». Заработная плата, согласно договоренности, должна была выплачиваться работникам два раза в месяц, при условии выполнения необходимого объема работ, на основании которого ему должны были выплачиваться деньги заказчиком. На 11 июля 2019 года в их работе было отставание от графика на 5 дней, в связи с чем была допущена задержка выплаты заработной платы со стороны заказчика. За период времени с 12 по 15 июля 2019 года объем необходимых работ был выполнен, в связи с чем заказчиком на расчетный счет ООО «Инженерные системы» были переведены денежные средства в сумме 200000 рублей для осуществления выплаты авансов работникам бригады, что он и сделал 17 июля 2019 года, после получения указанных денежных средств. 15 июля 2019 года в утреннее время ему позвонил Долгополов, который поинтересовался, выплатил ли заказчик денежные средства для выплаты заработной платы работникам, на что он ответил, что выплатили и он выплатит работникам аванс за проделанную работу. 16 июля 2019 года около 06 часов 40 минут в г.Москву на строительный объект к нему приехал Долгополов и поинтересовался, что он планирует делать с полученными денежными средствами для выплаты заработной платы, на что Долгополов сказал, что денежные средства в сумме 150000 рублей он должен отдать ему для того, чтобы тот осуществил выплату работникам, но он отказался, сообщив, что сам произведет расчет с работниками. После этого Долгополов стал агрессивно настроен, стал высказывать в его адрес угрозы о физической расправе. Дабы не провоцировать конфликт, он сказал, что деньги ему не поступили и попросил перенести данный разговор на послеобеденное время того же дня. После этого, он дождался руководителя проекта, которому рассказал о своем разговоре с Долгополовым. Тот порекомендовал обратиться в полицию, что он и сделал, находясь в городе Москве – 17 июля 2019 года, а именно – МО МВД России «Московский» г. Москвы, где им было написано заявление с просьбой принять меры к Долгополову, который вымогал у него денежные средства. Также 18 июля 2019 года он обратился в полицию Яковлевского городского округа по телефону. Затем 19 июля 2019 года в утреннее время он прибыл в ОМВД России по Яковлевскому району, где написал заявление о том, что Долгополов вымогает у него денежные средства в сумме 150000 рублей, угрожая физической расправой. С 16 июля по 23 июля 2019 года Долгополов ежедневно, несколько раз в день звонил ему и требовал передачи денежных средств, при этом угрожая физической расправой, которые он воспринимал реально, так как ему было известно, что Долгополов был неоднократно судим. 21 июля 2019 года, когда он находился дома в п. Яковлево, к нему приходил Долгополов и общался с его сожительницей, но он на встречу с Долгополовым в тот момент не вышел. В тот же день он позвонил Долгополову, который в ходе разговора вновь стал угрожать ему физической расправой, если он ему не отдаст деньги в сумме 150000 рублей. Опасаясь за свою жизнь и здоровье, а также за жизнь и здоровье членов семьи, он согласился о встрече с Долгополовым утром 23 июля 2019 года, а сам обратился к сотрудникам полиции и сообщил о требованиях и угрозах Долгополова в его адрес, передав сотрудникам аудиозаписи телефонных разговоров между ним и Долгополовым, которые он записывал на свой телефон с помощью соответствующей программы. Затем в этот же день 23 июля 2019 года он участвовал в ОРМ «Оперативный эксперимент», в ходе которого сотрудниками полиции в присутствии понятых ему были выданы денежные средства в сумме 10000 рублей купюрами по 5000 рублей каждая, которые при встрече, согласно предварительной договоренности на парковке гипермаркета «Линия» коло 10 часов 00 минут передал Долгополову, который прибыл на встречу на автомобиле марки «Лада приора» серого цвета. Долгополов забрал две денежные купюры достоинством по 5000 рублей каждая, которые ему были переданы сотрудниками полиции в рамках проводимого ОРМ, а он вышел из автомобиля. После этого Долгополов был задержан сотрудниками полиции.
В ходе дополнительного допроса потерпевшего, по ходатайству стороны защиты, Ч. пояснил, что у него с Долгополовым непосредственно перед тем как он обратился к нему, чтобы последний нашел ему людей для работы на строительном объекте в г.Москве, имела место договоренность о том, что за предоставление работников Долгополовым, он должен был ему выплатить по окончанию работ 150000-200000 рублей, которые он не отдавал Долгополову, так как работы не были выполнены до конца на строительном объекте. Именно эти денежные средства требовал Долгополов у него, высказывая угрозы применения физического насилия, которые он воспринимал реально.
Из протокола очной ставки от 21.10.2019 года между Долгополовым Р.Х.о. и Ч. следует, что потерпевший Ч. пояснял, что после того, как ему поступило предложение о работе в г.Москве, он обращался к Долгополову с просьбой подобрать ему рабочих, при этом в ходе разговора с Долгополовым он говорил ему, что «Деньги заработаем все». При этом на вопрос защитника о наличии долговых обязательств перед Долгополовым, потерпевший затруднился ответить на этот вопрос, сообщим, что не помнит(т.3 л.д.10-16).
Л. подтвердил, что на протяжении многих лет находится в дружеских отношениях с Долгополовым. В июне 2019 года Долгополов предложил ему поехать работать на объект в город Москву, где нужно было заниматься строительством канализационных сетей. Со слов Долгополова стало известно, что за данную работу будут платить по 2500 рублей в день, а также оплачивать проживание и питание, на что он согласился. Через некоторое время ему перезвонил Ч., который попросил, скинуть фотографию паспорта в мобильном приложении «Ватсап» для того, чтобы тот приобрёл для него ж/д билет для поездки в Москву. 19 июня 2019 года он совместно со своими знакомыми и самим Ч. прибыли в Москву. Через 10 дней, ввиду того, что Ч. не понравилось, как он работает, он вернулся в Белгородскую область, а Ч. остался ему должен 15000 рублей за проделанную работу, пообещав отдать в ближайшее время. Приблизительно в то же время, перед отъездом домой он по телефону, разговаривая с Долгополовым, сообщил ему, что Потерпевший №1 не выплачивает ему деньги, которые срочно нужны для погашения долга в г. Строитель, на что Долгополов погасил задолженность по его просьбе за своей счет, пообещав поговорить с Ч.. По поводу задолженности Ч. по зарплате перед другими ребятами – ему ничего неизвестно. По приезду домой, он также несколько раз просил Долгополова, чтобы тот поговорил с Ч. о выплате заработанных им денег в сумме 15000 рублей. При этом добавил, что на строительном объекте в г.Москве, он работал от Долгополова, в связи с чем и обращался по возвращению к нему за помощью в возврате заработанных денежных средств.
И. пояснил, что он знаком с Долгополовым, с которым у него приятельские отношения. В июне 2019 года Долгополов предлагал ему поехать на работу в г. Москву, пояснив, что на строительном объекте необходимо будет заниматься укладкой канализационных труб, а также сообщал, что оплата в день будет составлять 2500 рублей, при этом дорога, питание, жилье, будут бесплатно. Так как на тот момент у него не было работы, он согласился. После чего он дал Долгополову паспортные данные и последний купил ему билет в г. Москву. В поезде он познакомился с П., который также ехал с ним в г.Москву на строительный объект от Долгополова. Когда они прибыли в г.Москву, то через несколько дней приехали еще парни из города Строитель от Долгополова – по прозвищу «Рубль». На месте Ч. сообщил, что оплата за работу будет производиться еженедельно, при этом Долгополова все воспринимали, как работодателя, так как именно он их направлял на строительный объект в г.Москву и сообщал условия работы, питания, проживания, а также оплаты труда. По поводу выплаты заработной платы он не обращался к Долгополову, так как ему выплачивалась заработная плата, согласно достигнутой ранее договоренности. При этом в случае образования задолженности по заработной плате, он бы обратился к Долгополову, как работодателю. Во время его нахождения на строительном объекте в г.Москве, ему несколько раз звонил Долгополов и интересовался, как дела и во время ли производится выплата заработной платы, на что он отвечал, что все хорошо. Об отношениях Долгополова с Ч., а также об их договоренностях ему ничего не известно.
П. пояснил, что в июне 2019 года его пригласил на работу в г.Москву, ранее знакомый Л., который сообщил, что оплата за работу будет составлять 2500 рублей в день, проезд, жилье и питание бесплатно. Его устроило такое предложение, так как он находился в тяжелом материальном положении. Также Л. говорил, что они ехали в г.Москву от Долгополова, которого на тот момент он не знал и лично знаком с ним не был. На строительном объекте в г.Москва прорабом был Ч., но со слов Л. ему было известно, что зарплату им будет выплачивать Долгополов через Ч.. Зарплата не всегда выплачивалась Ч. вовремя, при этом перед всеми работниками имелись долги по заработной плате. Об отношениях и договоренностях между Ч. и Долгополовым ему ничего не известно. При этом добавил, что вернувшись в Белгородскую область, они бы все вместе обратились к Долгополову с вопросом о выплате им задолженности по заработной плате, поскольку на строительном объекте в г.Москве они работали от Долгополова.
Из показаний П. от 10.12.2019 года, оглашенных в ходе судебного следствия по ходатайству стороны обвинения в соответствии со ст.
281 УПК РФ
в связи с существенными противоречиями, установлено, что в ходе дополнительного допроса П. пояснял, что задержек и долгов по выплате заработной платы у перед бригадой рабочих не было до 29 июля 2019 года. После этого стал говорить, что они не успевали закончить работы на объекте, и пока они не закончат, у него не будет возможности им заплатить. Осенью 2019 года, он давал объяснение адвокату Долгополова, в котором указал, что ему было известно о том, что он едет в Москву от Долгополова, однако в действительности этого не было, так как ему неизвестен Долгополов, и он Долгополова ни о чем не просил(т. 2 л.д. 72-74).
В ходе судебного следствия после оглашения вышеприведенных показаний П. не подтвердил их, пояснив, что протокол дополнительного допроса от 10.12.2019 года подписал не читая и более правдивыми и точными являются показания, которые он дал в суде.
С. (начальник УР ОМВД России по Яковлевскому городскому округу) пояснил, что 18 июля 2019 года, когда он находился на рабочем месте ему позвонил Ч., который сообщил, что у него вымогает денежные средства Долгополов Р.Х.о., угрожая физической расправой за, якобы предоставленных Ч. рабочих. Ч. также пояснял, что никаких договоренностей у него с Долгополовым об оплате не было, долговых обязательств у него перед Долгополовым также не имеется. 19 июля 2019 года Ч. прибыл в ОМВД России по Яковлевскому району, где им было написано заявление с просьбой принять меры к Долгополову, который с угрозой применения насилия в отношении него вымогает денежные средства. Для документирования преступной деятельности Долгополова было принято решение о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент», но при проведении данного ОРМ он лично не принимал участия. В момент, когда он прибыл на место задержания Долгополова, у последнего уже изымали денежные средства, которые были переданы в ходе ОРМ Ч. для передачи Долгополову. Для документирования преступной деятельности Долгополова также было организовано проведение ОРМ «Наблюдение», в ходе которого был зафиксирован факт встречи Ч. с Долгополовым, который прибыл на встречу на автомобиле марки «Лада приора» г.р.з. .
Ж. (оперуполномоченный) пояснил, что 17.07.2019 года от дежурного ОМВД России по Яковлевскому городскому округу ему стало известно, что в отдел обратился Ч., который сообщил, что у него вымогают деньги. В ходе опроса 19 июля 2019 года Ч. пояснил, что является начальником участка ООО «Инженерные системы», в начале июля 2019 года он познакомился с Долгополовым, который пояснял ему, что при необходимости он может предоставить людей на строительный объект (рабочих), что он в последующем и сделал. 16 июля 2019 года к нему на объект в г.Москва приезжал Долгополов, который требовал у него денежные средства в сумме 150000 рублей за то, что он предоставил тому троих рабочих, при этом высказывал угрозы применения физической силы. При этом добавил, что Ч. в момент получения у него объяснений не предупреждался об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных сведений. В целях документирования преступной деятельности Долгополова начальником ОУР было организовано проведение оперативно-розыскных мероприятий «оперативный эксперимент» и «наблюдение». После чего 23.07.2019 года в присутствии понятых Ч. были переданы 2 купюры по 5000 рублей каждая, который в этот же день встретился с Долгополовым, который прибыл на своем автомобиле Лада Приора г.р.з. регион к Гипермаркету «Линия» в г. Строитель Яковлевского ГО и передал денежные средства Долгополову, которые в последующем были обнаружены и изъяты у последнего в ходе задержания.
Д.. и Д1 пояснили, что 23 июля 2019 года они по предложению сотрудников полиции принимали участие в качестве понятых при проведении ОРМ «следственный эксперимент». В их присутствии сотрудником полиции был досмотрен Ч., которому были переданы денежные средства двумя купюрами достоинством по 5000 (пять тысяч рублей) каждая, которые предварительно были ксерокопированы. Затем они присутствовали при задержании возле Долгополова Р.Х.о., у которого в заднем кармане Джинс были обнаружены и изъяты сотрудниками полиции две купюры по 5000 (пять тысяч рублей) каждая, которые ранее передавались в их присутствии Ч.
А. (оперуполномоченный) пояснил, что 23 июля 2019 года он непосредственно принимал участие при проведении ОРМ «Наблюдение» за Ч., в ходе которого был установлен факт встречи Ч. с Долгополовым Р.Х.о., который прибыл на место встречи на автомобиле марки «Лада приора» серого цвета. После чего Долгополов был задержан и в правом заднем кармане Джинс у него были обнаружены и изъяты денежные средства в сумме 10000 рублей, купюрами по 5000 рублей каждая, которые ранее передавались Ч. в ходе ОРМ «Следственный эксперимент». Непосредственно в момент задержания Долгополова, обнаружения и изъятие у него денежных средств, велась видеосъемка. При этом при обнаружении и изъятии у Долгополова денежных средств, последний утверждал, что деньги ему подкинули.
Т. подтвердила, что она является генеральным директором ООО «Инженерные системы». Ч. является мастером участка ООО «Инженерные системы» и ее сожителем. В июле 2019 года у компании имелся объект строительства в г. Москва. Контроль над строительством осуществлял Ч.. 19 июля 2019 года к ней домой приезжал Долгополов и в ходе беседы пояснял, что он ищет Ч., так как он должен ему денег. После этого Долгополов в ее присутствии попытался позвонить Ч., но его телефон был выключен. Затем он попросил с ее телефона ему позвонить, но телефон Ч. также не отвечал. Тогда Долгополов оставил свой абонентский номер телефона и попросил передать Ч., чтобы он ему перезвонил. Когда Ч. находился дома, по возвращению с объекта, она спросила у него, в чем дело, и что нужно от него Долгополову, на что Ч. ничего не отвечал, так как не хотел об этом разговаривать, но потом сообщил, что Долгополов требовал у него сначала 200000 рублей затем 500000 рублей и угрожал физической расправой.
Х. пояснил, что Долгополов, с которым он знаком более 10 лет является его другом. Также ему известен Ч. по рассказам Долгополова. Ч. обращался к Долгополову с просьбой найти людей для работы в г.Москве, который подыскал ему рабочих, так как Ч. пообещал ему за этом заплатить 200000 рублей. Он неоднократно присутствовал при телефонных разговорах между Долгополовым и Ч., в ходе которых Долгополов интересовался у Ч., когда он заплатит ему деньги за поставленных людей. В один из дней Ч. по телефону сообщил Долгополову, что он ему ничего не должен, а на следующий день Долгополова задержали. Считает, что Долгополова задержали не за что, поскольку он просто просил Ч. вернуть ему обещанные деньги, а также вовремя платить заработную плату работникам, которых он предоставил Ч. для работы в г.Москве.
Д2(супруга подсудимого) также пояснила, что она также неоднократно слышала телефонные разговоры Долгополова с Ч., в ходе которых Долгополов требовал вернуть работникам и ему заработанные деньги.
Сомневаться в правдивости вышеприведенных показаний подсудимого, потерпевшего и свидетелей, у суда нет оснований, поскольку они последовательны, логичны и соответствуют обстоятельствам, установленным по делу.
При этом анализируя показания П. данные им в ходе судебного следствия, а также показания П. от 10.12.2019 года, оглашенные в ходе судебного следствия по ходатайству стороны обвинения в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, от которых последний фактически отказался в ходе судебного разбирательства, пояснив, что протокол дополнительного допроса от 10.12.2019 года подписал не читая и более правдивыми и точными являются показания, которые он дал в суде, суд считает более правдивыми показания данные им в ходе судебного следствия, поскольку они последовательны, логичны и соответствуют обстоятельствам установленным в ходе судебного разбирательства.
Помимо вышеуказанных показаний подсудимого, потерпевшего и свидетелей вина Долгополова в совершении самоуправства, с угрозой применения насилия, также подтверждается следующими письменными доказательствами, исследованными в ходе судебного следствия.
Сообщением Ч., зарегистрированным в КУСП МО МВД России «Московский» г. Москвы от о том, что у него вымогают денежные средства(т.3 л.д.29).
Заявлением Ч., зарегистрированным в КУСП МО МВД России «Московский» г. Москвы от , в котором последний указывает, что на строительный объект, где он работает прорабом, приезжали два жителя Белгородской области, которые, угрожая физической расправой требовали у него денежные средства в сумме 150000 рублей(т.3 л.д.30).
Сообщением начальника ОУР ОМВД Росси по Яковлевскому району С.., зарегистрированным в КУСП ОМВД России по Яковлевскому району от о том, что по телефону обратился Ч., сообщив о том, что у него вымогают денежные средства Долгополов Руслан и парень по кличке «Гриша» (т.1 л.д.18 ).
Заявлением Ч., зарегистрированное в КУСП ОМВД России по Яковлевскому району от , в котором он просит принять меры по факту того, что Долгополов Руслан и мужчина по имени Игорь по прозвищу «Гриша» вымогают у него денежные средства в сумме 150000 рублей под угрозой физической расправы, вплоть до убийства(т.1 л.д.20 ).
Постановлениями о представлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд от и о проведении ОРМ «Проверочный эксперимент», согласно которым начальником ОМВД России по Яковлевскому району полковником полиции в СО ОМВД России по Яковлевскому району предоставлены материалы проведенных оперативно-розыскных мероприятий «Оперативный эксперимент» и «Наблюдение», по факту вымогательства Долгополовым Р.Х.О. денежных средств у Ч. в сумме 150000 рублей, под угрозой физической расправы со стороны Долгополова Р.Х.О. и парня по прозвищу «Гриша». В целях проверки указанной информации запланировано проведение ОРМ «Оперативный эксперимент», в рамках которого необходимо создать условия, в которых лица, подозреваемые в совершении тяжкого преступления будут находиться перед добровольным выбором совершения преступных действий или отказа от них(т.1 л.д.30-31, 34-35).
Протоколом личного досмотра Ч. от , согласно которому перед встречей с Долгополовым Р.Х.О. у Ч. запрещенных в гражданском обороте предметов и веществ не обнаружено, при себе находился мобильный телефон марки «Iphone 6S» (т.1 л.д.52).
Актом осмотра, пометки и передачи денежных купюр с приложением к нему от , согласно которому Чебыкину К.В. были переданы 2 денежные купюры одна купюра – достоинством 5000 рублей, серийный номер еи , вторая купюра – достоинством 5000 рублей, серийный номер (т. 1 л.д. 53-54, 55).
Протокол личного досмотра Ч.. от , согласно которому после встречи с Долгополовым Р.Х.О. у Ч. запрещенных в гражданском обороте предметов и веществ не обнаружено, при себе находился мобильный телефон марки «Iphone 6S» (т.1 л.д.56).
Актом проведения ОРМ «Наблюдение» от 23 июля 2019 года (с приложением), согласно которому в период времени с 08:00 часов по 10:30 часов возле , возле гипермаркета «Линия» зафиксирована встреча Ч. с Долгополовым Р.Х.о., который прибыл на место встречи на автомобиле «Лада Приора» г.р.з. . После того как Ч. вышел из автомобиля, водитель автомобиля Долгополов Р.Х.о. был задержан(т.1 л.д.58-59, 60-62).
Протоколом личного досмотра Долгополова Р.Х.О. от , согласно которому у Долгополова Р.Х.О. изъяты 2 денежные купюры одна купюра – достоинством 5000 рублей, серийный номер еи вторая купюра – достоинством 5000 рублей, серийный номер (т.1 л.д.57).
Протоколом осмотра места происшествия от , согласно которому в ходе осмотра участка местности, прилегающего к дому , где в автомобиле марки «Лада Приора» г.р.з. регион происходила встреча Долгополова Р.Х.О. с Ч., была зафиксирована обстановка после совершенного преступления, досмотрен автомобиль в ходе которого изъяты 2 мобильных телефона Долгополова Р.Х.О., автомобиль марки «Лада Приора» г.р.з. (т. 1 л.д. 39-43, 44-50).
Протоколами выемки и осмотра предметов от , согласно которым из мобильного телефона марки «Iphone 6S», принадлежащего Ч., изъяты аудиозаписи телефонных разговоров, между Ч. и Долгополовым Р.Х.о.(т. 1 л.д. 148-150, 151), осмотрены(т. 1 л.д. 152-153, 154-155) и признаны вещественными доказательствами (т. 1 л.д. 156).
Протоколом выемки от , согласно которому изъят мобильный телефон марки «Iphone 6S», принадлежащий Т.(т. 1 л.д. 159-161, 162), осмотрен 15 сентября 2019 года, получена детализация телефонных соединений абонентского номера, находящегося в пользовании Т. (т. 1 л.д. 163-164, 165-177), признан вещественным доказательством по делу(т. 1 л.д. 178).
Протоколами осмотра предметов от (с приложением), согласно которым были осмотрены детализация телефонных соединений абонентского номера , находящегося в пользовании Т., а также мобильный телефон «Iphone 7» и мобильный телефон марки «Xiaomi», принадлежащие Долгополову Р.Х.О., зафиксировано наличие информации о звонках Долгополова Р.Х.О. Т. с целью выяснения местонахождения Ч..; обнаружены смс-сообщения, адресованные Ч., содержащие угрозы, в мобильном телефоне «Iphone» обнаружен абонентский номер, находящийся в пользовании Ч.(т. 1 л.д. 180-181, 182-194), признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам уголовного дела (т. 1 л.д. 195, 211).
Протоколом осмотра предметов от (с приложением), согласно которому был осмотрен компакт-диск » с видеозаписями камер наблюдения строительного объекта г. Москва – «СУ 112», на котором зафиксирована встреча Ч. с Долгополовым Р.Х.о. и Г. (т. 1 л.д. 223-226, 227-234), который признан вещественным доказательством и приобщен к материалам уголовного дела (т. 1 л.д. 235).
Заключением судебной лингвистической экспертизы от , согласно выводам которой:
1. В предоставленных разговорах, находящихся на диске, а именно в фонограммах, содержащихся в аудиофайлах имеются высказывания, в которых содержатся побуждения к передаче денежных средств: лицо, обозначенное как М1 (28), побуждает лицо, обозначенное как М2 (Ч.), передать ему денежные средства. Характер волеизъявления лица М1 по отношению к лицу М2 – просьба и раздраженное требование.
2. В разговорах, находящихся на диске: а именно в фонограммах, содержащихся в аудиофайлах , речевых указаний на количество денежных средств не выявлено. В разговоре, находящемся на диске: а именно », имеется речевое указание на количество денежных средств, выраженное словом «пятихатка». В связи наличием в словарной дефиниции нескольких вариантов количества денежных средств, для обозначения которого может использоваться лексема «пятихатка», определить, о каком количестве денежных средств (рублей) идет речь в разговоре, не представляется возможным.
3. В представленных разговорах, находящихся на диске: а именно в фонограммах, содержащихся в аудиофайлах имеются высказывания с признаками вербальной агрессии в форме угрозы по отношению к лицу, обозначенному как М2(адресату угрозы – Ч.).
Адресат угрозы (угрожающий) – лицо, обозначенное как М1 (Долгополов).
Адресат угрозы и объект (тот, на кого направлены агрессивные действия) совпадают (Ч.). Субъектами агрессивного действия являются лицо М1 (Долгополов) и неопределенная группа лиц, обозначенная в тексте как «бородачи».
Лицо М1 (Долгополов) актуализирует наступление негативных последствий для лица М2 (совершение агрессивных действий, направленных на причинение вреда здоровью лица М2 (Чебыкин) в случае не разрешения сложившейся по вине адресата ситуации (не появление на встречах невозвращение денежных средств)(т. 2 л.д. 123-135).
Ссылка стороны защиты на объяснения Ч. от , данные им оперуполномоченному ОУР МО МВД России «Московский» г.Москвы является не состоятельной, поскольку данные объяснения не могут являться доказательством в силу требований ст.
74 УПК РФ
, поскольку Ч. давая указанные объяснения оперуполномоченному не был предупрежден об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний по ст.ст.
307
,
308 УК РФ
, поэтому указанные объяснения Ч. являются недопустимым доказательством.
Оперативно-розыскные мероприятия «следственный эксперимент» и «наблюдение» по делу проведены в соответствии с требованиями Федерального Закона «Об оперативно-розыскной деятельности», результаты которых рассекречены и предоставлены следователю в установленном законном порядке, в связи с чем, составленные при проведении этих мероприятий акты, протоколы личных досмотров, а также постановления о рассекречивании и предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности следователю, суд признаёт, в соответствии со ст.
84 УПК РФ
, иными документами, являющимися допустимыми доказательствами по делу.
Выводы судебной лингвистической экспертизы научно-обоснованы и аргументированы, сделаны лицом, обладающим необходимыми для этого специальными знаниями и соответствующей подготовкой, с использованием надлежащих методик исследования и справочно-нормативной литературы. Правильность выводов эксперта не вызывает у суда сомнений.
Вывод органов следствия о наличии в действиях Долгополова вымогательства, то есть требования передачи чужого имущества и права на чужое имущество под угрозой применения насилия, в целях получения имущества в крупном размере, является ошибочным, поскольку в ходе судебного следствия установлено, что между Ч. и Долгополовым имелась устная договорённость, согласно которой Ч. обещал выплатить Долгополову за оказанную услугу по подбору рабочих на строительный объект в г.Москву 150000 рублей, которые так и не выплатил, то есть у него имелись долговые обязательства перед Долгополовым, который вопреки установленному законом порядку стал самостоятельно требовать от потерпевшего возврата долга, при этом высказывая угрозы применения насилия в случае не выполнения его требований, что также в ходе судебного следствия подтвердили как сам подсудимый, так и потерпевший Ч. в ходе дополнительного допроса.
Высказанные угрозы физической расправы, о которых сообщил потерпевший и которые содержаться в аудиозаписях телефонных переговоров, переданных потерпевшим органам следствия, которые последний воспринимал реально, что также подтвердил потерпевший в ходе судебного следствия, суд расценивает, как причинение ему существенного вреда. Поэтому доводы защитника об отсутствии признака самоуправства «причинение существенного вреда потерпевшему» являются необоснованными и противоречат обстоятельствам, установленным в ходе судебного следствия.
С учетом вышеизложенного, суд считает, что действия Долгополова Р.Х.о. ошибочно были квалифицированы по ст.
163
ч.3 п. «г» УК РФ, при этом соглашаясь с позицией стороны обвинения, высказанной в судебных прениях о переквалификации действий подсудимого Долгополова, и квалифицирует его действия по ст.
330
ч.2 УК РФ – самоуправство, то есть самовольное, вопреки установленному законом порядку совершение действий, правомерность которых оспаривается гражданином, с угрозой применения насилия.
Преступление Долгополовым совершено с прямым умыслом, поскольку подсудимый осознавал общественную опасность и противоправность своих действий, предвидел возможность наступления общественно опасных последствий и желал наступления этих последствий.
При назначении наказания Долгополову суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства, смягчающие его наказание, данные характеризующие его личность, а также влияние назначенного наказания на условия жизни его семьи.
Обстоятельств, отягчающих наказание Долгополова судом, не установлено.
Утверждения государственного обвинителя о том, что в действиях Долгополова имеется рецидив преступлений, являются необоснованными и противоречат положениям ст.
18 УК РФ
. Так в ходе судебного следствия установлено, что настоящее преступление Долгополовым совершено 16 июля 2019 года, то есть до осуждения приговором Белгородского областного суда от 17 сентября 2019 года по ст.ст.
33
ч.5, 105 ч.1; 30 ч.3, 105 ч.2 п. «ж»;
69
ч.3, 70 УК РФ, в связи с чем окончательное наказание подлежит ему назначению с учетом правил ст.
69
ч.5 УК РФ, поэтому преступления за которые Долгополов осужден приговором Белгородского областного суда от 17 сентября 2019 года не образуют рецидив преступлений. Что касается судимости от 18 августа 2016 года по приговору Яковлевского районного суда Белгородской области по ст.
112
ч.1 УК РФ, которое в соответствии со ст.
15
ч.2 УК РФ относится к преступлениям небольшой тяжести, так же в соответствии со ст.
18
ч.4 п. «а» УК РФ при признании рецидива преступлений не учитывается.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Долгополова суд признает: признание вины в совершении самоуправства и раскаяние в содеянном, а также наличие у подсудимого матери Т., которая является инвалидом третьей группы(справка МСЭ-2011 ).
Просьба стороны защиты о признании смягчающим наказание Долгополова противоправность или аморальность поведения потерпевшего, явившего поводом для преступления, является необоснованной, поскольку в ходе судебного следствия не установлено ни каких обстоятельств того, что потерпевший Ч. вел себя противоправно либо аморально, что могло явиться поводом для совершения Долгополовым в отношении него преступления. Вместе с тем сам по себе отказ потерпевшего выплатить Долгополову обещанную сумму денежных средств за оказанную им помощь в предоставлении рабочих, не может являться противоправным поведением потерпевшего, явившемся поводом для совершения в отношении него преступления.
Долгополов Р.Х.о. характеризуется по месту жительства: участковым УП ОУУП и ПДН ОМВД России по Яковлевскому району – отрицательно(т.2 л.д.186), главой Дмитриевской территориальной администрации Яковлевского городского округа – посредственно (жалоб от соседей не поступало)(т.2 л.д.188); на учетах у врачей психиатра и нарколога не состоит(т.3 л.д. 91), ранее судим(т.2 л.д.163-174, 191-192).
Учитывая характер и степень общественной опасности преступления, данные характеризующие личность подсудимого, в том числе обстоятельства, смягчающее его наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, суд считает, что исправление Долгополова невозможно без изоляции его от общества, назначив ему наказание в виде лишения свободы, поскольку какой-либо другой более мягкий вид наказания не обеспечит достижение цели наказания и исправление подсудимого.
При определении размера наказания в виде лишения свободы подсудимому Долгополову суд учитывает, обстоятельства, установленные в ходе судебного следствия, поведение потерпевшего(который сначала оспаривал какие-либо долговое обязательства перед Долгополовым, но в ходе дополнительного допроса полностью подтвердил фактически показания Долгополова о наличии между ними договоренности и долговых обязательствах перед последним), молодой возраст подсудимого, совокупность обстоятельств, смягчающих его наказание, а также отношение подсудимого к содеянному, высказанное в судебных прениях(который пояснил, что полностью признает вину в содеянном, согласен с квалификацией его действий по ст.
330
ч.2 УК РФ, в содеянном раскаивается, и готов понести наказание за содеянное не связанное с лишением свободы, не смотря на позицию своего защитника высказанную в судебных прениях ).
Каких-либо обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного Долгополовым преступления, суд не усматривает для применения положений ст.ст.
64
,
73 УК РФ
.
Также суд не усматривает, каких либо исключительных обстоятельств, уменьшающих степень общественной опасности для применения положений ст.
15
ч.6 УК РФ, то есть изменения категории преступления на менее тяжкую.
Долгополов в соответствии со ст.
58
ч.1 п. «а» УК РФ по настоящему приговору должен отбывать наказание в виде лишения свободы в колонии-поселении.
По настоящему уголовному делу Долгополов задержан в порядке ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
24 июля 2019 года(т.2 л.д.145-149) и содержался под стражей до 17 сентября 2019 года, то есть до осуждения приговором Белгородского областного суда по ст.ст.
33
ч.5, 105 ч.1; 30 ч.3, 105 ч.2 п. «ж»;
69
ч.3, 70 УК РФ к лишению свободы сроком на 14 лет 2 месяца в ИК строгого режима, с ограничением свободы 1 год 8 месяцев(т.3 л.д.112-114).
На основании ст.
109
ч.10 п.1 УПК РФ, ст.
72
ч.3.1 п. «в» УК РФ указанное выше время проведенное под стражей подсудимым Долгополовым по настоящему уголовному делу, подлежит зачету в срок лишения свободы из расчета один день за два дня отбывания наказания в колонии поселении.
Вместе с тем учитывая, что настоящее преступление Долгополовым совершено 16 июля 2019 года, то есть до осуждения приговором Белгородского областного суда от 17 сентября 2019 года по ст.ст.
33
ч.5, 105 ч.1; 30 ч.3, 105 ч.2 п. «ж»;
69
ч.3, 70 УК РФ, в связи с чем окончательное наказание подлежит ему назначению с учетом правил ст.
69
ч.5 УК РФ, то есть по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний по настоящему приговору и по приговору от 17.09.2019 года. При этом в окончательное наказание подлежит зачету наказание, отбытое по первому приговору, то есть по приговору от 17.09.2019 года.
Отбывание окончательного наказания, назначенного в соответствии со ст.
69
ч.5 УК РФ в виде лишения свободы подсудимый Долгополов должен отбывать в ИК строгого режима.
Вещественные доказательства после вступления приговора в законную силу, в соответствии со ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
:
Руководствуясь ст. ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать Долгополова Р.Х.о. виновными в совершении преступления, предусмотренного ст.
330
ч.2 УК РФ и назначить ему по этой статье наказание в виде лишения свободы сроком на 1(один) год.
В соответствии со ст.
69
ч.5 УК РФ окончательное наказание Долгополову Р.Х.О. назначить по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний по настоящему делу и по приговору Белгородского областного суда от 17 сентября 2019 года, в виде лишения свободы сроком на 14(четырнадцать) лет 6(шесть) месяцев в исправительной колонии строгого режима, с ограничением свободы сроком на 1 год 8 месяцев.
Установив Долгополову Р.Х.О. следующие ограничения:
- не уходить из места постоянного проживания, где он будет проживать после отбытия наказания с 22 до 6 часов;
- не посещать рестораны, бары и иные развлекательные учреждения, а также места проведения культурно-зрелищных мероприятий и не участвовать в них, расположенные в пределах территории соответствующего муниципального образования, в котором осужденный будет проживать после отбытия наказания;
- не выезжать за пределы территории соответствующего муниципального образования, в котором осужденный будет проживать после отбытия наказания;
- не изменять место проживания без согласия уголовно-исполнительной инспекции, а также возложив на него обязанность, являться два раза в месяц в уголовно-исполнительную инспекцию по месту своего проживания для регистрации.
Срок отбытия наказания Долгополова Р.Х.О. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок отбытия наказания Долгополова Р.Х.О. время его фактического задержания в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
и содержания под стражей в период времени с 24.07.2019 года по 16.09.2019 года в соответствии со ст.
72.1
ч.3.1 п. «в» УК РФ.
В соответствии со ст.
69
ч.5 УК РФ зачесть в срок отбытия окончательного наказания отбытое Долгополовым Р.Х.О. наказание по приговору Белгородского областного суда от 17.09.2019 года.
Избрать Долгополову Р.Х.О. меру пресечения в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства после вступления приговора в законную силу, в соответствии со ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
:
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Белгородского областного суда через Яковлевский районный суд Белгородской области в течение десяти суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся по стражей, в тот же срок с момента вручения ему копии приговора. При этом осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении его апелляционной жалобы судебной коллегией по уголовным делам Белгородского областного суда, о чем указывает в своей апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Судья
Приговор
Суд:
Яковлевский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Долгополов Руслан Худаверди-Оглы
(подробнее)
Иные лица:
Уколов А.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Ефанов Евгений Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 2 ноября 2020 г. по делу № 1-37/2020
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-37/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-37/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-37/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-37/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Самоуправство
Судебная практика по применению нормы ст. 330 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
