Судья Киселев М.М.
дело № 22-4291/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Владивосток
8 октября 2019 года
Приморский краевой суд в составе:
председательствующего судьи
Данилочкиной Е.О.
с участием прокурора
Ким Д.О.
при секретаре
Эмухвари В.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заявителя – ФИО8 на постановление Находкинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении производства по жалобе ФИО1, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, на бездействие руководителя следственного отдела по городу Находка следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по в связи с отказом заявителя от жалобы.
Заслушав доклад судьи Данилочкиной Е.О., прокурора Ким Д.О., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции,
У С Т А Н О В И Л:
Заявитель ФИО1 в порядке ст.
125 УПК РФ
обратился в Находкинский городской суд с жалобой, на бездействие руководителя следственного отдела по городу Находка следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по неисполнению требований ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
о движении производства по его заявлениям.
Находкинский городской суд постановлением от ДД.ММ.ГГГГ прекратил производство по жалобе ФИО1, подданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, в связи с отказом заявителя от жалобы.
В апелляционной жалобе заявитель ФИО1 с постановлением не согласен, считает его вынесенным с нарушением уголовно-процессуального законодательства и просит отменит. Указывает, что вынесенное постановление в резолютивной части не отвечает требованиям закона, предусматривающим рассмотрение такого рода обращений граждан, считает, что такая возможность принятия судом решения о прекращении производств по жалобе нормами федерального закона не предусмотрена. В описательно-мотивировочной части судом верно изложена позиция автора жалобы о прекращении производства по жалобе в связи с тем, что допущенные нарушения устранены, однако считает, что суд ошибочно указал, что заявитель отказался от жалобы, поскольку ФИО1 никаких письменных заявлений такого характера в суд не подавал.
Проверив материалы дела, изучив доводы апелляционной жалобы, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции не усматривает предусмотренных законом оснований к отмене либо изменению постановления суда по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 1 ст.
125 УПК РФ
постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в суд.
Согласно представленным материалам, заявителем ФИО1 оспаривается бездействие руководителя следственного отдела по городу Находка следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по неисполнению требований ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
о движении производства по его заявлениям: о возбуждении уголовного дела по признакам состава преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
303
, ч. 2 ст.
128.1 УК РФ
, в отношении представителя ... ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ, о сохранении почтовых упаковок бандеролей от ДД.ММ.ГГГГ, о направлении копии видеозаписи произведенной в следственном отделе с участием заявителя при вскрытии бандеролей от ДД.ММ.ГГГГ.
Как следует из протокола судебного заседания от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 41) заявитель ФИО1 указал, что просит прекратить производство, в связи с тем, что допущенные следственным отделом по следственного управления Следственного комитета Российской Федерации устранены и ему вручено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с абз. 2 п. 8 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст. 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации» от ДД.ММ.ГГГГ (с изменениями) в случае, если по поступившей в суд жалобе будет установлено, что жалоба с теми же доводами уже удовлетворена прокурором либо руководителем следственного органа, то в связи с отсутствием основания для проверки законности и обоснованности действий (бездействия) или решений должностного лица, осуществляющего предварительное расследование, судья выносит постановление об отказе в принятии жалобы к рассмотрению, копия которого направляется заявителю. Если указанные обстоятельства установлены в судебном заседании, то производство по жалобе подлежит прекращению.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции соглашается с выводами суда первой инстанции, который указал, что в связи с тем, что допущенные следственным отделом по следственного управления Следственного комитета РФ по нарушения устранены и в судебном заседании заявитель ФИО1 просил производство по жалобе прекратить, обоснованно пришел к выводу о прекращении производства по жалобе ФИО1, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
в связи с отсутствием основания для проверки законности и обоснованности действий (бездействия) или решений должностного лица, осуществляющего предварительное расследование.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления суда, по делу не установлено.
Руководствуясь ст.
389.9
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Находкинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым производство по жалобе ФИО1, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
прекращено – оставить без изменения, апелляционную жалобу заявителя – без удовлетворения.
ФИО5 ФИО6
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Гусев В.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Данилочкина Елена Олеговна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ