Дело № 22-504/2019
Судья Иноземцев С.С.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
8 октября 2019 года г. Биробиджан
Суд Еврейской автономной области в составе председательствующего судьи Шибанова В.Г.,
при секретаре Шаховой И.Е.,
рассмотрел в открытом судебном заседании от 08.10.2019 апелляционную жалобу заявителя М. на постановление судьи Ленинского районного суда ЕАО от 25 июля 2019 года, которым
жалоба М. на бездействие начальника МО МВД России «Ленинский» К. по непринятию мер по проведению процессуальной проверки в порядке стст.144 и 145 УПК РФ в отношении неустановленного лица по признакам состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, оставлена без удовлетворения.
Заслушав доклад судьи Шибанова В.Г., мнение прокурора Золотухиной А.В., полагавшей судебное постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Заявитель М. обратился в Ленинский районный суд ЕАО с жалобой, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконными бездействий начальника МО МВД России «Ленинский» в проведении процессуальной проверки в порядке стст.144 и 145 УПК РФ в отношении неустановленного лица по признакам состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
При этом заявитель в своей жалобе сослался на то, что 08.07.2019 им в прокуратуру Октябрьского района ЕАО было подано заявление о проведении прокурорской проверки в отношении сотрудников ИДПС ОГИБДД МО МВД России «Ленинский», которое согласно уведомлению прокурора от 08.07.2019 № 20-пр-2019, направлено в МО МВД России «Ленинский» для рассмотрения в порядке стст.144 и 145 УПК РФ в части проведения процессуальной проверки в отношении неустановленного лица по признакам состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
Однако до 22.07.2019 копии какого-либо процессуального решения, принятого по результатам проверки ему не поступало, и это бездействие должностных лиц существенно нарушает его конституционные права и ограничивает доступ к правосудию.
Постановлением судьи Ленинского районного суда ЕАО от 25 июля 2019 года, указанная жалоба оставлена без удовлетворения, поскольку 22.07.2019 срок проведения проверки по заявлению М. продлён на 9 суток.
Не согласившись с решением суда 1-й инстанции, в апелляционной жалобе заявитель М. просит его отменить и обязать начальника МО МВД России «Ленинский» устранить допущенные нарушения, ссылаясь на то, что суд 1-й инстанции не оценил документы, представленные ОП МО МВД России «Ленинский» в рамках рассмотрения его жалобы, в той части, что подписи врио начальника ОП МО МВД России «Ленинский» на сопроводительном письме и в постановлении о продлении срока проверки сообщения о преступления различны, тем самым не выполнил разъяснения постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10.02.2009 № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
» об истребовании при подготовке к рассмотрению жалобы по ходатайству лиц, участвующих в судебном заседании, или по собственной инициативе материалов, послуживших основанием для решения или действия должностного лица, а также иных данных, необходимых для проверки доводов жалобы.
Поэтому считает, что его конституционным правам и свободам причинён ущерб и затруднён доступ к правосудию.
В возражениях прокурор Октябрьского района ЕАО Ш. доводы заявителя М., изложенные в апелляционной жалобе, находит несостоятельными и просит оставить их без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно ч.1 ст.
125 УПК РФ
постановление дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в суд.
По смыслу указанной статьи УПК РФ судья в судебном заседании проверяет законность и обоснованность обжалуемых действий (бездействия) и решения.
Вопреки доводам жалобы в ходе подготовки к рассмотрению жалобы судья районного суда в ОП МО МВД России «Ленинский» запросил соответствующие материалы проверки, согласно которым установил, что М. 08.07.2019 обратился в прокуратуру Октябрьского района ЕАО с заявлением о проведении прокурорской проверки в отношении сотрудников ИДПС ОГИБДД МО МВД России «Ленинский».
08.07.2019 указанное заявление в соответствии с п.1.2 приказа Генеральной прокуратуры РФ № 212 ОТ 27.12.2007 «О порядке учёта и рассмотрения в органах прокуратуры РФ сообщений о преступлениях» направлено в районный отдел полиции для рассмотрения в порядке стст.144 и 145 УПК РФ в части проведения процессуальной проверки в отношении неустановленного лица по признакам состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, начальнику МО МВД России «Ленинское», куда и поступило 19.07.2019.
В силу требований чч.1 и 3 ст.
144 УПК РФ
дознаватель, орган дознания, следователь, руководитель следственного органа обязаны принять, проверить сообщение о любом совершённом или готовящемся преступлении и в пределах компетенции, установленной настоящим Кодексом, принять по нему решение в срок не позднее 3 суток со дня поступления указанного сообщения. Руководитель следственного органа, начальник органа дознания вправе по мотивированному ходатайству соответственно следователя, дознавателя продлить срок производства проверки до 10 суток.
В установленный законом 3-суточный срок со дня поступления заявления – 22.07.2019 УУП ОП (дислокация с. Амурзет) вынесено постановление о возбуждении перед начальником органа дознания ходатайства о продлении срока проверки сообщения о преступлении для опроса заявителя М., которое в этот же день было удовлетворено, срок проверки продлён на 9 суток.
Таким образом, как обоснованно указано в обжалуемом постановлении суда 1-й инстанции, на момент рассмотрения заявления М., поданного в порядке ст.
125 УПК РФ
, производство проверки не окончено, а значит, оснований для признания незаконными бездействий начальника МО МВД России «Ленинский» в непринятии мер по проведению процессуальной проверки заявителя, не имелось.
Вопреки доводам жалобы, отличия в подписи врио начальника ОП (дислокация с. Амурзет) МО МВД России «Ленинское» Д.., выполненные на сопроводительном письме к материалам, направленным по запросу суда и в постановлении о возбуждении перед начальником органа дознания ходатайства о продлении срока проверки сообщения о преступлении, на законность и обоснованность постановления суда 1-й инстанции не повлияли.
Ущерб конституционным правам и свободам заявителя причинён не был также как и не был затруднён его доступ к правосудию.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления суда 1-й инстанции, суд апелляционной инстанции, не находит.
На основании изложенного и руководствуясь ч.1 ст.
389.20 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ленинского районного суда ЕАО от 25 июля 2019 года, в отношении М. оставить без изменения, а жалобу заявителя М. – без удовлетворения.
Судья В.Г. Шибанов
Суд:
Суд Еврейской автономной области (Еврейская автономная область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шибанов Владимир Геннадьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ