Судья Климчук В.Н. Дело № 22-6421/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Краснодар 08 октября 2019 года
Краснодарский краевой суд в составе председательствующего судьи Бумагиной О.В., при секретаре судебного заседания Работкине А.А., с участием прокурора Зеленского А.С., реабилитированного < Ф.И.О. >1, его представителя < Ф.И.О. >5, рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу < Ф.И.О. >1 на постановление Советского районного суда г. Краснодара от 23 августа 2019 г., которым реабилитированному < Ф.И.О. >1 возвращено без рассмотрения заявление о возмещении ущерба (вреда).
Заслушав выступления реабилитированного < Ф.И.О. >1, его представителя < Ф.И.О. >5, настаивавших на отмене постановления суда, мнение прокурора Зеленского А.С., также просившего обжалуемое постановление отменить как незаконное, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
< Ф.И.О. >1 судом возвращено без рассмотрения заявление о возмещении ущерба (вреда) ему, как реабилитированному лицу, поскольку, по мнению суда, данное заявление подлежит рассмотрению Краснодарским гарнизонным военным судом.
В апелляционной жалобе < Ф.И.О. >1 просит постановление суда отменить, находя его незаконным, удовлетворить заявление о возмещении имущественного ущерба (вреда) реабилитированному. Выражает несогласие с выводом суда о необходимости подачи заявления в Краснодарский гарнизонной военный суд, полагает, что оно должно быть рассмотрено в районном суде по месту его регистрации. На момент обращения с заявлением в суд он уже не являлся военнослужащим, соответственно заявление подлежит рассмотрению судом общей юрисдикции.
Суд апелляционной инстанции, проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, заслушав выступления сторон, полагает необходимым отменить постановление суда, материалы дела передать на новое судебное разбирательство (п.4 ч.1 ст.
389.20 УПК РФ
) в связи с допущенными судом существенными нарушениями уголовно-процессуального закона (ст.
389.17 УПК РФ
).
Установлено, что 10 октября 2018 г. судьей Краснодарского гарнизонного военного суда возбуждено уголовное дело в отношении < Ф.И.О. >1, бывшего военнослужащего Краснодарского высшего военного училища имени генерала армии < Ф.И.О. >6, курсанта, по заявлению частного обвинения < Ф.И.О. >7
Решением Краснодарского гарнизонного военного суда от 30 октября 2018 г. прекращено уголовное дело в отношении < Ф.И.О. >1, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, в связи с отсутствием в его деянии признаков состава преступления.
< Ф.И.О. >1 по месту своего жительства обратился в Советский районный суд
с заявлением о возмещении ущерба в порядке ст.
135 УПК РФ
.
Суд, принимая решение по заявленному ходатайству, пришел к ошибочному выводу, что оно подлежит рассмотрению Краснодарским гарнизонным военным судом, поскольку уголовное дело возбуждено в отношении на тот момент военнослужащего < Ф.И.О. >1
Согласно ч.2 ст.
135 УПК РФ
реабилитированный вправе обратиться с требованием о возмещении имущественного вреда в суд, постановивший приговор, вынесший постановление, определение о прекращении уголовного дела и (или) уголовного преследования, либо в суд по месту жительства реабилитированного, либо в суд по месту нахождения органа, вынесшего постановление о прекращении уголовного дела и (или) уголовного преследования либо об отмене или изменении незаконных или необоснованных решений. Если уголовное дело прекращено или приговор изменен вышестоящим судом, то требование о возмещении вреда направляется в суд, постановивший приговор, либо в суд по месту жительства реабилитированного.
Таким образом, заявление о возмещении имущественного вреда реабилитированному < Ф.И.О. >1, бывшему военнослужащему Краснодарского высшего военного училища имени генерала армии < Ф.И.О. >6, курсанта, подлежало рассмотрению Советским районный судом г. Краснодара по месту его жительства.
При таких обстоятельствах, обжалуемое решение суда первой инстанции о возвращении без рассмотрения заявления о возмещении ущерба (вреда) является незаконным, необоснованным и влечет ограничение < Ф.И.О. >1 на доступ к правосудию и реализации своих прав, подлежит отмене, а материалы дела – передаче на новое судебное разбирательство, в ходе которого необходимо устранить допущенные нарушения, рассмотреть заявление < Ф.И.О. >1, принять по нему законное, обоснованное и мотивированное решение.
На основании изложенного и руководствуясь п.4 ч.1 ст.
389.20
, ст.
389.17
, ст.
389.28
, ст.
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Советского районного суда г. Краснодара от 23 августа 2019 г., которым реабилитированному < Ф.И.О. >1 возвращено без рассмотрения заявление о возмещении ущерба (вреда), отменить.
Материалы дела передать в Советский районный суд
на новое судебное рассмотрение, в прежнем составе суда, со стадии принятия заявления к рассмотрению.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в вышестоящий суд кассационной инстанции.
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бумагина Ольга Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ