
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Майминский районный суд Республики Алтай в составе:
Председательствующего Шатина А.К.,
с участием заявителя, посредством видеоконференцсвязи Юдина И.Н.,
при секретаре Щигреевой В.А.,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Юдина И. Н. на постановление мирового судьи судебного участка № Республики Алтай от , которым Юдину И.Н. отказано в принятии к производству его заявления о привлечении к уголовной ответственности лицо по ч. 4 ст.
128.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
мировому судье судебного участка № Республики Алтай поступило заявление Юдина И.Н. о привлечении к уголовной ответственности лицо за клевету.
Постановлением мирового судьи судебного участка № Республики Алтай от данное заявление возвращено Юдину И.Н. для приведения в соответствие с требованиями ч.ч. 5,6 ст.
318 УПК РФ
в срок до .
в судебный участок № Республики Алтай поступило повторное заявление Юдина И.Н. Постановлением мирового судьи судебного участка № Республики Алтай от Юдину И.Н. было отказано в возбуждении уголовного дела, так как уголовное дело о преступлении, предусмотренном ч. 4 ст.
128.1 УК РФ
не относится к категории дел частного обвинения, и не может быть возбуждено мировым судьей по заявлению потерпевшего.
В апелляционной жалобе Юдин И.Н. просит отменить постановление мирового судьи судебного участка № РА от об отказе в принятии заявления частного обвинения к производству.
Выслушав частного обвинителя Юдина И.Н., суд находит апелляционное производство подлежащим прекращению ввиду отсутствия предмета апелляционного рассмотрения.
Согласно ч.3 ст.
389.8 УПК РФ
лицо, подавшее жалобу или представление, вправе отозвать их до начала заседания суда апелляционной инстанции. В этом случае апелляционное производство по указанным апелляционной жалобе, апелляционному представлению прекращается.
В судебном заседании Юдин заявил, что отзывает свою апелляционную жалобу на указанное постановление и просил ее не рассматривать, так как по данному факту отделом МВД РФ по возбуждено уголовное дело.
С учетом вышеприведенных положений закона и принимая во внимание, что других апелляционных жалоб и представлений по делу не имеется, суд находит заявление Юдина об отзыве апелляционной жалобы подлежащим удовлетворению, а апелляционное производство - прекращению ввиду отсутствия предмета апелляционного рассмотрения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Апелляционное производство по апелляционной жалобе Юдина И. Н. на постановление мирового судьи судебного участка № РА Еркинова М.А. от об отказе в приеме к производству заявления частного обвинителя Юдина И.Н. – прекратить.
Председательствующий А.К. Шатин
Суд:
Майминский районный суд (Республика Алтай)
(подробнее)
Судьи дела:
Шатин Артур Калаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ