Судья – Жане Х.А. Дело № 22-6577/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Краснодар 02 октября 2019 года
Краснодарский краевой суд в составе:
председательствующего - судьи Сорокодумовой Н.А.,
при ведении протокола с/з помощником судьи Лисовцовой Н.Н.,
с участием: прокурора Гуляева А.В.,
представителя заявителя С.Е.Г. – С.Е.Е., действующего на основании доверенности
от 01.11.2016 года
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе С.Е.Г. на постановление Тимашевского районного Суда Краснодарского края от 22 августа 2019 года, которым отказано в удовлетворении заявления С.Е.Г. об исправлении описок и очевидных арифметических ошибок в постановлении Тимашевского районного суда Краснодарского края от 15 июля 2019 года.
Заслушав доклад судьи Сорокодумовой Н.А., изложившей обстоятельства дела, доводы апелляционной жалобы, выступление представителя заявителя С.Е.Г. – С.Е.Е., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение прокурора Гуляева А.В., полагавшего постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
С.Е.Г. обратился в суд с заявлением об исправлении описок и очевидных арифметических ошибок в постановлении Тимашевского районного суда Краснодарского края от 15 июля 2019 года, которым оставлена без удовлетворения жалоба С.Е.Г., поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
, на постановление заместителя начальника ОУУП и ПДН Отдела МВД России по Тимашевскому району от 13 июня 2019 года М.А.А. об отказе в возбуждении уголовного дела.
В удовлетворении заявления С.Е.Г. судом было отказано.
В апелляционной жалобе С.Е.Г. просит постановление суда об отказе в исправлении исправления описок в постановлении от 15 июля 2019 года отменить и удовлетворить его заявление. Считает, что допущенные в постановлении от 15 июля 2019 года описки являются явными, не влекут изменение либо отмену постановления суда и подлежат исправлению.
В письменных возражениях старший помощник прокурора Тимашевского района Краснодарского края Павлисов А.Н., опровергая приведенные в апелляционной жалобе заявителя доводы, просит постановление Тимашевского районного суда Краснодарского края от 22 августа 2019 года оставить без изменения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений на нее, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Согласно разъяснениям Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20.12.2011 года № 21 «О практике применения судами законодательства об исполнении приговора», вопросы о разъяснении сомнений и неясностей, возникающих при исполнении судебного акта, могут быть рассмотрены судом, если они возникли при исполнении не только приговора, но и иного судебного решения.
Из представленных материалов дела следует, что постановлением Тимашевского районного суда Краснодарского края от 15 июля 2019 года жалоба С.Е.Г., поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
, на постановление заместителя начальника ОУУП и ПДН Отдела МВД России по Тимашевскому району от 13 июня 2019 года М.А.А. об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении Т.Г.А. по ч. 2 ст.
128.1 УК РФ
, оставлена без удовлетворения.
Как установлено в судебном заседании в постановлении Тимашевского районного суда от 15 июля 2019 года в описательно-мотивировочной части допущены следующие описки, а именно указано: «по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
» (л.д. 2, абз. 3), тогда как правильно «по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
128.1 УК РФ
, «заместителем начальника отдела УУП М.А.А.», «преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
» (л.д. 2, абз. 5), тогда как правильно «заместителем начальника отдела ОУУП М.А.А.», «преступление, предусмотренное, ч. 2 ст.
128.1 УК РФ
».
По мнению суда апелляционной инстанции, суд первой инстанции необоснованно отказал в удовлетворении заявления С.Е.Г., поскольку допущенные описки являются очевидными и не влекут отмену либо изменение принятого решения.
Таким образом, постановление суда подлежит отмене, а заявление С.Е.Г. об исправлении описок в постановлении Тимашевского районного суда Краснодарского края от 15 июля 2019 года - удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Тимашевского районного суда Краснодарского края от 22 августа 2019 года – отменить, заявление С.Е.Г. об исправлении описок в постановлении Тимашевского районного суда Краснодарского края от 15 июля 2019 года - удовлетворить.
Внести в описательно-мотивировочную часть постановления Тимашевского районного суда Краснодарского края от 15 июля 2019 года следующие исправления:
- «по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
128.1 УК РФ
, вместо «по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
(л.д. 2, абз. 3);
- «заместителем начальника отдела ОУУП М.А.А.», вместо «заместителем начальника отдела УУП М.А.А.» (л.д. 2, абз. 5);
- «преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
128.1 УК РФ
», вместо «преступление, предусмотренное, ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
» (л.д. 2, абз. 5).
Председательствующий
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Сорокодумова Нина Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ