ВЕРХОВНЫЙ СУД
РЕСПУБЛИКИ СЕВЕРНАЯ ОСЕТИЯ-АЛАНИЯ
ДЕЛО ...
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Владикавказ 2 октября 2019 года
Верховный Суд Республики Северная Осетия-Алания в составе председательствующего Мзокова С.С.
при ведении протокол секретарем Джиоевой М.Д.,
с участием прокурора уголовно-судебного отдела прокуратуры РСО-Алания ...2,
заявителей ...7 ...8,
следователя СУ СК РФ по РСО-Алания, ...3
рассмотрев в судебном заседании апелляционную жалобу заявителей ...7 и ...8 на постановление судьи Ленинского районного суда ... РСО-Алания от ..., которым жалоба ...7 и ...8, поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконным постановления заместителя руководителя СО по ... СУ СК РФ по РСО-Алания ...4 от ... об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении ...5 направлена по территориальной подсудности в Промышленный районный суд ... РСО-Алания,
у с т а н о в и л:
Заявители ...7 и ...8 обратились в суд с заявлением о привлечении к уголовной ответственности адвоката ...5 за публичное распространение в отношении ...7 и ...8 заведомо ложных сведений, порочащих их честь и достоинство, нанесшее вред их профессиональной и человеческой репутации.
Постановлением заместителя руководителя СО по ... СУ СК РФ по РСО-Алания от ... в возбуждении уголовного дела в отношении ...5 по признакам преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
128.1
, ст.
130 УК РФ
, отказано за отсутствием в её действиях состава преступления.
Не соглашаясь с постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела, заявители ...7 и ...8 в порядке ст.
125 УПК РФ
обратились с жалобой в Ленинский районный суд ... в которой просили признать незаконным указанное постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении ...5
Постановлением судьи Ленинского районного суда ... РСО-Алания жалоба заявителей ...7 и ...8 направлена по подсудности в Промышленный районный суд ... РСО-Алания.
В обоснование направления жалобы заявителей ...7 и ...8 по подсудности, судом первой инстанции указано, что деяние адвоката ...5, о котором указывают заявители ...7 и ...8, было совершено в здании Промышленного районного суда .... В соответствии с ч.1 ст.
152 УПК РФ
местом производства предварительного расследования является место совершения деяния, содержащего признаки преступления, за исключением случаев, предусмотренных указанной статьей.
Исходя из этого, судьей Ленинского районного суда ..., РСО-Алания принято решение о направлении жалобы по подсудности в Промышленный районный суд ... РСО-Алания.
Не согласившись с данным постановлением, заявителями ...7 и ...8 принесена апелляционная жалоба, в которой они просят постановление о направлении их жалобы по подсудности в Промышленный районный суд отменить, указывая на изменение территориальной подследственности.
Изучив материалы дела, выслушав участников судебного разбирательства, суд апелляционной инстанции находит постановление судьи Ленинского районного суда ... РСО-Алания подлежащим изменению по следующим основаниям.
При рассмотрении апелляционной жалобы, судом апелляционной инстанции истребованы и приобщены процессуальные документы, согласно которым сообщение о преступлении по заявлению ...7 и ...8 на действия ...5 по указанию руководителя следственного управления Следственного комитета РФ по РСО-Алания для проведения дальнейшей проверки в порядке ст.ст.
144
,
145 УПК РФ
направлены в СО по ... Следственного Управления Следственного комитета РФ по РСО-Алания, где по настоящее время по заявлению ...7 и ...8 проводится проверка в порядке ст.ст.
144
,
145 УПК РФ
.
Таким образом, территориальная подследственность проверки заявления ...7 и ...8 о преступлении в соответствии со ст.
152 УПК РФ
была изменена руководителем следственного органа, в соответствии с требованиями ст.
152 УПК РФ
.
Согласно ст.
125 УПК РФ
постановления следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления. Если место производства предварительного расследования определено в соответствии с частями второй - шестой статьи
152УПК РФ
, жалобы на действия (бездействие) и решения указанных лиц рассматриваются районным судом по месту нахождения органа, в производстве которого находится уголовное дело.
Исходя из ч.1 ст. 125 УПРК РФ, жалоба заявителей ...7 и ...8 подлежала направлению по территориальной подсудности в тот районный суд, юрисдикция которого распространяется на ту же территорию, на которую распространяется и юрисдикция соответствующего следственного отдела, которым проводится проверка сообщения о преступлении, то есть в Пригородный районный суд РСО-Алдания.
Таким образом, сообщение о преступлении заявителей ...7 и ...8 судьей Ленинского районного суда ... РСО-Алания направлено для рассмотрения по существу по месту совершения деяния, то есть в Промышленный районный суд ..., РСО-Алания в нарушение требований ч.1 ст.
125 УПК РФ
.
Поскольку приведенное нарушение уголовно-процессуального закона является существенным, обжалуемое постановление судьи Ленинского районного суда ... о направлении жалобы заявителей ...7 и ...8 по территориальной подсудности подлежит изменению.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 389.15, 389.17, 389.20, суд апелляционной инстанции,
п о с т а н о в и л:
Постановление судьи Ленинского районного суда ... РСО-Алания от ... о направлении жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
...7 и ...8 по территориальной подсудности в Промышленный районный суд ... РСО-Алания изменить.
Направить жалобу в порядке ст.
125 УПК РФ
...7 и ...8 о признании незаконным постановления заместителя руководителя СО по ... СУ СК РФ по РСО-Алания ...4 от ... по подсудности в Пригородный районный суд РСО-Алания.
Председательствующий С.С. Мзоков
Суд:
Верховный Суд Республики Северная Осетия-Алания (Республика Северная Осетия-Алания)
(подробнее)
Судьи дела:
Мзоков Семен Солтанович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ