
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
президиума Оренбургского областного суда
Дело № 44у-157/2019
г. Оренбург
14 октября 2019 года
Президиум Оренбургского областного суда в составе:
председательствующего – Ушакова В.М.,
членов президиума: Акчуриной Г.Ж., Кужабаева М.Д., Черновой С.А., Чернявской С.А.,
с участием заместителя прокурора Оренбургской области Вязикова А.П.,
адвоката Сайфулиной Р.Я.,
частного обвинителя Ф.В.И..,
при секретаре Кузнецовой Т.В.
рассмотрел уголовное дело по кассационной жалобе частного обвинителя Ф.В.И. на приговор мирового судьи судебного участка № 13 Промышленного района г. Оренбурга от 24 апреля 2019 года и апелляционное постановление Промышленного районного суда г. Оренбурга от 20 июня 2019 года в отношении Усиковой С.Н. и Шевченко Л.А.
Приговором мирового судьи судебного участка № 13 Промышленного района г. Оренбурга от 24 апреля 2019 года
Усикова С.Н., родившаяся (дата) на (адрес), гражданка РФ, несудимая,
Шевченко Л.А., родившаяся (дата) в (адрес), гражданка РФ, несудимая,
оправданы по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, за отсутствием в их деянии состава преступления.
В удовлетворении исковых требований частного обвинителя Ф.В.И. о компенсации морального вреда отказано.
Апелляционным постановлением Промышленного районного суда г. Оренбурга от 20 июня 2019 года приговор мирового судьи судебного участка №13 Промышленного района г. Оренбурга от 24 апреля 2019 года в отношении Усиковой С.Н. и Шевченко Л.А. оставлен без изменения.
Заслушав доклад судьи Оренбургского областного суда Яльчибаевой Ю.Р., изложившей обстоятельства дела, содержание судебных решений, мотивы кассационной жалобы и постановления о передаче кассационной жалобы вместе с уголовным делом для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции, объяснения частного обвинителя Ф.В.И., поддержавшей доводы кассационной жалобы об отмене приговора и апелляционного постановления, выступление адвоката Сайфулиной Р.Я. в интересах оправданных Усиковой С.Н. и Шевченко Л.А. об оставлении судебных решений без изменения, мнение заместителя прокурора Оренбургской области Вязикова А.П. об изменении судебных решений в части разрешения гражданского иска частного обвинителя о компенсации морального вреда, президиум Оренбургского областного суда
УСТАНОВИЛ:
частным обвинителем Ф.В.И. Усикова С.Н. и Шевченко Л.А. обвинялись в клевете, то есть распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, имевшем место, как указано в заявлении, с (дата) по (дата) в (адрес).
В кассационной жалобе частный обвинитель Ф.В.И. находит состоявшиеся судебные решения незаконными и необоснованными, в связи с чем подлежащими отмене. Считает, что выводы суда об оправдании Усиковой С.Н и Шевченко Л.А. не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, являются противоречивыми и опровергаются имеющимися доказательствами. Автор жалобы полагает, что ею представлены достаточные доказательства, уличающие Усикову С.Н. и Шевченко Л.А. в совершении преступления, однако суды первой и апелляционной инстанций безосновательно их отклонили. Считает ошибочными выводы судов первой и апелляционной инстанций о том, что пояснения, данные Усиковой С.Н. и Шевченко Л.А. сотрудникам полиции и прокуратуры, не являются клеветой и не образуют состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Указывает, что судами первой и апелляционной инстанций неверно определен период совершения деяний обвиняемыми, без внимания оставлены ложные показания подсудимой Усиковой С.Н. о расположении комнат в общежитии. Обращает внимание на наличие неприязненных отношений с подсудимыми Усиковой С.Н., Шевченко Л.А. и со свидетелем Г.М.В.., что не учтено судами при оценке их показаний, а также судами необоснованно не приняты во внимание показания свидетеля обвинения Ф.Т.А.
Обращает внимание на то, что Усикова С.Н. и Шевченко Л.А. не отрицали, что действительно рассказывали соседям по общежитию, а также давали пояснения участковому уполномоченному полиции об антисанитарном состоянии квартиры Ф.В.И., в связи с чем проводилось собрание жильцов общежития о необходимости дезинфекции. Данные показания Усиковой С.Н. и Шевченко Л.А. в силу их ложности порочат честь и достоинство Ф.В.И.
По мнению автора жалобы, изложенное свидетельствует о прямом умысле Усиковой С.Н. и Шевченко Л.А. на распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство Ф.В.И.
Полагает, что мировой судья должен был оставить гражданский иск Ф.В.И. без рассмотрения, однако в нарушение требований ст.
306 УПК РФ
необоснованно отказал в его удовлетворении.
Просит об отмене судебных решений в отношении Усиковой С.Н. и Шевченко Л.А.
Президиум находит кассационную жалобу частного обвинителя Ф.В.И. подлежащей частичному удовлетворению.
Выводы суда об отсутствии в действиях Усиковой С.Н. и Шевченко Л.А. состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, основываются на совокупности исследованных судом доказательств, приведённых в приговоре, проверенных и оцененных в ходе судебного разбирательства в соответствии с требованиями ст.ст.
87
,
88 УПК РФ
с точки зрения их относимости, допустимости и достоверности, а в своей совокупности – достаточности для постановления оправдательного приговора.
Мировой судья принял все предусмотренные законом меры для всестороннего, полного и объективного исследования обстоятельств дела.
Из протокола судебного заседания видно, что судебное следствие проведено с учётом требований ст.ст.
273
-
291 УПК РФ
. Выводы суда о необходимости оправдания Усиковой С.Н. и Шевченко Л.А. по предъявленному частным обвинителем Ф.В.И. обвинению надлежащим образом мотивированы.
В ходе проверки уголовного дела в соответствии с положениями ч. 1 ст. 40116 УПК РФ оснований ставить под сомнение либо считать неверными выводы мирового судьи в части установления фактических обстоятельств по делу не выявлено.
Мировой судья верно установил, что высказывания Усиковой С.Н. и Шевченко Л.А. при их опросе участковым уполномоченным полиции К.А.В. о нахождении квартиры Ф.В.И. в крайне антисанитарном состоянии не могут быть оценены как клевета, поскольку являются их оценочными суждениями, выражением их субъективного мнения.
Согласно ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
клевета подразумевает распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, при этом субъективная сторона указанного преступления характеризуется прямым умыслом.
Проанализировав показания допрошенных в судебном заседании подсудимых Усиковой С.Н., Шевченко Л.А., частного обвинителя Ф.В.И. и представленные последней доказательства в совокупности с содержанием показаний свидетелей С.Р.А., К.А.В., Г.М.В.., Ф.А.Т., З.С.И., К.Т.С., М.Р.М.., Е.Р.Г.., мировой судья пришел к правильному выводу о том, что действия Усиковой С.Н. и Шевченко Л.А. не образуют состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Мотивы, по которым мировой судья отверг представленные частным обвинителем доказательства, в приговоре приведены. Оснований не согласиться с ними не усматривается.
Вопреки доводам кассационной жалобы Ф.В.И. судебное разбирательство по делу проведено в установленном законом порядке при соблюдении принципов состязательности и равноправия сторон.
Судом были созданы равные условия сторонам для исполнения процессуальных обязанностей и осуществления представленных прав, какого-либо ограничения прав частного обвинителя судом не допущено.
Вопреки доводам кассационной жалобы мировой судья в соответствии с требованиями ч. 1 ст.
305 УК РФ
в описательно-мотивировочной части оправдательного приговора верно изложил существо предъявленного обвинения, исходя из того, как оно сформулировано в заявлении Ф.В.И. от 23 января 2019 года, из которого следует, что распространение Усиковой С.Н. и Шевченко Л.А. заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство Ф.В.И. и подрывающих её репутацию, имело место, по мнению частного обвинителя, в период с (дата) по (дата) в (адрес).
Оправдательный приговор мирового судьи соответствует требованиям ст.
303
-
306 УПК РФ
, в нем указаны обстоятельства уголовного дела, установленные мировым судьей, основания оправдания подсудимых и доказательства, их подтверждающие, а также мотивы, по которым суд отверг доказательства, представленные частным обвинителем.
В ходе проверки уголовного дела в соответствии с положениями ч. 1 ст.
401.16 УПК РФ
оснований ставить под сомнение либо считать неверными выводы суда первой инстанции в части установления фактических обстоятельств по делу не выявлено.
Апелляционная жалоба частного обвинителя рассмотрена судом апелляционной инстанции в соответствии с требованиями главы 45.1 УПК РФ. В апелляционном постановлении суд привел мотивы, по которым отклонил доводы апелляционной жалобы Ф.В.И.
Согласно ст.
401.6 УПК РФ
пересмотр в кассационном порядке вступившего в законную силу судебного постановления по основаниям, влекущим ухудшение положения оправданного, допускается только в случае, если в ходе судебного разбирательства были допущены повлиявшие на исход дела нарушения закона, искажающие саму суть правосудия и смысл судебного решения как акта правосудия.
При рассмотрении настоящего уголовного дела мировым судьей и судом апелляционной инстанции таких нарушений закона не допущено.
Вместе с тем, президиум находит обжалуемые судебные постановления подлежащими изменению по следующим основаниям.
Согласно ч. 2 ст.
306 УПК РФ
при постановлении оправдательного приговора, вынесении постановления или определения о прекращении уголовного дела по основаниям, предусмотренным п. 1 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
и п. 1 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
, суд отказывает в удовлетворении гражданского иска. В остальных случаях суд оставляет гражданский иск без рассмотрения. Оставление судом гражданского иска без рассмотрения не препятствует последующему его предъявлению и рассмотрению в порядке гражданского судопроизводства.
Поскольку Усикова С.Н. и Шевченко Л.А. оправданы на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с отсутствием в их деянии состава преступления, заявленный частным обвинителем Ф.В.И. гражданский иск о взыскании с Усиковой С.Н. и Шевченко Л.А. в ее пользу компенсации морального вреда в размере 50000 рублей с каждой подлежал оставлению без рассмотрения.
Однако в нарушение положений ч. 2 ст.
306 УПК РФ
мировой судья отказал в удовлетворении гражданского иска частного обвинителя Ф.В.И.
Суд апелляционной инстанции не устранил допущенное нарушение уголовно-процессуального закона.
Руководствуясь ст. 40114 УПК РФ, президиум Оренбургского областного суда
ПОСТАНОВИЛ:
кассационную жалобу частного обвинителя Ф.В.И. удовлетворить частично.
Приговор мирового судьи судебного участка № 13 Промышленного района г. Оренбурга от 24 апреля 2019 года и апелляционное постановление Промышленного районного суда г. Оренбурга от 20 июня 2019 года в отношении Усиковой С.Н. и Шевченко Л.А. отменить в части оставления без удовлетворения гражданского иска частного обвинителя Ф.В.И. о компенсации морального вреда.
Гражданский иск частного обвинителя Ф.В.И. о взыскании с Усиковой С.Н. и Шевченко Л.А. в ее пользу компенсации морального вреда в размере 50000 рублей с каждой оставить без рассмотрения.
В остальной части состоявшиеся судебные постановления оставить без изменения.
Председательствующий В.М. Ушаков
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Яльчибаева Юлия Рафиковна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ