
Апелляционное постановление
п. Нижняя Пойма 27 сентября 2019 года
Нижнеингашский районный суд Красноярского края в составе судьи Симаковой И.А., при секретаре Кособуковой Ю.С., рассмотрев в судебном заседании апелляционную жалобу ФИО8 на постановление мирового судьи судебного участка № 105 в Нижнеингашском районе Красноярского края, и. о. мирового судьи судебного участка № 141 в Нижнеингашском районе Красноярского края от 02 августа 2019 года, о возвращении заявления частного обвинения ФИО8 о привлечении Мачкасова А.А. к уголовной ответственности в связи с совершением преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
,
установил:
обжалуемым постановлением мирового судьи ФИО8. предложено привести в соответствие с требованиями ст.
318 УПК РФ
его заявление о привлечении Мачкасова А.А. к уголовной ответственности в связи с совершением преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, а именно: указать данные о потерпевшем, а также о документах, удостоверяющих его личность; данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности, заявление подать с копиями по числу лиц, в отношении которых возбуждается уголовное дело частного обвинения, сделать отметку о предупреждении заявителя об уголовной ответственности за заведомо ложный донос в соответствии со ст.
306 УК РФ
, которую удостоверить подписью заявителя. Указанные недостатки ФИО8 предложено устранить до 23 августа 2019 года. Копию постановления Васильев Е.В. получил 06 августа 2019 года.
В своей апелляционной жалобе на постановление мирового судьи от 02 августа 2019 года ФИО8 просит его отменить, так как в своем заявлении указал достаточные данные для вызова его в суд, паспорт ФИО8 находится в его личном деле; данные о лице, привлекаемом к ответственности, указаны по мере их знания, и достаточны для вызова его в суд, количество заявлений (копий) указано в заявлении – по числу лиц, в отношении которых возбуждается производство; дополнительные данные о личностях так потерпевшего, так и привлекаемого лица можно установить только в суде, как и события и обстоятельства противоправного действия. Неполные данные о лице, привлекаемом к ответственности, могут ограничивать ФИО8. в правах на обращение в суд с заявлением в порядке частного обвинения.
Изучив имеющиеся материалы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В силу ст.
389.9 УПК РФ
суд апелляционной инстанции проверяет по апелляционным жалобам законность, обоснованность и справедливость приговора, законность и обоснованность иного решения суда первой инстанции.
Из материалов дела усматривается, что частный обвинитель (потерпевший) ФИО8 обратился к мировому судье судебного участка № 141 в Нижнеингашском районе с заявлением от 29 июля 2019 года, в котором указывает, что паспорт его находится в личном деле; в конце июня 2018 года, находясь в СИЗО в г. Канске, встретился с знакомым, обменялись домашними адресами; передал осужденному Мачкасову А.А. конверт, на котором указал адрес своей гражданской жены ФИО16 В конце июля 2018 года в ходе телефонных переговоров ФИО16. сообщила, что Мачкасов А.А. прислал ей письмо с порочащими ФИО8. сведениями, которые не соответствуют действительности и подрывают репутацию ФИО8 в глазах жены и семьи. По просьбе ФИО8 данное письмо было выслано ему, ФИО8. прочел написанное Мачкасовым. А.А. и, убедившись, что Мачкасов А.А. его оклеветал, подал заявление в суд, приложив к нему письмо. Речь в письме шла о том, что ФИО8 якобы ранее отбывал наказание за мошенничество, брачный аферизм. Мачкасов А.А. до осуждения проживал в , в данное время содержится в СИЗО-5 г. Канска. Заявление подается в суд в 2-х экземплярах в соответствии с требованиями ст.
318 УПК РФ
.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 105 в Нижнеингашском районе Красноярского края – и. о. мирового судьи судебного участка № 141 в Нижнеингашском районе Красноярского края от 02 августа 2019 года ФИО8. предложено привести заявление в соответствие с требованиями ст.
318 УПК РФ
.
На основании ч. 1 ст.
6 УПК РФ
уголовное судопроизводство имеет своим назначением защиту прав и законных интересов потерпевших от преступлений, защиту личности от незаконного и необоснованного обвинения, ограничения ее прав и свобод.
Согласно ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
клевета, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев либо обязательными работами на срок до ста шестидесяти часов.
В соответствии с ч. 2 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 115 частью первой, 116.1 и 128.1 частью первой Уголовного кодекса Российской Федерации, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, его законного представителя.
Согласно п. 2 ч. 4 ст.
321 УПК РФ
по уголовным делам частного обвинения обвинение поддерживает частный обвинитель (потерпевший).
Указанные в ч. 2 ст.
20 УПК РФ
преступления относятся к числу тех, которые не представляют значительной общественной опасности, и раскрытие которых, по общему правилу, не вызывает трудностей, в связи с чем потерпевший сам может осуществлять в порядке частного обвинения уголовное преследование лица, совершившего в отношении него соответствующее преступление, обращаться за защитой своих прав и законных интересов непосредственно в суд и доказывать как сам факт совершения преступления, так и виновность в нем конкретного лица, минуя обязательные в иных ситуациях (по делам частно-публичного и публичного обвинения) процессуальные стадии досудебного производства.
Согласно ч. ч. 5-6 ст.
318 УПК РФ
заявление потерпевшего должно содержать: наименование суда, в который оно подается; описание события преступления, места, времени, а также обстоятельств его совершения; данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности, список свидетелей, которых необходимо вызвать в суд; подпись лица, его подавшего. Заявление подается в суд с копиями по числу лиц, в отношении которых возбуждается уголовное дело частного обвинения. Заявитель предупреждается об уголовной ответственности за заведомо ложный донос в соответствии со статьей
306
Уголовного кодекса Российской Федерации, о чем в заявлении делается отметка, которая удостоверяется подписью заявителя.
В случае если поданное заявление не отвечает указанным требованиям, в соответствии с ч. 1 ст.
319 УПК РФ
мировой судья выносит постановление о возвращении заявления лицу, его подавшему, в котором предлагает ему привести заявление в соответствие с указанными требованиями, и устанавливает для этого срок. В случае невыполнения данного указания мировой судья отказывает в принятии заявления к своему производству и уведомляет об этом лицо, его подавшее.
Таким образом, уголовно-процессуальный закон предъявляет определенные требования к содержанию и форме заявления, поданного в порядке частного обвинения, и закрепляет в качестве обязательного условия возбуждения уголовных дел частного обвинения наличие надлежащим образом оформленного заявления, поскольку заявление потерпевшего по делам частного обвинения одновременно является и обвинительным документом, в котором излагаются фактические обстоятельства преступления, формулируется сущность обвинения, в рамках которого осуществляется уголовное преследование.
При этом суд по собственной инициативе не вправе вынести решение о возбуждении уголовного дела частного обвинения и о принятии его к своему производству, а также не наделяется иными полномочиями, выходящими за пределы осуществляемой судом в силу Конституции Российской Федерации функции правосудия.
Учитывая, что в силу ст.
20
и ст.
318 УПК РФ
уголовное дело частного обвинения может быть возбуждено только по личному заявлению потерпевшего (его законного представителя), и обязательным условием такого возбуждения является наличие надлежащим образом оформленного заявления, однако поданное ФИО8 заявление требованиям ст.
318 УПК РФ
не соответствует. Так, в заявлении ФИО8 не указаны данные о потерпевшем, а также о документах, удостоверяющих его личность; отсутствуют данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности; отсутствует копия заявления для лица, привлекаемого к уголовной ответственности; отсутствуют отметка о предупреждении заявителя об уголовной ответственности по ст. 306 УКРФ, и подпись заявителя.
При таких обстоятельствах доводы ФИО8 изложенные в его жалобе, основанием для отмены обжалуемого постановления не являются, и основаны на неверном толковании закона заявителем.
Нарушений уголовно-процессуального закона при производстве по данному заявлению мировым судьей не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
389.20 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление мирового судьи судебного участка № 105 в Нижнеингашском районе Красноярского края, и. о. мирового судьи судебного участка № 141 в Нижнеингашском районе Красноярского края от 02 августа2019 года о приведении заявления ФИО8 о привлечении к уголовной ответственности Мачкасова А.А. за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, в соответствие с требованиями ст.
318 УПК РФ
, оставить без изменения, а апелляционную жалобу ФИО8. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке по правилам главы 47.1 УПК РФ в Президиум Красноярского краевого суда.
Председательствующий
Суд:
Нижнеингашский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Симакова Ирина Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 21 ноября 2019 г. по делу № 10-6/2019
Апелляционное постановление от 27 сентября 2019 г. по делу № 10-6/2019
Апелляционное постановление от 25 сентября 2019 г. по делу № 10-6/2019
Апелляционное постановление от 27 августа 2019 г. по делу № 10-6/2019
Апелляционное постановление от 14 августа 2019 г. по делу № 10-6/2019
Апелляционное постановление от 18 июня 2019 г. по делу № 10-6/2019
Апелляционное постановление от 11 июня 2019 г. по делу № 10-6/2019
Апелляционное постановление от 11 июня 2019 г. по делу № 10-6/2019
Апелляционное постановление от 20 мая 2019 г. по делу № 10-6/2019
Постановление от 17 мая 2019 г. по делу № 10-6/2019
Апелляционное постановление от 16 мая 2019 г. по делу № 10-6/2019
Апелляционное постановление от 8 мая 2019 г. по делу № 10-6/2019
Апелляционное постановление от 5 апреля 2019 г. по делу № 10-6/2019
Постановление от 25 февраля 2019 г. по делу № 10-6/2019
Апелляционное постановление от 13 февраля 2019 г. по делу № 10-6/2019
Апелляционное постановление от 11 февраля 2019 г. по делу № 10-6/2019
Апелляционное постановление от 4 февраля 2019 г. по делу № 10-6/2019
Апелляционное постановление от 4 февраля 2019 г. по делу № 10-6/2019
Апелляционное постановление от 29 января 2019 г. по делу № 10-6/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
