68RS0013-01-2020-002388-19
Дело № 1-359/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Мичуринск 28 октября 2020 года
Мичуринский городской суд Тамбовской области в составе:
председательствующего судьи Гончарова М.В.
при секретаре Лазаревой А.Ю.,
с участием государственного обвинителя старшего помощника Мичуринского транспортного прокурора Снопковского С.А.,
подсудимого Машкова Д.А.,
защитника-адвоката Кириленко Е.Н., представившей удостоверение № 522 и ордер № Ф-113072,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Машкова Дмитрия Александровича, ...,судимого:
12.10.2015 Мичуринским городским судом Тамбовской области по ч.3 ст.
30
- п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(два преступления), ч.2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года. Постановлением Мичуринского городского суда Тамбовской области от 14.04.2017 условное осуждение отменено с направлением в ИК строгого режима на 2 года 6 месяцев. Постановлением Сосновского районного суда Тамбовской области от 12.03.2019 Машков Д.А. освобожден 25.03.2019 условно-досрочно на не отбытый срок до 13.10.2019;
03.10.2019 Мичуринским городским судом Тамбовской области по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год. Приговор от 12.10.2015 оставлен к самостоятельному исполнению;
21.10.2019 Мичуринским городским судом Тамбовской области по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы условнос испытательным сроком 1 год. Приговоры от 12.10.2015 и 03.10.2019 оставлены к самостоятельному исполнению. Постановлением Мичуринского городского суда от 25.06.2020 продлен испытательный срок на 1 месяц;
14.08.2020 мировым судьей судебного участка № 5 г. Мичуринска Тамбовской области по ч.1 ст.
158 УК РФ
(четыре преступления), ч.2 ст.
69 УК РФ
к 1 году лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год. Приговоры от 03.10.2019 и 21.10.2019 оставлены к самостоятельному исполнению,
17.09.2020 и.о. мирового судьи судебного участка № 1 г. Мичуринска мировым судьей судебного участка № 2 г. Мичуринска Тамбовской области по ч. 1 ст.
158
, ч. 2 ст.
325
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 11 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 1год. Приговоры от 03.10.2019, 21.10.2019 и 14.08.2020 оставлены к самостоятельному исполнению;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Машков Д.А. совершил незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере при следующих обстоятельствах:
В сентябре 2019 года, в неустановленное дознанием дату и время, Машков Д.А., находясь на открытом участке местности, расположенном вблизи дикорастущих кустарников, в 300 метрах от ... ..., расположенного в пос. ... г. Мичуринска Тамбовской области, имея умысел на незаконное приобретение наркотического средства без цели сбыта и заведомо зная, что свободный оборот наркотических средств в Российской Федерации запрещен, незаконно собрал несколько верхушечных частей растения дикорастущей конопли.
Реализуя преступный умысел, и заведомо зная, что свободный оборот наркотических средств запрещен на территории Российской Федерации, Машков Д.А. собранные части растения конопли отнес по месту своего жительства, расположенному по адресу: Тамбовская область, г. Мичуринск, ... и стал хранить их на тумбочке одной из комнат его дома, до 17.06.2020.
17.06.2020 Машков Д.А., взяв из тайника, ранее незаконно приобретенную марихуану, пересыпал в банку из прозрачного стекла, закрывающуюся навинчивающейся крышкой из металла белого цвета с изображениями и текстом «КУБАНОЧКА», которую положил в пакет из полимерного материала красного цвета и стал свободно передвигаться с ней по г. Мичуринску Тамбовской области.
17.06.2020 имея при себе ранее незаконно приобретенное наркотическое средство - марихуана Машков Д.А., находясь на ... ... г. Мичуринска Тамбовской области был задержан сотрудниками полиции за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, и доставлен в дежурную часть ЛО МВД России на станции Мичуринск, расположенную в ... по адресу: Тамбовская область, г. Мичуринск, ул. ..., где в период времени с 11 часов 55 минут и до 12 часов 05 минут, в ходе проведения личного досмотра у него, в присутствии понятых, в полиэтиленовом пакете красного цвета была обнаружена банка из прозрачного стекла, с винтовой крышкой, с веществом растительного происхождения серо-зелено-коричневых цветов.
Согласно справке эксперта № 589 от 18.06.2020 и заключению эксперта № 570 от 29.06.2020 представленное на исследование вещество, изъятое в ходе личного досмотра Машкова Д.А. 17.06.2020, является наркотическим средством - каннабис (марихуана), массой в высушенном состоянии 22,00 грамма.
В соответствии с перечнем Списка 1 раздела «Наркотические средства», утверждённого Постановлением Правительства РФ №681 от 30.06.1998 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», каннабис (марихуана) является наркотическим средством.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 №1002(с учетом изменений, внесенных постановлением Правительства РФ № 275 от 13.03.2020)«Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», наркотическое средство - каннабис (марихуана) общей массой 22,00 грамма относится к значительному размеру.
Подсудимый Машков Д.А.подтвердил, что обвинение ему понятно и он с ним согласен полностью, поддерживает свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Это ходатайство имзаявлено добровольно и после консультации с защитником, он осознает характер и последствия заявленного ходатайства.
Адвокат Кириленко Е.Н. поддержала позицию своего подзащитного и просила удовлетворить его ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинительСнопковский С.А.не возражал против рассмотрения дела в особом порядке.
Суд считает, что обвинение, с которым согласилсяподсудимый Машков Д.А обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по настоящему уголовному делу, предусмотренные ч.ч.1 и 2 ст.
314 УПК РФ
условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Действия подсудимогоМашкова Д.Асуд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
, так как он совершил незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
При решении вопроса о назначении подсудимому Машкову Д.Анаказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни егосемьи.
Подсудимый Машков Д.А. судим, совершил преступление небольшой тяжести в период непогашенных судимостей по приговорам Мичуринского городского суда от 12.10.2015, 03.10.2019, 21.10.2019, но до вынесения приговоров мирового суда г. Мичуринска от 14.08.2020, 17.09.2020, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит.
Из заключения судебно-психиатрической экспертизы № ...
В соответствии с п.«и»ч.1 и ч.2 ст.
61 УК РФ
суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому,-активное способствование расследованию преступления, полное признание вины, раскаяние в содеянном, наличие ....
Совершение Машковым Д.А., ранее осужденным за умышленные преступления, умышленного преступления небольшой тяжести, образует в силу ч.1 ст.
18 УК РФ
рецидив преступлений, что в соответствии с п.«а» ч.1 ст.
63 УК РФ
, является обстоятельством, отягчающим наказание.
С учетом изложенного и конкретных обстоятельств дела, принимая во внимание данные, характеризующие личность подсудимого, суд приходит к выводу, что исправлениеМашкова Д.А.возможно без реального отбывания наказания, полагая назначить ему наказание в виде лишения свободыс применением ст.
73 УК РФ
, считаявозможным сохранить условно-досрочное освобождение по приговоруМичуринского городского суда от 12.10.2015, а также в соответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ сохранив условное осуждение по приговорам Мичуринского городского суда от 03.10.2019, 21.10.2019. Кроме того, поскольку преступления совершено до вынесения приговоров мирового суда г. Мичуринска от 14.08.2020, 17.09.2020, то данные приговоры также подлежат самостоятельному исполнению.
Определяя размер назначенного подсудимому наказания за совершенноепреступление суд учитывает положения ч.5 ст.
62
, ч. 2 ст.
68 УК РФ
, оснований для применения ч.3 ст.
68
, ст.
64 УК РФ
суд не находит.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает в соответствии с требованиями ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Машкова Дмитрия Александровича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 1(одного) года 4 (четырех) месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 2 (два) года.
В силу ч.5 ст.
73 УК РФ
обязать осужденного Машкова Д.А. в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться на регистрацию в указанный орган один раз в месяц.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке в отношении Машкова Д.А. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Приговоры Мичуринского городского суда Тамбовской области от 12.10.2015, 03.10.2019, 21.10.2019, приговор мирового судьи судебного участка № 5 г. Мичуринска Тамбовской области от 14.08.2020, приговори.о. мирового судьи судебного участка № 1 г. Мичуринска мирового судьи судебного участка № 2 г. Мичуринска Тамбовской области от 17.09.2020 исполнять самостоятельно.
Вещественные доказательства: наркотическое средство - марихуана, находящееся в стеклянной банке, упакованной в прозрачный полимерный пакет, массой 21,40 грамма, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ЛО МВД России на ст. Мичуринск (квитанция № 643), - уничтожить, отрезок светлой дактилопленки с перекопированным следом руки с банки, изъятой у Машкова Д.А. 17.06.2020, упакованный в белый бумажный конверт, хранящийся при уголовном деле, - хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Тамбовского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
путем подачи жалобы в Мичуринский городской суд Тамбовской области. Осужденный вправе заявить ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы и представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
ПредседательствующийМ.В. Гончаров
Суд:
Мичуринский городской суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гончаров Максим Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ