Дело № 1-480\2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Чита 29 октября 2020 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе
председательствующего судьи Катанцевой А.В.,
при секретаре судебного заседания Былковой А.В.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Читинского района Забайкальского края Дубровской Г.Ф.,
подсудимого Сенокосова Р.В.,
защитника – адвоката Канина П.В., представившего удостоверение № и ордер № от 09.09.2020 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении:
Сенокосова Р. В.,
- обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Сенокосов Р.В. совершил незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере при следующих обстоятельствах:
18 августа 2020 года около 21:00 часа у Сенокосова Р.В., находящегося на отрытом участке местности в поле в 300 метрах севернее от сельского кладбища, расположенном , и увидевшего растения - кусты наркотикосодержащей травы конопли, возник прямой преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства каннабиса (марихуаны) в значительном размере, для личного употребления. Действуя с прямым умыслом, Сенокосов Р.В. в вышеуказанное время и месте путем ручного сбора сорвал верхушечные части растения дикорастущей конопли, тем самым незаконно приобрел наркотическое средство - каннабис (марихуану) массой более 76 грамм, в значительном размере, которое сложил в полимерный пакет, поместил его боковой прицеп мотоцикла и, храня при себе наркотическое средство, начал передвижение на мотоцикле в сторону своего дома по адресу: , где находясь во дворе указанного дома часть незаконно приобретенного наркотического средства каннабиса (марихуаны) неустановленной массы Сенокосов Р.В. употребил, а оставшуюся в полимерном пакете часть наркотического средства массой 76 грамм оставил на хранение в боковом прицепе мотоцикла. В последующем в указанный период времени, передвигаясь на данном мотоцикле по с. Маккавеево, Сенокосов Р.В. был обнаружен и остановлен сотрудниками полиции - нарядом ППС, и желая избежать уголовной ответственности за незаконный оборот наркотических средств, скинул на землю пакет с наркотическим средством.
В период времени с 22 часов 35 минут до 23 часов 00 минут 18 августа 2020 года возле в ходе осмотра места происшествия вызванными сотрудниками ОМВД России по Читинскому району был обнаружен и изъят вышеуказанный полимерный пакет с наркотическим средством каннабисом (марихуаной) массой 76 грамм, приобретенным Сенокосовым Р.В.
Наркотическое средство каннабис (марихуана) внесено в «Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ», утвержденный Постановлением Правительства № 681 от 30.06.1998 года и в список № 1 Постановления Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений содержащих наркотические или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», размер массой 76 грамм относится к значительному размеру.
Сенокосов Р.В. при ознакомлении с материалами дела заявил о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства и рассмотрении уголовного дела в особом порядке.
В судебном заседании подсудимый Сенокосов Р.В. пояснил, что обвинение ему понятно, вину в предъявленном обвинении признает в полном объеме и осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о рассмотрении уголовного дела без проведения судебного разбирательства при особом порядке принятия решения, которое заявлено добровольно после консультации с защитником.
Защитник – адвокат Канин П.В. поддержал ходатайство, заявленное подсудимым, подтвердил, что проконсультировал своего подзащитного, в чём заключается сущность особого порядка, ходатайство о проведении судебного заседания и постановлении приговора в особом порядке подзащитным заявлено добровольно.
Государственный обвинитель Дубровская Г.Ф. не возражала против рассмотрения дела в особом порядке, каких-либо препятствий для данной процедуры не усматривает.
Учитывая, что обвинение, предъявленное Сенокосову Р.В. по ч.1 ст.
228 УК РФ
, с которым подсудимый согласился в полном объеме, обосновано, подтверждается собранными по делу доказательствами, кроме того, данное преступление относится к категории небольшой тяжести, суд находит, что условия, при которых закон предусматривает возможность постановления приговора без судебного разбирательства, соблюдены, поэтому применяет особый порядок принятия судебного решения в соответствии с главой 40 УПК РФ.
При согласии участников процесса суд, рассмотрев данное дело в особом порядке, установил, что Сенокосов Р.В. совершил незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, и квалифицирует его действия по ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
Решая вопрос о вменяемости Сенокосова Р.В., у суда не возникло сомнений по поводу его психической полноценности, способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, отдавать отчет своим действиям и руководить ими, поскольку подсудимый понимает судебную ситуацию, в судебном заседании адекватно реагирует на задаваемые вопросы, на учете в психоневрологическом диспансере не состоит (л.д. 96), поэтому суд признает подсудимого Сенокосова Р.В. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
При назначении вида и размера наказания суд, в соответствии со ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Сенокосов Р.В. совершил преступление, относящееся к категории небольшой тяжести, ранее не судим (л.д. 93), на учете в психоневрологическом диспансере не состоит, с марта 2012 года поставлен на учет у врача-нарколога с диагнозом «пагубное употребление каннабиоидов» (л.д. 95-96), женат, имеет на иждивении двоих малолетних детей (л.д. 97-98), по месту жительства местными жителями характеризуется положительно (л.д. 99-101).
Обстоятельствами, смягчающими наказание Сенокосову Р.В., суд признает в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– наличие на иждивении двоих малолетних детей, в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в указании места приобретения наркотического средства, а также в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
- признание вины, раскаяние в содеянном.
На основании ст.
63 УК РФ
отягчающих вину обстоятельств судом не установлено.
Оценив в совокупности перечисленные смягчающие обстоятельства, при отсутствии отягчающих обстоятельств, с учетом обстоятельств и тяжести совершенного преступления, а также личности подсудимого, суд в соответствии с санкцией ч. 1 ст.
228 УК РФ
назначает подсудимому наказание в виде штрафа в размере 12000 рублей.
В соответствии с ч. 3 ст.
46 УК РФ
, учитывая размер дохода подсудимого, составляющий 45000 рублей, а также то, что у него на иждивении находится 2 малолетних детей, штраф подлежит рассрочке с выплатой по частям сроком на 2 месяца по 6000 рублей в месяц.
Сенокосов Р.В. в соответствии со ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживался, мера пресечения в отношении него не избиралась.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства по делу: наркотическое средство каннабис (марихуанна) массой 76 грамм, находящееся в черном полимерном пакете, хранящееся в камере хранения ОМВД России по Читинскому району, - надлежит уничтожить.
Процессуальные издержки в соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, связанные с оплатой труда адвоката, взысканию с Сенокосова Р.В. не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
304
,
308
,
309
,
316
,
317 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Сенокосова Р. В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему штраф в размере 12000 рублей с рассрочкой выплаты штрафа на 2 месяца по 6000 рублей ежемесячно.
Реквизиты для перечисления денежных средств в счет уплаты штрафа: УФК по Забайкальскому краю (УМВД России по Забайкальскому краю), л/с №04911869990, счет № 40101810750042010001, банк получателя: отделение Чита, БИК 047601001, ИНН 7536093338, КПП 753601001, КБК 18811621010016000140, Код ОКТМО 76650000, УИН 18857520251181036010.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства по делу: наркотическое средство каннабис (марихуанна) массой 76 грамм, находящееся в черном полимерном пакете, хранящееся в камере хранения ОМВД России по Читинскому району, - уничтожить.
Судебные издержки, связанные с оплатой труда адвоката в судебном заседании, в связи с рассмотрение дела в особом порядке, отнести за счёт средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня провозглашения в Забайкальский краевой суд с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Судья Читинского районного суда
Забайкальского края А.В. Катанцева
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Катанцева А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 октября 2020 г. по делу № 1-480/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-480/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
