УИД 26RS0035-01-2020-003999-17
дело 1-354/2020
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
г.Михайловск СК 29 октября 2020 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Марьева А.Г.,
с участием государственного обвинителя, помощника прокурора Шпаковского района Ставропольского края Рогозина А.В.,
подсудимого Кузьминова Р.А.,
защитника подсудимого, в лице адвоката адвокатской конторы №2 Шпаковского района Ищенко А.В., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре Касьяновой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании, в порядке особого производства, в помещении суда, уголовное дело в отношении:
Кузьминова Руслана Анатольевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, образование не полное среднее, женатого, не работающего, военнообязанного, не судимого, зарегистрированного и проживающего по ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
установил:
Кузьминов Руслан Анатольевич совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств и частей растений, содержащих наркотические средства, в значительном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Кузьминов Руслан Анатольевич в конце июля 2020 года, в обеденное время, точные дата и время дознанием не установлены, действуя умышленно, с целью незаконного приобретения частей растений, содержащих наркотические средства и их последующего хранения, для личного употребления, без цели сбыта, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, нарушая требования ст.
20
Федерального Закона Российской Федерации «О наркотических средствах и психотропных веществах» от ДД.ММ.ГГГГ № ФЗ, находясь на участке местности, расположенном во дворе домовладения № по , незаконно приобрёл, а именно сорвал один куст дикорастущего растения конопля, который согласно справки об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ и заключения эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю представляет собой части растений рода Конопля (растение рода Cannabis), содержащие наркотическое средство - тетрагидроканнабинол, массой после высушивания до постоянной массы 87,770 г., что согласно постановления Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», является значительным размером, и которое, с целью последующего незаконного хранения поместил на внешнюю поверхность крыши хозяйственной постройки, расположенной на территории двора по месту своего проживания, расположенного по , где незаконно хранил для личного употребления, без цели сбыта с июля 2020 года до момента обнаружения и изъятия сотрудниками ОНК ОМВД России по Шпаковскому району в ходе проведения оперативно - розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», проводимого ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 19 часов 05 минут до 19 часов 40 минут по указанному месту проживания Кузьминова Р. А.
Он же, в продолжении своего преступного умысла, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, точные дата и время дознанием не установлены, действуя умышленно, с целью незаконного приобретения наркотического средства каннабис (марихуана) и его последующего хранения, для личного употребления, без цели сбыта, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, нарушая требования ст.
20
Федерального Закона Российской Федерации «О наркотических средствах и психотропных веществах» от ДД.ММ.ГГГГ № ФЗ, находясь на участке местности, расположенном во дворе домовладения № по , незаконно приобрёл, а именно осуществил сбор верхушечных частей с дикорастущего растения конопля, которые согласно справки об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ и заключения эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю являются наркотическим средством - каннабис (марихуана), массой после высушивания до постоянной массы 6,950 г., что согласно постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», является значительным размером, и которое, с целью последующего незаконного хранения поместил на внешнюю поверхность деревянного стеллажа, находящегося в гараже на территории двора по месту своего проживания, расположенного по , где незаконно хранил для личного употребления, без цели сбыта с августа 2020 года до момента обнаружения и изъятия сотрудниками ОНК ОМВД России по Шпаковскому району в ходе проведения оперативно - розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», проводимого ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 19 часов 05 минут до 19 часов 40 минут по указанному месту проживания Кузьминова Р.А.
Он, же, в продолжение своего преступного умысла, направленного на незаконные приобретение и хранение наркотического средства, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 10 часов 00 минут, находясь по месту своего проживания, расположенного по , в нарушение требований ст.
20
Федерального Закона Российской Федерации «О наркотических средствах и психотропных веществах» от ДД.ММ.ГГГГ № ФЗ, действуя умышленно, с, целью незаконного приобретения наркотического средства, без цели сбыта, для личного употребления, в сети «Интернет» с принадлежащего ему мобильного телефона марки «Redmi 7А» на сайте «Гидра» получил от неустановленного дознанием лица информацию о наличии наркотического средства, путем перевода денежных средств в размере 2200 рублей на неустановленный дознанием счет, при помощи функции мобильный банк, установленной в принадлежащем ему мобильном телефоне, приобрел у неустановленного дознанием лица порошкообразное вещество белого цвета, которое согласно справки об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ и заключения эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ содержит в своем составе наркотическое средство а- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, массой 0,590 грамм, что согласно постановления Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», является значительным размером. После чего, реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение наркотического средства, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 11 часов 00 минут, Кузьминов Р.А., забрал вышеуказанное наркотическое средство, в обозначенном неустановленным лицом месте, расположенном на участке местности возле домовладения № по края, тем самым, обратив наркотическое средство в свое незаконное владение и с целью дальнейшего незаконного хранения, для личного употребления без цели сбыта, поместил в салон автомобиля принадлежащего ему автомобиля «Хендэ Соната», государственный регистрационный знак №, при этом часть приобретенного им наркотического средства перемешал с табаком, где незаконно хранил указанное наркотическое средством для личного употребления, без цели сбыта с 11 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ до момента обнаружения и изъятия сотрудниками ОНК ОМВД России по Шпаковскому району в ходе проведения оперативно - розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», проводимого ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 19 часов 05 минут до 19 часов 40 минут по указанному месту проживания Кузьминова Р.А.
В судебном заседании подсудимый Кузьминов Р.А. заявил, что ему понятно обвинение, с обвинением согласен, своё ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства поддерживает. Данное ходатайство заявлено им добровольно, без принуждения, после консультации со своим защитником. Последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства ему разъяснены и понятны.
Суд пришел к выводу об удовлетворении ходатайства подсудимого Кузьминова Р.А. о проведении судебного заседания в особом порядке, поскольку обвинение обосновано, подтверждается собранными по делу доказательствами, подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме; он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, у государственного обвинителя не имеется возражений против рассмотрения дела в особом порядке. Преступление, в котором обвиняется Кузьминов Р.А., по ч.1 ст.
228 УК РФ
, отнесено к категории преступлений небольшой тяжести. Подсудимому Кузьминову Р.А. разъяснены характер и последствия заявленного им ходатайства.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый Кузьминов Р.А., обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Суд квалифицирует действия подсудимого Кузьминова Р.А. по ч.1 ст.
228 УК РФ
, поскольку он совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств и частей растений, содержащих наркотические средства, в значительном размере.
При назначении наказания Кузьминову Р.А., суд на основании статьи
6
и статьи
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, на учёте у врачей нарколога и психиатра не состоит, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни его семьи.
Суд учитывает, что подсудимым Кузьминовым Р.А. совершено преступление, которое в соответствии со ст.
15 УК РФ
, отнесено законом к категории небольшой тяжести.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Кузьминова Р.А., на основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд учитывает активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Кузьминова Р.А., на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает признание вины в совершении инкриминируемого преступления, раскаяние в содеянном.
Вместе с тем, вышеуказанные смягчающие обстоятельства суд, не может расценивать как исключительные обстоятельства, в связи с чем, считает не возможным применение ст.
64 УК РФ
.
Обстоятельства, предусмотренные ст.
63 УК РФ
, отягчающие наказание подсудимого Кузьминова Р.А., судом не установлены.
Суд, обсуждая вопрос об условной мере наказания, считает возможным назначить Кузьминову Р.А. наказание в виде лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, возложив на осужденного определенные обязанности, поскольку суд полагает, что исправление осужденного Кузьминова Р.А. будет возможным без изоляции от общества, и назначенное наказание будет способствовать восстановлению социальной справедливости, а также предупреждению совершения новых преступлений.
Суд назначает наказание подсудимому Кузьминову Р.А. с учетом требований ч. 1 ст.
62 УК РФ
, поскольку при наличие смягчающих обстоятельств, предусмотренных п. «и» и (или), «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
и отсутствие отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей УК РФ.
В соответствии с ч. 5 ст.
62 УК РФ
, суд назначает подсудимому Кузьминову Р.А. наказание, которое не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого наказания.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Судьбу вещественных доказательств по настоящему уголовному делу суд разрешает в порядке, предусмотренном ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
304
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд,
приговорил:
Кузьминова Руслана Анатольевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 1 (одного) года лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание, назначенное Кузьминову Р.А. считать условным с испытательным сроком на 1 (один) год.
Возложить на осужденного Кузьминова Р.А. обязанности: не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденного.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке, до вступления приговора в законную силу, оставить прежней.
Вещественные доказательства по уголовному делу: мобильный телефон марки «Redmi 7 А» IMEI-код 1: №, 1МЕ1-код 2: №, изъятый у Кузьминова Р.А., хранящийся в камере хранения вещественных доказательств отдела МВД России по Шпаковскому району, по вступлению приговора в законную силу, хранить до принятия решения по выделенному в отдельное производство уголовному делу в отношении неустановленного лица; части растения серо-зеленого цвета, которые согласно заключению эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ представляют собой части растений рода Конопля (растение рода Cannabis, содержащие наркотическое средство - тетрагидроканнабинол, массой 87,570 грамм (с учетом израсходованных 0.200 г при проведении исследования и экспертизы); порошкообразное вещество белого цвета, которое согласно заключению эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ содержит в своем составе а-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, общей массой 0,100 г. (с учетом израсходованных 0.040 г при проведении исследования и экспертизы); фрагмент сигареты с надписью: «LD и измельченные части растений светло-коричневого цвета, которые согласно заключению эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ содержат в своем составе а-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, общей массой 0,110 г. (с учетом израсходованных 0.040 г при проведении исследования и экспертизы; измельченные части растений черно-коричневого цвета, которые согласно заключению эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ содержат в своем составе а-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, общей массой 0,090 и 0,130 г. (с учетом израсходованных 0.040 г при проведении исследования и экспертизы); 6) части растения серо-зеленого цвета, которые согласно заключению эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ являются наркотическим средством - каннабис (марихуана), массой после высушивания 6,560 грамм (с учетом израсходованных 0,190 г при проведении исследования и экспертизы; самодельная курительная трубка, изготовленная из полимерных материалов, на внутренней поверхности которой, согласно заключению эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ были обнаружены следовые количества а-пирролидиновалерофенона, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств отдела МВД России по Шпаковскому району, по вступлению приговора в законную силу, уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Ставропольского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья подпись Марьев А.Г.
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Марьев А.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 8 декабря 2020 г. по делу № 1-354/2020
Приговор от 12 ноября 2020 г. по делу № 1-354/2020
Приговор от 29 октября 2020 г. по делу № 1-354/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-354/2020
Приговор от 22 апреля 2020 г. по делу № 1-354/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
