Дело №1-256/20
УИД №50RS0027-01-2020-000818-72
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Можайск 28 октября 2020 г.
Можайский городской суд Московской области в составе председательствующего судьи Букина С.А., с участием гос. обвинителей, заместителя Можайского городского прокурора Дмитриева Р.А., помощника Можайского городского прокурора Тюрбеева В.В., ст. помощников Можайского городского прокурора Ивановой Е.И., Комлевой О.А., подсудимого Заморенова А.В., защитника, адвоката Мелкова А.Ю., при секретаре судебного заседания Харламовой С.В., помощника судьи Глазовой А.А., рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Заморенова Александра Викторовича, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
228.1 УК РФ
, ч.3 ст.
30
, п.«г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
,
установил:
Заморенов А.В. незаконно сбыл наркотическое средство, и совершил покушение на незаконный сбыт наркотического средства, в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
Заморенов А.В., будучи лицом, употребляющим наркотические средства, в 2019 г. в неустановленном месте незаконно приобрел неустановленное количество семян наркотикосодержащего растения конопля, из которых в теплице на земельном участке, прилегающем к дому №, по адресу: , незаконно культивировал кусты растения конопля, содержащего наркотические средства, которые после созревания сорвал, оборвал верхушечные части растения конопля и высушил их, таким образом незаконно в нарушение ст.ст.
5
,
8
,
14
,
20
,
21
,
23
-
25
Федерального закона «О наркотических средствах и психотропных веществах» от 08.01.1998 №3-ФЗ получил наркотическое средство – каннабис (марихуана), включенное в «Список наркотических средств» (Список 1) «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» №681 от 30.06.1998 г., которое незаконно хранил у себя по месту жительства, по адресу: , с целью незаконного сбыта неопределенному кругу лиц и для личного потребления. Затем Заморенов А.В., около 12 часов 12.02.2020 г., находясь около , осуществляя свой преступный умысел, на незаконный сбыт наркотического средства, действуя из корысти, осознавая противоправный характер своих действий, предвидя наступление общественно-опасных последствий и желая их наступления, умышленно, незаконно сбыл, путем передачи из рук в руки, находящемуся там же ФИО14 за 500 рублей, наркотическое средство из растения конопля – каннабис (марихуану), массой (в пересчете на вещество, после высушивания до постоянной массы при температуре 110?-115?С) 2,27 г., что по постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 №1002 «Об утверждении значительного крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.ст.
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» не является значительным размером.
Кроме этого, Заморенов А.В., будучи лицом, употребляющим наркотические средства, в 2019 г., в неустановленном месте незаконно приобрел неустановленное количество семян наркотикосодержащего растения конопля, из которых в теплице на земельном участке, прилегающем к дому №, по адресу: , незаконно культивировал кусты растения конопля, содержащего наркотические средства, которые после созревания сорвал, оборвал верхушечные части растения конопля и высушил их, таким образом незаконно в нарушение ст.ст.
5
,
8
,
14
,
20
,
21
,
23
-
25
Федерального закона «О наркотических средствах и психотропных веществах» от 08.01.1998 №3-ФЗ получил наркотическое средство – каннабис (марихуана), включенное в «Список наркотических средств» (Список 1) «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» № 681 от 30.06.1998 г., которое стал незаконно хранить у себя по месту жительства, по адресу: , с целью незаконного сбыта неопределенному кругу лиц и для личного потребления, вплоть до ДД.ММ.ГГГГ, когда в период с 14 часов 30 минут по 18 часов 15 минут сотрудники ФСБ и сотрудники полиции в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий обнаружили и изъяли наркотическое средство из растения конопля – каннабисом (марихуаной), массой (в пересчете на вещество, после высушивания до постоянной массы при температуре 110?-115?С) 5.792,47 г., что по постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.ст.
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» является крупным размером, и которое Заморенов А.В. намеревался незаконно сбыть неустановленным лицам, однако не довел свой преступный умысел до конца по независящим от него обстоятельствам, так как был задержан сотрудниками полиции.
Заморенов А.В. в судебном заседании вину в инкриминируемых преступлениях признал частично, от дачи показаний отказался.
В ходе предварительного расследования в качестве обвиняемого Заморенов А.В. показал, что весной 2019 г. у него работала бригада рабочих из Средней Азии, которые курили марихуану и выкидывали семена на его участке. Он (Заморенов) решил посадить эти семена, чтобы изготовить марихуану (выращенные листья конопли высушить и размельчить) и хранить. У себя на участке в , в теплице он посадил семена конопли, которая росла. Всего им было посажено 6 кустов. Летом и осенью он собирал листья с посаженных кустов, сушил их, складывал в пластиковые ведра и хранил данную марихуану у себя в дачном доме, часть на улице. Он срывал нижние листья, считая их не пригодными для курения и оставлял для корма курам, поэтому хранил на улице. Верхние и пригодные части растений, для курения, он хранил в доме. Марихуану использовал для курения кальяна, с этой целью расфасовал (для удобства) для разового курения и хранил в доме вдали от влаги. Иногда он угощал марихуаной рабочих, которые занимались строительством у него на участке. 12.02.2020 г. в обед к нему заехал знакомый ФИО26 (ФИО27), которого он угостил одним «боксом» марихуаны. После к нему приехали сотрудники полиции, которые обнаружили и изъяли шесть пластиковых ведер с марихуаной внутри, три пластиковых ведра с расфасованной марихуаной, электронные весы, бутылки с удобрениями, два рулона упаковочной пленки «стрейч», мобильные телефоны. ФИО14 (ФИО28) работал у него по дому и видел, что непригодные листья он хранил в ведрах. 12.02.2020 г. ФИО29 уговорил дать ему сверток марихуаны. Он (Заморенов) отказывал, тогда ФИО30 сказал, что не будет больше помогать по строительству и тогда он (Заморенов) согласился. Когда ФИО31 приехал, он дал ему сверток, который был расфасован им для курения кальяна. В благодарность ФИО32 дал ему 500 рублей, хотя он его об этом не просил. Выращивал марихуану для себя, не с целью сбыта. Факт сбыта ФИО33 был единичным случаем(т.2 л.д.20-22, 37-40).
Вину Заморенова А.В. по незаконному сбыту наркотического средства ФИО14 подтверждают:
Показания свидетелей ФИО12 и ФИО13, пояснивших в ходе предварительного расследования, что 12.02.2020 г. от сотрудников УФСБ поступила информация, что в д. проводят оперативно-розыскное мероприятие «наблюдение» за Замореновым А.В., который предположительно на , сбывает наркотики. Они выехали по вышеуказанному адресу. При проведении оперативно-розыскного мероприятия установили, что около 12 часов к д. подъехал автомобиль Шкода г.р.з. №, откуда вышел пассажир, мужчина азиатской внешности и прошел на территорию дома. Через непродолжительное время мужчина вышел из адреса сел в автомобиль, который поехал в сторону д. Вяземское и был остановлен для проверки граждан, которыми оказались водитель ФИО25 и пассажир ФИО14 На вопрос имеется ли у них вещи и предметы, запрещенные к свободному обороту ФИО34 сообщил, что при нем марихуана, которую он только приобрел в . у Александра. При даче объяснений ФИО35 пояснил, что 12.02.2020 г., он созвонился с знакомым по имени Александр, который живет в . и торгует марихуаной. ФИО36 спросил Александра, может ли к нему приехать и купить немного наркотика, на 500 рублей. Александр ответил, что можно. ФИО37 заказал такси и примерно в 12 часов приехал по вышеуказанному адресу, позвонил Александру и сообщил, что приехал. Александр сказал ФИО38 подойти к калитке, где передал Александру 500 рублей, получив от последнего пакетик с марихуаной. В ходе личного досмотра у ФИО39 обнаружили и изъяли вещество растительного происхождения, завернутое в полимерную пленку. Позже от сотрудников ФСБ поступило сообщение, что в , обнаружили 6 ведер с растительным веществом на входе в жилое помещение, 2 ведра с растительным веществом и полимерными свертками с таким же веществом - в ванной (уборной) комнате, 1 ведро с полимерными свертками с веществом растительного происхождения в гараже - пристройке, электронные весы с остатками вещества, 5 емкостей с веществом темного цвета внутри, 2 рулона прозрачной полимерной обертки. Они прибыли на место, где составили протокол осмотра места происшествия, в результате которого все обнаруженные предметы упаковали и изъяли. Заморенов дал признательные объяснения и написал явку с повинной(т.1 л.д.192-194,228-230).
Свидетели ФИО15, ФИО16, ФИО17 (сотрудники 5 отделения 6 окружного отдела УФСБ России по г. Москве и Московской области) показали в ходе предварительного расследования, что по имеющимся сведениям Заморенов А.В. с неустановленной группой жителей Можайского городского округа, незаконно производил, хранил наркотические средства в особо крупном размере для сбыта. В результате проведенного комплекса оперативно-розыскных мероприятий получили сведения, что наркотические средства могут хранятся в жилом доме и на участке, находящихся в собственности супруги Заморенова А.В., ФИО18, по адресу: . Для проверки данной информации в суде получили разрешение на проведение оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» с использованием средств фото, видео фиксации в жилом доме и на участке, по адресу: 12.02.2020 г. в д. провели оперативно-розыскное мероприятие «наблюдение», для участия в котором привлекли сотрудников ОНК ОМВД России по Можайскому городскому округу и установили, что около 12 часов к д. Збышки подъехал автомобиль Шкода г.р.з. № откуда вышел пассажир, мужчина азиатской внешности и прошел на территорию указанного дома. Через непродолжительное время мужчина вышел из адреса сел в автомобиль, который поехал в сторону д. Вяземское, был остановлен для проверки граждан, которыми оказались водитель ФИО25 и пассажир ФИО14 На вопрос имеется ли у них вещи и предметы, запрещенные к свободному обороту ФИО40 сообщил, что при нем марихуана, которую он только приобрел в . у Александра.
12.02.2020 г. с 14 часов 30 минут по 17 часов ФИО16 с участием представителей общественности и ФИО18 провел обследование помещений, зданий, сооружений участков местности и транспортных средств с участием кинолога и служебной собаки, когда обнаружили 6 пластиковых ведер с растительным веществом на входе в жилое помещение, 2 пластиковых ведра с растительным веществом зеленого цвета, и полимерными свертками с аналогичным веществом в ванной (уборной) комнате, 1 пластиковое ведро с полимерными свертками с веществом растительного происхождения в гараже - пристройке, электронные весы с остатками вещества, 5 пластиковых емкостей с веществом, 2 рулона прозрачной полимерной обертки. После сотрудники ОМВД России по Можайскому городскому округу, составили протокол осмотра места происшествия, в результате которого все обнаруженные предметы упаковали и изъяли(т.1 л.д.195-197, 206-211).
Свидетель ФИО25 в ходе предварительного расследования показал, что он подрабатывает таксистом на автомобиле Шкода г.р.з. №. 12.02.2020 около 10 часов 35 минут ему позвонил знакомый ФИО41 с просьбой отвезти в д. . Около 11 часов 15 минут он (ФИО42) на автомобиле Шкода забрал ФИО43 от кафе «Халял» д. Тетерино и привез в д. , где ФИО44 указал дом, к которому было необходимо подъехать. Подъехав к воротам коричневого цвета по , он (ФИО45) остановился. ФИО46 попросил его немного подождать и направился в сторону дома, где с его слов жил его знакомый Александр, который ему должен что-то передать. Когда ФИО47 вернулся они поехали обратно. На выезде из д. автомобиль остановили сотрудники полиции, которые поинтересовались, имеются ли у них вещи предметы, запрещенные к свободному обороту, сообщив, что ФИО48 подозревается в незаконном обороте наркотических средств(т.1 л.д.198-200).
Свидетель ФИО14 показал в ходе предварительного расследования, что в г. Можайске он занимался строительными работами. 12.02.2020 г. он созвонился со своим знакомым Александром (Замореновым), живущим в . , который со слов земляков торговал марихуаной. У Александра поинтересовался может ли он к нему приехать и купить марихуаны на 500 рублей, на что Александр согласился. Его земляк ФИО49 (ФИО50) на такси около 12 часов привез его к дому Александра. Позвонив, он (ФИО51) сказал, что подъехал. Александр сказал подойти к калитке, где он передал Александру 500 рублей, получил от последнего сверток с марихуаной. После он вернулся в машину и поехал обратно. При выезде из д. автомобиль остановили. Сотрудниками полиции спросили имеются ли у них вещи предметы, запрещенные к свободному обороту на территории РФ, сообщили, что он подозревается в незаконном обороте наркотических средств. После его (ФИО52) доставили в ОМВД России по Можайскому городскому округу, где при досмотре обнаружили и изъяли марихуану, которую он приобрел у Александра в д. (т.1 л.д.222-224).
Свидетели ФИО19 и ФИО20 показали в ходе предварительного расследования, что 12.02.2020 г. вечером в отделе полиции у ФИО14 в одежде обнаружили и изъяли вещество растительного происхождения, завернутое в полимерную пленку. ФИО53 пояснил, что это марихуана, которую он приобрел у Александра в д. . Позже Заморенов А.В. добровольно написал явку с повинной, что 12.02.2020 г. в д. в продал за 500 рублей марихуану знакомому ФИО54(т.1 л.д.233-236).
Кроме того, виновность Заморенова А.В. подтверждают:
- рапорт начальника ОНК ФИО12 о задержании 12.02.2020 г. в 12 часов 15 минут в д. Збышки ФИО14 и изъятия у него полимерного свертка с веществом растительного происхождения(т.1 л.д.28);
- протокол осмотра 12.02.2020 г. участка местности и Можайского городского округа, где изъяли 6 пластиковых ведер с веществом растительного происхождения, 1 пластиковое ведро с веществом и девятью свертками с веществом неизвестного происхождения, 1 пластиковое ведро с веществом и пятью свертками с веществом растительного происхождения, 1 пластиковое ведро с 23-мя свертками с веществом растительного происхождения, электронные весы со следами вещества, 5 пластиковых бутылок с жидкостью темного цвета внутри, два рулона упаковочной пленки «стрейч»(т.1 л.д.10-15);
- акт досмотра 12.02.2020 г. ФИО14 и изъятия него вещества растительного происхождения, которое со слов последнего было марихуаной, купленной у Александра в д. (т.1 л.д.17);
- протокол явки с повинной от 12.02.2020 г., где Заморенов А.В. сообщил, что 12.02.2020 г. в д продал за 500 рублей сверток с марихуаной знакомому(т.1 л.д.18);
- справка об исследовании вещества, изъятого у ФИО14 массой 2,56 г., являющегося наркотическим средством из растения конопля – каннабис (марихуана)(т.1 л.д.23);
- рапорт оперуполномоченного ФСБ ФИО55 о сбыте 12.02.2020 г. по адресу: , Замореновым А.В. марихуаны ФИО21(т.1 л.д.44-45);
- постановление о предоставлении результатов ОРД(т.1 л.д.46-47);
- постановление о проведении оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение»(т.1 л.д.48-49);
- справка по результатам ОРМ(т.1 л.д.50);
- протокол осмотра 24.04.2020 г. участка местности и теплицы, по адресу: (т.1 л.д.56-64);
- заключение эксперта, что вещество, изъятое у ФИО14 массой 2,27 г. является наркотическим средством из растения конопля- каннабис (марихуана)(т.1 л.д.80-82);
- протокол осмотра конверта наркотическим средством, приобщенным вещественным доказательством(т.1 л.д.111-113,115-116).
Вину Заморенова А.В. в покушении на незаконный сбыт наркотического средства в крупном размере, подтверждают:
Приведенные выше показания свидетелей ФИО12, ФИО13, ФИО15, ФИО16, ФИО17, ФИО14(т.1 л.д.192-197,206-211,222-224,228-230).
Свидетели ФИО22 и ФИО23 в ходе предварительного расследования показали, что 12.02.2020 г. при проведении обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств, с их участием в , ФИО18 предложили добровольно выдать наркотические средства, психотропные вещества или их аналоги, растения, содержащие наркотические средства или психотропные вещества, предметы и вещества, запрещенные и ограниченные к свободному обороту в соответствии с законодательством РФ. Власова от добровольной выдачи отказалась. На входе в жилое помещение обнаружили 6 пластиковых ведер белого цвета с растительным веществом зеленого цвета, 5 пластиковых емкостей с веществом темного цвета внутри, 2 рулона прозрачной полимерной обертки, 2 пластиковых ведра белого цвета с растительным веществом зеленого цвета, с находящимися внутри полимерными свертками с веществом зеленого цвета растительного происхождения, электронные весы с остатками вещества неизвестного происхождения в ванной (уборной) комнате; 1 пластиковое ведро белого цвета, с находящимися внутри полимерными свертками с веществом зеленого цвета растительного происхождения в гараже - пристройке. После вызвали сотрудников ОМВД России по Можайскому городскому округу, которые составили протокол осмотра места происшествия, когда изъяли обнаруженные ранее предметы(т.1 л.д.212-214, 217-219).
Кроме того, виновность Заморенова А.В. подтверждают:
- рапорт оперуполномоченного ФСБ ФИО17 об обнаружении и изъятии 12.02.2020 г. в ходе ОРМ «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: , вещества растительного происхождения весом 6,3 кг.(т.1 л.д.31-32);
- постановление о предоставлении результатов ОРД следователю(т.1 л.д.33-34);
- постановление о проведении оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств»(т.1 л.д.35);
- постановление суда о разрешении проведении оперативно-розыскного мероприятия по адресу: (т.1 л.д.36);
- протокол обследования 12.02.2020 г. участка местности, жилого дома, подсобных сооружений, по адресу: , когда обнаружили 6 пластиковых ведер с растительным веществом зеленого цвета - на входе в жилое помещение, 2 пластиковых ведра с растительным веществом зеленого цвета, с находящимися внутри полимерными свертками с веществом зеленого цвета растительного происхождения – в ванной (уборной) комнате, 1 пластиковое ведро с полимерными свертками с веществом зеленого цвета растительного происхождения - в гараже-пристройке, электронные весы с остатками вещества неизвестного происхождения, 5 пластиковых емкостей с веществом темного цвета, 2 рулона прозрачной полимерной обертки(т.1 л.д.38-41);
- акт о применении служебной собаки, обозначившей пластиковые ведра, как содержащие наркотическое средство(т.1 л.д.42);
- рапорт начальника ОНК ФИО12 об изъятии в 17 часов 10 минут 12.02.2020 г. по месту проживания Заморенова А.В. в д. , шести пластиковых ведер с веществом растительного происхождения, пластикового ведра с веществом и девятью свертками с веществом растительного происхождения, пластикового ведра с веществом и пятью свертками с веществом растительного происхождения, пластиковое ведро с двадцати тремя свертками с веществом растительного происхождения, электронные весы со следами вещества, пять пластиковых бутылок с жидкостью темного цвета внутри, два рулона упаковочной пленки «стрейч»(т.1 л.д.9);
- протокол осмотра 12.02.2020 г. участка местности и (т.1 л.д.10-15);
- протокол осмотра 24.04.2020 г. теплицы адресу: (т.1 л.д.56-64);
- справка об исследовании, согласно которой в трех ведрах, изъятых по адресу: , наркотическое средство из растения конопля – каннабис (марихуана)(т.1 л.д.55);
- заключение эксперта №252 от 14.03.2020 г., что представленные на экспертизу вещества (объекты 1-46), являются наркотическим средством из растения конопля-каннабис (марихуана). Масса наркотического средства (в пересчете на вещество, после высушивания до постоянной массы при температуре 110-115?С) составляет объект 1 (в ведре) - 209,1 г., объект 2 (в ведре) – 1.261 г., объект 3 (в ведре) – 1.254 г., объекты 4–26 (в свертках в ведре) 21,29 г., 23,21 г., 25,23 г., 2,48 г., 2,66 г., 2,24 г., 2,39 г., 2,56 г., 2,51 г., 2,48 г., 2,40 г., 2,40 г., 2,48 г., 2,57 г., 2,44 г., 2,11 г., 2,03 г., 2,65 г., 2,06 г., 2,35 г., 2,58 г., 2,40 г., 2,56 г., объект 27-33 (в 6 свертках и россыпью в ведре) 20,41 г., 19,61 г., 20,29 г., 2,99 г., 3,02 г., 3,59 г., 220,4 г., объект 34 (в ведре) 965,7 г., объект 35 (в ведре) 417,2 г., объект 36 (в ведре) 954,7 г., объекты 37-46 (в 9 свертках и россыпью в ведре) 1,85 г., 2,17 г., 2,38 г., 2,57 г., 2,58 г., 2,38 г., 2,28 г., 2,59 г., 2,58 г., 301 г. (всего 5.792,47 г.)(т.1 л.д.70-75);
- заключение эксперта, что на изъятых весах обнаружено наркотическое средство – тетрагидроканнабинол, входящий в состав наркотических средств, из растения конопля (каннабис (марихуана), гашиш (анаша, смола каннабиса), гашишное масло(т.1 л.д.87-88);
- протокол осмотра двух рулонов упаковочной пленки, 5 бутылок удобрения, приобщенных вещественными доказательствами(т.1 л.д.90-93,95-96);
- протокол осмотра 9 ведер с наркотическим средством, признанных вещественным доказательством(т.1 л.д.120-130,132-136);
- протокол осмотра весов, приобщенных вещественным доказательством(т.1 л.д.179-181,183).
Эксперт ФИО24 подтвердила верность выводов экспертизы №252 и пояснила, что в заключении в описательной части описка в номере объекта 37, в то время как верным является последовательный номер 35.
Кроме того, эксперт добавила, что упаковка наркотика не способствовала его длительному хранению.
Результаты оперативно-розыскной деятельности отвечают требованиям, предъявляемым УПК РФ к доказательствам, и в установленном законом порядке переданы в распоряжение органа предварительного следствия и послужили основой для формирования доказательств, что полностью отвечает требованиям УПК РФ.
Оснований для признания недопустимыми, приведенных выше доказательств стороны обвинения, которые получены с соблюдением уголовно-процессуального законодательства и признаны судом достоверными, нет.
Нет оснований считать, что ФИО14 оговорил Заморенова А.В.
Показания вышеуказанных свидетелей обвинения, признанные судом достоверными и другие исследованные доказательства стороны обвинения, не содержат противоречий, позволяющих усомниться в их достоверности.
В протоколе осмотра 17.04.2020 г. телефона с сим-картами, приобщенными вещественными доказательствами(т.1 л.д.171-174,176) нет данных оправдывающих или уличающих Заморенова.
Признательные показания Заморенова А.В., уличая подсудимого, имеют в тоже время явную цель смягчить ответственность за содеянное.
Так утверждения подсудимого, что изъятое 12.02.2020 г. в д. наркотическое средство не было предназначено для сбыта, а хранилось для себя, несостоятельны, опровергаются, приведенными выше доказательствами стороны обвинения.
Вес изъятого наркотического средства, его расфасовка, изъятие у Заморенова средств для расфасовки, свидетельствуют о том, что приобретение и хранение наркотического средства, изъятого 12.02.2020 г. по месту проживания Заморенова осуществлялось не для личного употребления, а с целью сбыта, что подтверждается его (Заморенова) собственными показаниями, показаниями ФИО56, однако довести свои преступные действия до конца Заморенов А.В. не смог в связи с его задержанием.
Согласно разъяснениям Верховного Суда РФ, содержащихся в п.13.2 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.06.2006 N14 "О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами" если лицо в целях осуществления умысла на незаконный сбыт наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, а также растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, незаконно приобретает, хранит, перевозит, изготавливает, перерабатывает эти средства, вещества, растения, тем самым совершает действия, направленные на их последующую реализацию и составляющие часть объективной стороны сбыта, однако по не зависящим от него обстоятельствам не передает указанные средства, вещества, растения приобретателю, то такое лицо несет уголовную ответственность за покушение на незаконный сбыт этих средств, веществ, растений.
Как следует из представленных стороной обвинения доказательств Заморенов А.В. незаконно получил наркотическое средство из растения конопля – каннабисом (марихуаной) массой 5.792,47 г., с целью его дальнейшего сбыта и хранил его по месту проживания, чем выполнил часть объективной стороны незаконного сбыта наркотического средства, но не смог реализовать свой преступный умысел до конца по причинам, не зависящим от него, так как был задержан.
Анализируя совокупность, приведенных доказательств, исследовав и оценив каждое доказательство, добытое на предварительном следствии и в судебном заседании, с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все доказательства в совокупности, с точки зрения достаточности, суд считает доказанной вину Заморенова А.В., как в незаконном сбыте наркотического средства Файизиеву 12.02.2020 г., так и в покушении на незаконный сбыт наркотического средства в крупном размере.
Таким образом, деяния, совершенные Замореновым А.В. в которых он виновен, суд квалифицирует ч.1 ст.
228.1 УК РФ
, ч.3 ст.
30
, п.«г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
.
При назначении подсудимому наказания, суд учитывает конкретные обстоятельства, характер и степень общественной опасности содеянного подсудимым, данные о его личности, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, условия жизни его семьи.
Смягчают наказание подсудимого, совершение им преступлений впервые, признание вины, заявленное раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений в виде показаний, изобличающих подсудимого, пенсионный возраст подсудимого, явка с повинной.
Отягчающих наказание обстоятельств, нет.
Подсудимый по месту жительства характеризуется удовлетворительно, к уголовной и административной ответственности не привлекался, на учете у психиатра, нарколога не состоит, не судим(т.1 л.д.243-248).
Оснований сомневаться во вменяемости подсудимого, нет.
Учитывая конкретные обстоятельства преступлений, характер и степень общественной опасности содеянного подсудимым, совершение им умышленных преступлений против здоровья населения и общественной нравственности, суд считает необходимым назначить Заморенову наказание только в виде реального лишения свободы, поскольку менее строгий вид наказания не обеспечит достижение целей наказания, и исправление Заморенова не возможно без изоляции его от общества.
Обстоятельства, смягчающие наказание, состояние здоровья подсудимого, положения ч.1 ст.
62 УК РФ
, ч.3 ст.
66 УК РФ
, суд учитывает, определяя размер наказания.
Учитывая конкретные обстоятельства, характер и степень общественной опасности содеянного подсудимым, совершение сбыта в условиях контроля со стороны правоохранительных органов, исключающих дальнейший незаконный оборот наркотических средств, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, и как исключительное обстоятельство совокупность обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого, который осознал и раскаялся в содеянном, активно способствовал способствование раскрытию и расследованию преступлений, что существенно уменьшает степень общественной опасности содеянного, суд считает возможным, применив ст.
64 УК РФ
назначить Заморенову наказание ниже низшего предела избранного вида наказания, предусмотренного санкциями вышеуказанных статей.
Оснований для применения при назначении подсудимому наказания положений ст.ст.
73
,
82.1 УК РФ
, для изменения категории преступлений на менее тяжкую, учитывая фактические обстоятельства, степень общественной опасности содеянного подсудимым, для замены лишения свободы принудительными работами в порядке ст.
53.1 УК РФ
, для постановления приговора без назначения наказания, для освобождения от наказания или применения отсрочки отбывания наказания, для назначения подсудимому дополнительно штрафа, ограничения свободы, лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, суд не усматривает.
В силу п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
суд определяет Заморенову отбывание наказания в исправительной колонии строгого режима.
Судьбу вещественных доказательств суд решает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Для обеспечения исполнения приговора, суд считает необходимым, изменить подсудимому меру пресечения, заключив его под стражу, поскольку данные о личности подсудимого, обстоятельства совершения преступлений, дают достаточные основания полагать, что он может скрыться от суда и иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
297
-
299
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать Заморенова Александра Викторовича виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
228.1 УК РФ
, ч.3 ст.
30
, п.«г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
и назначить ему наказание за каждое преступление в виде лишения свободы, сроком:
- по ч.1 ст.
228.1 УК РФ
с применением ч.1 ст.
62 УК РФ
, ст.
64 УК РФ
на 06 (шесть) месяцев;
- по ч.3 ст.
30
, п.«г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
с применением ч.1 ст.
62 УК РФ
, ч.3 ст.
66 УК РФ
, ст.
64 УК РФ
на 02 (два) года 09 (девять) месяцев;
По совокупности преступлений, в соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения, назначенных наказаний окончательно назначить Заморенову А.В. 03 (три) года лишения свободы, с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Заморенову А.В. изменить, заключить его под стражу в зале суда.
Исчислять срок отбывания наказания Заморенову А.В. со дня вступления приговора в законную силу, зачесть в срок отбывания наказания время его содержания под стражей с 13.02.2020 г. по 20.05.2020 г. включительно, и с 28.10.2020 г. по день вступления приговора в законную силу, в соответствии с ч.3.2 ст.
72 УК РФ
из расчета день содержания под стражей за день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
На основании ч.3.4 ст.
72 УК РФ
зачесть время нахождения Заморенова А.В. под домашним арестом с 20.05.2020 г. по 28.10.2020 г. включительно в срок отбывания наказания из расчета два дня нахождения под домашним арестом за один день лишения свободы.
Находящиеся в ОМВД России по Можайскому городскому округу по квитанции №1539 от 11.01.2020 г. - 2 рулона упаковочной бумаги, 5 бутылок удобрения, по квитанции №226 от 24.04.2020 г. - весы, по квитанциям №220 от 19.03.2020 г. - наркотическое средство, уничтожить; - по квитанции №1573 от 17.04.2020 г. телефон с сим-картами, вернуть законному владельцу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Московский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным в этот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, принесения апелляционного представления, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья:
Суд:
Можайский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Букин Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 октября 2020 г. по делу № 1-256/2020
Приговор от 8 сентября 2020 г. по делу № 1-256/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-256/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-256/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-256/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-256/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-256/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 1-256/2020
Приговор от 3 апреля 2020 г. по делу № 1-256/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
