уг.дело № 1-92/2020 (№ 12001950010000143)
УИД 19RS0007-01-2020-000588-75
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
с. Боград Боградского района Республики Хакасия 28 октября 2020 года
Боградский районный суд Республики Хакасия в составе
председательствующего судьи – Пискулина В.Ю.,
при секретаре – Кирилловой А.М.,
с участием: государственного обвинителя – помощника прокурора Боградского района Республики Хакасия – Асмоловой В.А.,
подсудимого – Овчинникова Е.М.,
защитника-адвоката Соловьевой Е.С., представившей удостоверение (номер) и ордер (номер) от (дата),
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Овчинникова Е.М., родившегося (дата), проживающего по (адрес), не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Овчинников Е.М. незаконно приобрел, хранил без цели сбыта наркотические средства, в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
29 августа 2020 года около 22 часов 00 минут, Овчинников Е.М., имея умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, находясь на приусадебном участке дома (адрес), собрал руками в пакет кусты дикорастущего растения - мак, тем самым Овчинников Е.М. незаконно приобрел наркотическое средство - маковую солому массой 51 грамм, которое стал незаконно хранить без цели сбыта для личного потребления в помещении бани, расположенной на усадьбе дома (адрес).
03 сентября 2020 года в период времени с 10 часов 02 минуты до 10 часов 30 минут, в ходе проведения гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», сотрудниками полиции в помещении бани, расположенной на усадьбе дома (адрес), обнаружено и изъято наркотическое средство маковая солома массой 51 грамм, которое Овчинников Е.М. незаконно приобрел при вышеуказанных обстоятельствах и незаконно хранил для личного потребления.
Согласно постановлению Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 года № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», оборот наркотического средства - маковой соломы на территории Российской Федерации запрещен.
В соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
и
229
,
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», наркотическое средство - маковая солома массой 51 грамм относится к значительному размеру.
При ознакомлении с материалами уголовного дела в присутствии защитника обвиняемый Овчинников Е.М. заявил ходатайство о принятии судебного решения по делу в особом порядке, то есть без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Овчинников Е.М. полностью согласился с предъявленным ему обвинением по ч.1 ст.
228 УК РФ
, пояснив, что обвинение ему понятно, ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства поддерживает, ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с защитником, он осознает характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Защитник-адвокат Соловьева Е.С. поддержала ходатайство подсудимого в полном объеме.
Государственный обвинитель Асмолова В.А. не возражала против постановления приговора в особом порядке судопроизводства.
Выслушав подсудимого, его защитника, государственного обвинителя, суд находит ходатайство подсудимого законным, обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Преступление, в совершении которого обвиняется Овчинников Е.М., относится к преступлениям небольшой тяжести. Ходатайство подсудимого о рассмотрении дела в особом порядке заявлено с соблюдением условий, предусмотренных ст.
314 УПК РФ
, все участники процесса согласны с рассмотрением дела в особом порядке.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по делу и изложенными в обвинительном заключении.
Таким образом, по делу установлена совокупность обстоятельств, позволяющая постановить приговор в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
Изложенные обстоятельства позволяют суду признать Овчинникова Е.М. виновным в совершении указанного преступления и квалифицировать действия подсудимого Овчинникова Е.М. по ч.1 ст.
228 УК РФ
– незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
При определении меры и вида наказания Овчинникову Е.М., суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории преступлений небольшой тяжести, конкретные обстоятельства дела, мотивы и цели его совершения, влияние наказания на исправление осужденного, условия его жизни, семейное положение, возраст подсудимого, состояние его здоровья, а также личность подсудимого.
Овчинников Е.М. не судим, характеризует (приведены характеристики) (л.д. 85).
Овчинников Е.М. своими признательными показаниями активно способствовал расследованию преступления, полностью признал вину в совершении инкриминируемого ему преступления, в содеянном раскаивается – данные обстоятельства, а также положительные моменты в характеристиках, то обстоятельство, что дознание проводилось в сокращенной форме, наличие малолетних детей, суд учитывает в качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Овчинникову Е.М. судом не установлено.
С учетом перечисленных обстоятельств, характера и общественной опасности совершенного преступления, личности подсудимого, который не судим, совершил умышленное преступление против здоровья населения и общественной нравственности, относящееся к категории преступлений небольшой тяжести, принимая во внимание совокупность обстоятельств, смягчающих наказание, и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, с учетом влияния наказания на исправление осужденного, суд полагает возможным назначить Овчинникову Е.М. наказание не связанное с лишением свободы, в виде обязательных работ.
Ограничений, предусмотренных ч. 4 ст.
49 УК РФ
, препятствующих назначению Овчинникову Е.М. данного вида наказания, судом не установлено.
Суд не усматривает каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением виновного во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, дающих основание для применения ст.
64 УК РФ
, то есть назначения наказания более мягкого, чем предусмотрено санкцией ч.1 ст.
228 УК РФ
.
Именно такое наказание, по мнению суда, является справедливым, соответствующим характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного, будет отвечать предусмотренным ст.
43 УК РФ
целям восстановления социальной справедливости, исправления осужденного, предупреждения совершения им новых преступлений.
В связи с рассмотрением настоящего уголовного дела в особом порядке, предусмотренным главой 40 УПК РФ, процессуальные издержки в соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, с осужденного взысканию не подлежат.
Исходя из вышеизложенного, руководствуясь ст. ст.
296
-
299
,
303
-
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Овчинникова Е.М., признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 320 (триста двадцать) часов.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке в отношении Овчинникова Е.М. - отменить.
Освободить осужденного Овчинникова Е.М. от уплаты процессуальных издержек.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Хакасия в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы стороны вправе участвовать в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий В.Ю. Пискулин
Суд:
Боградский районный суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Судьи дела:
Пискулин В.Ю. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 октября 2020 г. по делу № 1-92/2020
Апелляционное постановление от 17 августа 2020 г. по делу № 1-92/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-92/2020
Постановление от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-92/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
