Дело № 1-125/2020 г.
Поступило в суд 21.08.2020 г.
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
29 октября 2020 года г. Каргат
Чулымский районный суд Новосибирской области
в составе: Председательствующего: Г.М.Смагиной
С участием прокурора: В. Ю. Вельш
Адвоката: С. А. Синещек, предоставившего удостоверение № 624от 17.02.2003 г. и ордер № 162 от 01.09.2020 г.
При секретаре: Н. А. Иванеко
Рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению:
Кармазина Владимира Владимировича, ДД.ММ.ГГГГ года
рождения, уроженца , гражданина РФ,
владеющего русским языком, со образованием 11кл.,
женатого, имеющего на иждивении 1 ребенка, не
военнообязанного, зарегистрированного по адресу:
,
проживающего без регистрации по адресу:
Ранее судимого
-17 ноября 2009 года Ленинским районным судом
г. Новосибирска по ч.3 ст.
30
, п. А ч.3 ст.
228.1
, ч.3
ст.
30
, п. А ч.3 ст.
228.1
, ч.3 ст.
30
, п. А ч. 3 ст.
228.1
,
ч. 3 ст.
30
, п. А ч. 3ст.
228.1
, ч. 1 ст.
30
, п. А, Г ч. 3
ст.
228.1
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы сроком
на 8 лет 10 месяцев, без штрафа, с отбыванием
наказания в исправительной колонии строгого
режима. Освобожден 02 ноября 2017 г. по отбытию наказания.
Под стражей с 06 июня 2020 г.
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, суд
У С Т А Н О В И Л:
Кармазин В.В. совершил преступление, связанное с незаконным оборотом наркотических средств, при следующих обстоятельствах:
02 июня 2020 года около 15 -00 час., Кармазин В.В. находился в парке культуры и отдыха «Заельцовский», по адресу: , где у него возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение, хранение, без цели сбыта, наркотических средств в крупном размере в целях личного употребления.
Реализуя свой преступный умысел, Кармазин В.В., действуя умышленно, сознавая общественно-опасный характер и наказуемость своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде нарушения установленного порядка обращения наркотических средств, и желая к наступления, 02 июня 2020 года около 15-00 час., находясь в парке культуры и отдыха «Заельцовский», по адресу:
, достоверно зная, что на территории данного парка не установленные лица, занимающиеся сбытом наркотических средств, делают тайники с закладками, содержащими наркотические средства, на территории данного парка, нашел тайник-закладку с наркотическими средствами:
- вещество массой не менее 36,448 гр., содержащее наркотическое средство 1-фенил-2-(1-пирролидинил)-1-пентанон (a-PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрон, оборот которого в Российской Федерации запрещен Постановлением Правительства Российской Федерации «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» от 30 июня 1998 года № 681 (список 1).
Согласно Постановлению Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
»наркотическое средство 1-фенил-2-(1-пирролидинил)-1-пентанон (a-PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрон массой 36,448 гр. относится к крупному размеру.
-вещество массой 0,75 г., содержащее наркотическое средство-3-(нафталин-1-илоксометил)-1-(5-фторпентил)-1Н-индазол (AM (N)-2201), который является производным наркотического средства-3-(нафталин-1 -илоксометил)-1 -пентил-1Н-индазол, оборот которого в Российской Федерации запрещен Постановлением Правительства Российской Федерации «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» от 30 июня 1998 года № 681 (список 1).
Согласно Постановлению Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
»наркотическое средство -3-(нафталин-1-илоксометил)-1-(5-фторпентил)-1Н-индазол (AM (N)-2201), который является производным наркотического средства-3-(нафталин-1 -илоксометил)-1 -пентил-1Н-индазол массой 0,75 гр. относится к крупному размеру.
- три таблетки, общей массой 1,230 гр., содержащие наркотическое средство- МДМА (d,L-3,4-метилендиокси - N-альфа-диметил-фенил-этиламин), оборот которого в Российской Федерации запрещен Постановлением Правительства Российской Федерации «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» от 30 июня 1998 года
№ 681 (список 1).
Согласно Постановлению Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
»наркотическое средство МДМА (d,L-3,4-метилендиокси - N-альфа-диметил-фенил-этиламин массой 1,230 гр. относится к значительному размеру.
Найденные наркотические средства Кармазин В.В., для личного употребления, храня при себе, привез в квартиру по месту жительства по адресу: , где продолжил хранить данные наркотические средства.
В последующем Кармазин В.В. в связи с переездом в г. Куйбышев Новосибирской области на постоянное место жительство, вышеуказанные наркотические средства, хранил при себе, до того момента, как 05.06.2020 года был задержан сотрудниками полиции у кафе «Хуторок», расположенного на 1282 километре автодороги «Иртыш» Р-254 Каргатского района Новосибирской области. Где в ходе осмотра места происшествия в период времени с 23 - 20 час.05.06.2020 года до 00 -02 час. 06.06.2020 года, и в ходе личного досмотра Кармазина В. В. 06.06.2020 года в период с
00 - 05 час. до 00 -45 час., вышеуказанные наркотические средства были обнаружены и изъяты сотрудниками полиции.
Подсудимый Кармазин В.В. в судебном заседании виновным себя признал полностью. Поясняя, что 02 июня 2020 г. он посредством закладки, в Заельцовском бору приобрел наркотическое средство марихуану, часть которой тут же употребил, путем выкуривания, остатки положил в карман. Зная, что в Заельцовском бору постоянно делают закладки наркотических средств, решил еще поискать наркотики. Нашел сверток, замотанный в скотч, понял, что это наркотики, положил сверток в карман и ушел.
Дома, развернул сверток и увидел там, порошок белого цвета, его было много, примерно больше 50 г. кроме порошка были таблетки красного цвета 6-7 шт. Он понял, что это соль и экстази. Часть наркотических средств употребил. Оставшиеся наркотические средства оставил в комнате на столе.
05.06.2020 г. со своей сожительницей Свидетель №1 переезжали в
г. Куйбышев. Наняли грузовую ГАЗель, погрузили в нее свои вещи и 05 июня 2020 г. около 17-00 час. выехали из г. Новосибирска. Найденные накануне наркотические средства он взял с собой.
По трассе решили остановиться в закусочной «Хуторок» он и Свидетель №1 зашли в кафе, купили еды и спиртное. Водитель оставался в машине. В это время, к ним подошли мужчины и начали требовать отдать телефон. Он пояснил, что никакой телефон не брал. Мужчины вызвали наряд ДПС, и предложили подождать на улице. Он понял, что его могут досмотреть и найти наркотические средства, спрятанные в кармане, решил бежать и сбросить содержимое. Следом за ним побежал сотрудник ДПС. Пробегая мимо автомобиля ГАЗель синего цвета, он сбросил пакет под автомобиль. Впоследствии был задержан сотрудником ДПС. Наркотическое средство было обнаружено и изъято.
Исследовав материалы уголовного дела, допросив подсудимого, свидетелей, суд считает вину Кармазина В.В. в совершении инкриминируемого деяния доказанной полностью.
Кроме полного признания вины подсудимым. Его вина в совершении указанного преступления подтверждается показаниями, свидетелей и письменными материалами уголовного дела.
Свидетель Свидетель №1 пояснила суду, что сожительствовала около двух лет с Кармазиным В.В. в г. Новосибирске. Она неоднократно судима за незаконный сбыт наркотических средств, употребляет наркотические средства типа «соль» путем внутривенных инъекций. Ей известно, что Кармазин В.В. также употребляет наркотические средства, неоднократно видела его в состоянии наркотического опьянения.
05 июня 2020 г. они решили поехать в г. Куйбышев к ее матери, которая заболела и за ней нужно было ухаживать. С утра Кармазин В.В. спал в одной из комнат в состоянии наркотического опьянения. На столе лежал пакет с веществом светлого цвета. Она решила, что это наркотическое средство типа «соль» и решила его употребить. Для этого, порошок смешала с водой и с помощью шприца вколола в паховую область. Кармазину В.В. об этом не сообщала. Около 16-00 час. заказали грузовое такси, погрузили вещи и поехали в направлении г. Куйбышева. По дороге заехали в кафе «Хуторок» для того, чтобы поесть. В кафе она и Кармазин употребляли наркотические вещества. В какой - то момент к ним подсели незнакомые мужчины и стали требовать, чтобы Кармазин В.В. вернул им телефон. Предложили ему выйти на улицу, он вышел. Она видела, что когда вышли на улицу, Кармазин В.В. начал убегать. Мужчины побежали за ним. Позднее от сотрудников полиции ей стало известно, что Кармазин В.В. скинул сверток с наркотическим веществом, а также было изъято наркотическое средство при досмотре Кармазина В.В.
Свидетель ФИО8показал, что работает инспектором ДПС. 05 июня 2020 г. был направлен с коллегами в командировку в Каргатский район Новосибирской области. Разместились для проживания в гостинице на трассе. Вечером он поужинал, посидел на лавочке перед входом в кафе «Хуторок». После поднялся в номер на второй этаж и обнаружил, что пропал его мобильный телефон, который лежал в кармане. Он попросил коллегу Свидетель №5 позвонить на его номер телефона, тот позвонил, но номер был недоступен.
Спустились в кафе, о случившемся он сообщил сотрудникам кафе, те посоветовали обратить внимание на сидящих мужчину и женщину, которые находились в состоянии опьянения, вели себя вызывающе. Он подошел к мужчине объяснил, что у него пропал телефон и предложил вернуть его. Но тот отказался, сказал, что ничего не брал. Однако модель и цвет телефона назвал точно.
Его коллега вызвал экипаж ДПС. Пока не приехал наряд, предложили молодому человеку дождаться на улице, он согласился, вышел на улицу, вел себя подозрительно активно, все время ходил кругами. Женщина что – то кричала. Увидев, что автомобиль ДПС подъезжает к кафе, Кармазин стал убегать. Догнали его около автомобиля ГАЗель. Со слов сослуживцев ему известно, что Кармазин выбросил из кармана прозрачный пакет. О случившемся доложили в дежурную часть. На место приехала оперативная группа и при досмотре Кармазина В.В. у него изъят бумажный пакет с порошкообразным веществом белого цвета, а также был изъят пакет, который Кармазин В.В. бросил под автомобиль ГАЗель.
Свидетель Свидетель №5 подтвердил, что работает инспектором ДПС в ОСР ДПС ГИБДД ГУ МВД России по НСО.
05 июня 2020 г. он в составе группы был направлен в командировку в Каргатский район Новосибирской области. Вечером он находился в номере гостиницы при кафе «Хуторок», в номер зашел его напарник ФИО8 и сказал, что его сотовый телефон отсутствует, попросил его набрать номер телефона. Он начал звонить по номеру телефона ФИО9, но оба номера оказались недоступны. Они вместе спустились в кафе, попробовать найти телефон и заметили подозрительную пару, которая сидела в кафе за столиком. Это были мужчина и женщина, как после выяснилось Кармазин В.В. и Свидетель №1, которые вели себя неадекватно, находились в состоянии опьянения, предположительно наркотического. Он и ФИО8 заподозрили их в хищении телефона. Свидетель №4 подошел к Кармазину В.В. и объяснил, что у него пропал телефон, попросил вернуть, но тот отказался. Решили вызвать экипаж ГИБДД, с которыми приехали в командировку и который работал, в помещение кафе. Кармазину В.В. предложили выйти из кафе и дождаться сотрудников там. Кармазин В.В. согласился и вышел, но увидев, что экипаж подъезжает, начал убегать. Они стали преследовать Кармазина В.В., а с женщиной остался стоять ФИО8. Кармазин В.В. убегая, бросил под машину, находящуюся на стоянке какой-то сверток. Около автомобиля Кармазин В.В. был задержан, о произошедшем сообщил в дежурную часть полиции. По поступившему сообщению, приехала оперативно-следственная группа. Пакет, который был сброшен Кармазиным В.В., был изъят и упакован. Кроме того, у Кармазина В.В. из кармана брюк при досмотре был обнаружен бумажный пакет с порошкообразным веществом. Кармазин В.В. пояснил, что пакеты принадлежат ему.
Свидетель Свидетель №2 показал, что работает инспектором ДПС в ОСР ДПС ГИБДД ГУ МВД России по Новосибирской области.
05 июня 2020 г. он с коллегами был в командировке в Каргатском и Убинском районах. На время командировки заселились в гостинице на трассе «Хуторок». Вечером поужинали в кафе при гостинице и поехали работать. Около 22 часов ему на телефон позвонил коллега Свидетель №5 и сообщил, что мужчина, совершил хищение телефона у ФИО9 и необходимо приехать в помещение кафе.
После того, как они прибыли к зданию кафе, направились к мужчине, который подходил под описание, как выяснилось Кармазину В.В., тот увидев их, стал убегать. Во время преследования, он увидел, что Кармазин В.В. что-то выбросил из кармана брюк под автомобиль, на обочине дороги. Скрыться Кармазину В.В. не удалось, он был задержан, вызвана оперативная группа.
По приезду следственно-оперативной группы был произведен досмотр Кармазина В.В. и он выдал пакет с порошком белого цвета, который был изъят. Кроме того, сверток, выброшенный им под машину, также был изъят, это оказался пакет полимерный с порошком белого цвета.
Свидетель Свидетель №3 дал аналогичные показания.
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО10О. (т. 1, л.д. 210-213) следует, что он занимается скупкой скота живым весом и в начале июня 2020 г. был в Каргатском районе со своим напарником ФИО11О. после того, как закупили скот по деревням, заехали в закусочную «Хуторок» поужинать. Автомобиль оставили на обочине дороги, напротив входа в закусочную. Только они собрались выйти из машины, как увидели, парня, который убегал от сотрудников полиции, он бросил им что-то под автомобиль. Он с Гусейновым остались в салоне, затем сотрудники полиции подошли и разрешили им выйти из автомобиля. Когда они вышли, увидели, что под машиной на земле лежит сверток. Они предположили, что это наркотическое средство.
Свидетель ФИО11О., будучи допрошенным в ходе предварительного расследования (т. 1, л.д. 215-218) дал аналогичные показания.
Свидетели Свидетель №9 и Свидетель №10 подтвердили, что 05 июня 2020 г. были приглашены сотрудниками полиции в качестве понятых. В их присутствии с земли, из – под автомобиля ГАЗель, стоящей на обочине дороги напротив кафе «Хуторок» сотрудники полиции изъяли сверток. Присутствующий Кармазин В.В. пояснил, что пакет принадлежит ему.
Кармазин В.В. также пояснил, что перевозил вещи из г. Новосибирск в
г. Куйбышев на автомобиле. Осмотрены также вещи, принадлежащие Кармазину В.В. среди которых были банковские карты, сим-карты, документы. При досмотре Кармазина из правого кармана джинсов Кармазина В.В. были изъяты бумажный сверток белого цвета, игла от медицинского шприца с порошкообразным веществом белого цвета, полимерный сверток с тремя таблетками и шприц. В левом кармане джинсов было изъято приспособление для курения и деталь трубки. В заднем кармане обнаружен сверток белого цвета с порошкообразным веществом.
Вина подсудимого Кармазина В.В. подтверждается также письменными материалами дела:
Из рапорта ИДПС взвода № 1 ОСР ДПС ГИБДД ГУ МВД России по Новосибирской области Свидетель №2 следует, что при задержании Кармазина, подозреваемого в совершении кражи телефона, во время преследования, Кармазин достал из кармана штанов прозрачный пакет и бросил его под автомобиль «Газель». О случившемся сообщено в дежурную часть, пакет с порошкообразным веществом изъят из-под автомобиля «Газель» (т. 1, л.д. 3).
Аналогичный рапорт был оформлен 05.06.2020 г. ИДПС взвода № 1 ОСР ДПС ГИБДД ГУ МВД России по Новосибирской области Свидетель №3 (т. 1, л.д. 4).
В ходе осмотра места на трассе «Иртыш Р254» около кафе «Хуторок»под автомобилем «Газель», стоящим на обочине дороги около кафе, обнаружен сверток, представляющий собой полимерный пакет с порошкообразным веществом светлого цвета. Присутствующий при осмотре Кармазин В.В. пояснил, что данный сверток, принадлежит ему, в свертке находятся наркотики, что подтверждается протоколом осмотра места происшествия от 05 июня 2020 г. (т. 1, л.д. 5-9).
Из протокола личного досмотра от 06 июня 2020 г. следует, что у Кармазина В.В. в правом кармане джинсов обнаружен бумажный сверток белого цвета с веществом коричневого цвета, прозрачный сверток с веществом бежевого цвета, полимерный пакетик в предметом под иглу для шприца с порошкообразным веществом белого цвета, полимерный сверток с тремя таблетками, шприц. В левом кармане джинсов изъято приспособление для курения и деталь для трубки для курения. В заднем правом кармане бумажный сверток с веществом порошкообразным (т. 1, л.д.22-23).
В ходе осмотра 06 июня 2020 г. автомобиля «Рено Мастер», государственный регистрационный знак регион, находящийся на территории кафе «Хуторок», в кузове автомобиля в черной спортивной сумке обнаружены и изъяты изоляционная лента синего цвета, а также полимерные пакеты с застежкой рельсового типа. В сумочке белого цвета обнаружены и изъяты: упаковка от сим-карт МТС, банковская карта «Тинькофф» 5536 9138 4592 9732, упаковка от сим-карты «Виласти»; упаковка от сим-карты «Теле2». Далее в наволочке при осмотре различных вещей обнаружены: записная книжка, заявление на замену сим-карты, палет МТС с корпусом от сим-карты, обложка от тетради с различными надписями, корпус с картой «Теле2»-2 шт., корпус с сим-картой «Билайн», корпус от сим-карты «Теле-2» и «Билайн», банковская карта «Сбербанк» на имя Свидетель №1 5464440038847878, банковская карта «Тинькофф» 5536 9138 0676 7824, карта Тинькофф» с сим-картой, карта «Рокетбанк» на имя Кармазина Владимира 5321 046 5460 8089, карта «Рокетбанк» на имя Свидетель №1 5321 3045 6665 1180, сим-карта «Билайн», корпус от сим-карты «Теле2», корпус от сим-карты Билайн», документы «Тинькофф» на имя Кармазина В.В., упаковка от сим-карты «Тинькофф» с указанием номера телефона, заявление МТС на имя Кармазина В.В., квитанция QIWI кошелек от 08.03.2020, заявление анкета «Тинькофф» на имя Свидетель №1, блокнот в котором имеются надписи и схемы, корпус с сим-картой «Теле2» (т. 1, л.д.31-33).
Согласно акту медицинского освидетельствования № 43 от 06 июня 2020 г. Кармазин В.В. находится в состоянии опьянения, вызванного употреблением наркотических средств (т. 1, л.д. 82-83).
Из справки № 548 от 06.06.2020 года следует, что вещество массой 35,80 г, изъятое в ходе осмотра места происшествия 05 июня 2020 года около 22 часов 30 минут около территории кафе «Хуторок», расположенного на трассе Р-254, 1282 км, Каргатского района Новосибирской области, содержит наркотическое средство 1-фенил-2-(1-пирролидинил)-1-пентанон (a-PVP), который является производным наркотического средства —N-метилэфедрон (в процессе исследования израсходовано 0.10 гр. вещества) (т. 1, л.д. 89-90).
Из заключения эксперта № 4048 от 21.06.2020, следует, что вещество, массой 0,508 г, изъятое в ходе личного досмотра Кармазина В.В., содержит наркотическое средство 1-фенил-2-(1-пирролидинил)-1пентанон (a-PVP), который является производным наркотического средства –N-метилэфедрон. (т. 1, л.д. 124-127).
По заключению эксперта № 4042 от 02.07.2020г. на предметах (приспособлении для курения и детали трубки), представленных на экспертизу обнаружены следы наркотического средства - ТЕТРАГИДРОКАННАБИНОЛ и наркотического средства -3- (нафталин-1-илоксометил)-1-(5-фторпентил)-1Н-индазол (AM(N)-2201), который является производным наркотического средства 3-(нафталин-1-илоксометил)-1 -пентил-1Н-индазол (т 1, л.д. 132-134).
Из заключения эксперта № 4044 от 21.06.2020 г. (т. 1, л.д. 139-147), следует, что порошкообразное вещество белого цвета (объект №2), массой 0,140 г, предоставленное на экспертизу, содержит наркотическое средство-1-фенил-2-(1-пирролидинил)-1-пентанон (a-PVP), который является производным наркотического средства -N-метилэфедрон.
Вещество растительного происхождения (объект №3), массой 0,75 г, представленное на экспертизу, содержит наркотическое средство - 3-(нафталин-1-илоксометил)-1-(5-фторпентил)-1Н-индазол AM(N)-2201),который является производным наркотического средства 3-(нафталин-1 -илоксометил)-1 -пентил-1Н-индазол.
Вещество растительного происхождения (объект №4) массой 0,032 г, представленное на экспертизу, является смесью веществ, содержащей наркотическое средство — каннабис (марихуана).
Три таблетки (вещество-объект №5), общей массой 1,230 г, представленные на экспертизу, содержат наркотическое средство -МДМА (d, L-3,4-метилендиокси –N-альфа-диметил-фенил-этиламин).
На шприце и колпачке из-под инъекционной иглы, представленных на экспертизу, обнаружены следы наркотического средства -1-фенил-2-(1-пирролидинил)-1-пентанона (a-PVP), который является производным наркотического средства - N-метилэфедрон.
Согласно заключению эксперта № 4051 от 23.07.2020 года, вещество массой 35,70 г, представленное на экспертизу, содержит наркотическое средство 1-фенил-2-(1-пирролидинил)-1-пентанон (a-PVP), который является производным наркотического средства -N- метилэфедрон (т. 1, л.д. 161-163).
Изъятые у Кармазина В. В. наркотические вещества, приспособление для курения (курительная трубка) из металла серого цвета и полимерных материалов красного, желтого, серо-коричневого цветов и цветного прозрачного, на предмете имеются следы вещества черно-ячневого цвета; деталь трубки (предмет цилиндрической формы с наконечником, выполненные из металла серого цвета и окрашенные в красный и синий цвета, предмет под иглу, шприц, полимерные пакетики в рельсовыми застежками осмотрены 03.07.2020 г. и 23.07.2020 г. что подтверждается протоколами осмотров (т. 1, л.д. 180-183; т. 2, л.д. 3-8).
Кроме того, в ходе предварительного расследования Кармазиным В.В. оформлен протокол явки с повинной. В которой Кармазин В. В. указал, что на протяжении длительного времени он употребляет наркотики. 02.06.2020 в дневное время он через приложение «Телеграмм» купил наркотики растительного происхождения, оплатил их стоимость в 1900 рублей, после чего ему скинули координаты, геолокацию, фото места закладки в «Заельцовском парке» г. Новосибирска. Поехал и забрал данную закладку. Примерно в 10-ти метрах от данного места увидел присыпанные листья, предположив, что там может быть закладка начал искать и нашел большую закладку с наркотиками «соль». Данную закладку забрал себе для личного потребления. 05.06.2020 года Кармазин В.В. и его сожительница Свидетель №1 переезжали из г. Новосибирска для постоянного места проживания в
г. Куйбышев Новосибирской области, где около 22 часов 00 минут были задержаны сотрудниками ГИБДД, где у него были изъяты наркотические средства, которые он хранил при себе (т 1, л.д. 20-21).
Совокупность собранных по делу доказательств полностью подтверждает вину Кармазина В.В. в и инкриминируемом деянии.
Данный вывод суда подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств: показаниями свидетелей, письменными материалами уголовного дела. В судебном заседании установлено, что оснований оговорить подсудимого, свидетели не имеют.
Оснований не доверять исследованным в судебном заседании показаниям у суда не имеется. Показания свидетелей последовательны, соответствуют другим доказательствам, осмотрам места происшествия, заключениям экспертов, показаниям самого подсудимого Кармазина В.В. подтвердившего, что действительно 05.06.2020 г. в г. Новосибирске, через тайник – закладку, для личного употребления, незаконно приобрел наркотическое средство. При движении из г. Новосибирск в г. Куйбышев наркотическое средство хранил при себе. В момент задержания сотрудниками полиции, наркотическое средство выбросил. Впоследствии, выброшенное наркотическое средство было обнаружено и изъято сотрудниками полиции.
Представленные доказательства являются допустимыми и достаточными для вывода о виновности Кармазина В.В. в незаконном приобретении и хранении, без цели сбыта наркотического средства, в крупном размере.
Учитывая изложенное, суд считает, что вина Кармазина В.В. в совершении инкриминируемого ему деяния нашла свое полное подтверждение в судебном заседании.
Действия подсудимого суд квалифицирует ч. 2, ст.
228
-УК РФ – незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств совершенные в крупном размере.
При избрании вида и размера наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, личность подсудимого. Отягчающими вину обстоятельствами в отношении Кармазина В.В.являются: опасный рецидив преступлений и совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением наркотических средств.
Как установлено в судебном заседании в момент задержания Кармазин В. В. находился в состоянии опьянения, вызванного употреблением наркотических средств, что подтверждается актом медицинского освидетельствования № 43 от 06 июня 2020 г. (т. 1, л.д. 82-83).
В судебном заседании свидетель Кочкина С. И. пояснила, что накануне переезда 04.06.2020 г. и 05.06.2020 г. в закусочной «Хуторок» Кармазин употреблял наркотические средства.
Подсудимый Кармазин В. В. подтвердил, что 04 и 05.06.2020г. употреблял наркотические средства и совершил преступление именно под их влиянием. Выражает свою благодарность сотрудникам полиции, если бы они его не задержали, его бы уже не было в живых, т. к. употребил очень много разных наркотических средств, ему в отделе вызывали врача и оказывали экстренную помощь.
К смягчающим вину обстоятельствам суд относит: признание вины, раскаяние в содеянном, явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие у подсудимого на иждивении малолетнего ребенка, а также состояние его здоровья (страдает хроническим гепатитом не уточненной этиологии, выраженной степени активности).
Как личность подсудимый характеризуется удовлетворительно (л.д. 67).
На учет у психиатра, нарколога не состоит (л.д. 70,72).
Согласно заключению эксперта №3385-20 от 08 июля 2020, Кармазин В.В. страдает синдромом зависимости от нескольких психоактивных веществ (каннабиноидов, опиоидов) 2 ст.. Это подтверждается данными анамнеза и материалами уголовного дела, свидетельствующими о том, что в течении ряда лет он систематически употребляет наркотические вещества, у него сформированы психическая и физическая зависимости от этих психоактивных веществ. При настоящем обследовании у него выявлены соматоневрологические проявления хронической интоксикации и следы от внутривенных инъекций. Однако степень имеющихся у Кармазина В.В. в рамках данного синдрома нарушений психики выражена не столь значительно и не лишала его возможности в период совершения противоправного деяния осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В период времени, относящийся к правонарушению, у него также не обнаруживалось и какого-либо временного расстройства психической деятельности: он правильно ориентировался в окружающей обстановке, сохранял адекватный речевой контакт с окружающими, его действия были направленными и не обуславливались бредом, галлюцинациями, либо иными болезненными состояниями психики. Поэтому в период совершения правонарушения Кармазин В.В. мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, также мог правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и может давать о них показания. Имеющийся у Кармазина В.В. синдром зависимости от скольких психоактивных веществ не относится к категории психических недостатков, нарушающих его способность самостоятельно защищать свои права законные интересы в уголовном судопроизводстве. Синдромом зависимости от алкоголя Кармазин В.В. не страдает. Как страдающему синдромом зависимости от сочетанного употребления психоактивных веществ (опий, каннабиноиды) Кармазину В.В. показано проведение лечения и медико-социальной реабилитации по поводу наркомании. По психическому состоянию противопоказаний к указанному лечению Кармазин В.В. не имеет. (т. 1, л.д. 168-169).
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, суд оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую, в соответствии с ч. 6, ст.
15 УК РФ
не находит.
Учитывая смягчающие вину обстоятельства, тяжесть совершенного преступления, данные о личности подсудимого, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, руководствуясь принципом справедливости, суд не находит оснований для применения в отношении Кармазина В.В. ст.
64
, ст.
73
– УК РФ и приходит к выводу о том, что его исправление и перевоспитание не возможно без изоляции от общества.
Вместе с тем, с учетом вышеперечисленных смягчающих обстоятельств, суд считает возможным не назначать в отношении Кармазина В.В. дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
В соответствии с п. В, ч. 1, ст.
58 УК РФ
назначенное судом наказание Кармазин В.В. должен отбывать в исправительной колонии строгого режима.
Процессуальные издержки по уголовному делу составили – 10320 рублей (оплата услуг адвоката СинещекС. А. в ходе предварительного расследования).
Учитывая, что Кармазин В.В. ходатайствовал о рассмотрении уголовного делав порядке особого судопроизводства, суд считает, что судебные расходы следует возместить за счет средств федерального бюджета.
Руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, судья
П Р И Г О В О Р И Л:
Кармазина Владимира Владимировича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228УК РФ
.
Меру наказания Кармазину Владимиру Владимировичу назначить по ч. 2ст.
228
- УК РФ в виде лишения свободы сроком 3 (три) года 6 (шесть) месяцев, без штрафа и ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения оставить прежней – содержание под стражей.
Срок наказания исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
На основании ст.
72 УК РФ
засчитать в срок отбытия наказания время содержания под стражей с 06.06.2020 г. по день вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства:
-приспособление для курения (курительная трубка),
-деталь трубки,
-полимерный пакет со шприцеми колпачком,
-полимерный пакет,
-полимерный пакет с иглой от шприца - уничтожить.
Автомобиль модели «Рено Мастер» государственный регистрационный знак Е760ТК154- возвратить собственнику Свидетель №6.
-наркотическое средство 1-фенил-2-(1-пирролидинил)-1-пентанон (a-PVP), массой 0,458 г,
-наркотическое средство 1-фенил-2-(1-пирролидинил)-1-пентанон (a-PVP), массой 35,60 г, который является производным наркотического средства –N-метилэфедрон,
- наркотическое средство-1-фенил-2-(1-пирролидинил)-1 -пентанон (а-PVP) массой 0,090 г,
-вещество растительного происхождения 3-(нафталин-1-илоксометил)-1-(5-фторпентил)-1Н-индазол AM(N)-2201, являющееся производным наркотического средства -3-(нафталин -1-илоксометил)-1-пентил- 1Н – индазол, массой 0,65 г.,
-три таблетки, содержащие наркотическое средство – МДМА (d,L-3,4-метилендиокси – И – альфа-диметил-фенил-этиламин), общей массой 1,180г.,
-сотовый телефон «mi» в корпусе черного цвета -хранить в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «Каргатский» в качестве вещественных доказательств по выделенному уголовному делу
№ 12001500013000095.
Судебные расходы по оплате услуг адвоката Синещек С.А. в ходе предварительного расследования в сумме 10320 (десять тысяч триста двадцать) рублей возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Новосибирский областной суд в течение 10 суток.
Осужденный имеет право ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий -
Суд:
Чулымский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Смагина Галина Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 октября 2020 г. по делу № 1-125/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-125/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-125/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-125/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-125/2020
Приговор от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-125/2020
Приговор от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-125/2020
Приговор от 15 апреля 2020 г. по делу № 1-125/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-125/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-125/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
