Дело № 1 – 113/ 2020 66 RS 0060-01-2020-000573-16
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
п.г.т. Шаля Свердловской области 28 октября 2020 года
Шалинский районный суд Свердловской области в составе председательствующего судьи Сафонова П.П.,
при секретаре Бушуевой Н.Г.,
с участием государственного обвинителя прокурора Шалинского района Свердловской области Фамутдинова Д.Т.,
адвоката Жингель Е.В.,
подсудимого К.С.А.,
рассмотрев в судебном заседании в порядке особого судопроизводства уголовное дело в отношении: К.С.А., ранее не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации,
установил:
К.С.А. совершил незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ, в вечернее время, в , К.С.А., не имея корыстного умысла, направленного на получение материальной выгоды, а также соответствующего разрешения компетентных органов, с целью личного употребления, без цели сбыта, незаконно, путем сбора на участке местности по , нарвал маковую солому, тем самым незаконно приобретя ее. После чего, К.С.А., собранную маковую солому, с целью дальнейшего употребления, без цели сбыта, не имея соответствующего разрешения компетентных органов, незаконно хранил во дворе до изъятия сотрудниками полиции в 16 часов 00 минут, ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно заключению судебного эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ представленное на экспертизу вещество растительного происхождения, изъятое у К.С.А., является наркотическим средством - маковой соломой, которое относится к Списку I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации».
Масса вещества, в высушенном до постоянной массы виде, составила 169,7 грамм.
Согласно Постановления Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 № 681 (с изменениями и дополнениями от 13.03.2020 № 275) наркотическое средство - маковая солома, включено в список I «Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации» Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации». Согласно Постановления Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» (в редакции от 13.03.2020 № 275), маковая солома весом в высушенном до постоянной массы виде более 20 граммов - относятся к наркотическим средствам в значительном размере.
В ходе предварительного следствия по данному уголовному делу К.С.А. заявил ходатайство о рассмотрении настоящего уголовного дела в особом порядке, в соответствии с главой 40 Уголовно – процессуального кодекса Российской Федерации.
В судебном заседании подсудимый и его защитник данное ходатайство поддержали, указав, что подсудимый заявил ходатайство добровольно - после консультаций с защитником; виновным себя в содеянном признал полностью; с квалификацией содеянного согласен; осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке; характер и последствия применения особого порядка судебного разбирательства подсудимому разъяснены и понятны. Он понимает, что приговор будет постановлен и основан исключительно на доказательствах, имеющихся в материалах уголовного дела и не может быть обжалован в апелляционном порядке из-за несоответствия изложенных в нем выводов фактическим обстоятельствам уголовного дела, а также знает, что назначенное ему наказание не может превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого наказания, предусмотренного санкцией ч. 1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, с обвинением по которой подсудимый согласился.
Государственный обвинитель поддержал заявленное подсудимым и его защитником ходатайство о проведении особого порядка рассмотрения дела, поскольку все требования уголовно-процессуального законодательства соблюдены.
Суд, заслушав участников процесса, пришел к выводу о возможности постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Оценив изложенные доказательства в их совокупности, суд нашел вину подсудимого в совершении инкриминированного ему в вину преступления доказанной, подтвержденной иными доказательствами, собранными по уголовному делу.
Вместе с тем, из обвинения К.С.А. следует исключить вменённую ему в вину незаконную перевозку наркотических средств, в связи с отказом государственного обвинителя в этой части от предъявленного подсудимому обвинения.
На основании совокупности исследованных доказательств, суд считает, что действия подсудимого К.С.А. следует квалифицировать по ч. 1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации как незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
Подсудимый вину по предъявленному обвинению признал полностью.
При решении вопроса о назначении подсудимому наказания суд учитывает характер, степень общественной опасности совершённого им преступления, обстоятельства его совершения и личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие его наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление.
Совершенное подсудимым преступление отнесено уголовным законодательством к категории умышленных преступлений небольшой тяжести.
Суд учитывает, обстоятельства дела, личность подсудимого, характеризующегося по месту жительства администрацией удовлетворительно, жителями положительно (л.д. 105), не привлекавшегося к административной ответственности (л.д. 100),
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, судом не установлено.
В соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61
Уголовного Кодекса Российской Федерации обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого является активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в указании места приобретения наркотических средств, а также в указании на месте обстоятельств совершения преступления.
Согласно ч. 2 ст.
61
Уголовного Кодекса Российской Федерации суд учитывает обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого полное признание им своей вины и раскаяние в содеянном.
С учетом смягчающих наказание подсудимого обстоятельств и его личности, общественной опасности содеянного им, отсутствия отягчающих его наказание обстоятельств того, что он ранее не судим, положений ч. 1 ст.
56
Уголовного Кодекса Российской Федерации суд пришел к выводу, о том, что его исправление возможно без изоляции от общества и счел возможным назначить ему наказание в виде обязательных работ.
При определении срока наказания суд учел смягчающие наказание подсудимого обстоятельства и его личность.
По делу не усматривается каких-либо отдельных смягчающих обстоятельств или совокупности таких обстоятельств, в том числе из вышеназванных, которые могли бы быть признаны исключительными и позволяли бы применить к подсудимому положения ст.
64
Уголовного Кодекса Российской Федерации.
Оснований для освобождения подсудимого от уголовной ответственности и наказания не имеется.
Вместе с тем, принимая во внимание, что К.С.А. согласно заключению судебно-психиатрической экспертизы страдает , в соответствии с ч. 1 ст.
72.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации суд счёл возможным возложить на подсудимого обязанность пройти лечение и медицинскую и социальную реабилитацию.
Гражданский иск по делу не заявлялся.
В соответствии с п. 2 ч. 3 ст. 81 Уголовно - процессуального кодекса Российской Федерации вещественные доказательства по делу коробка с растениями маковой соломы массой 167,3 гр, алюминиевая кастрюля с крышкой, полимерный шприц на 2 мл хранящиеся в камере вещественных доказательств Межмуниципального отдела Министерства внутренних дел России «Шалинский» подлежат уничтожению наркотические средства как запрещённые к обращению, остальные как не представляющие ценности.
Процессуальные издержки по уголовному делу ко взысканию не предъявлялись, так как оно рассматривалось в особом порядке.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 303 – 309, 316 Уголовно - процессуального кодекса Российской Федерации, суд
приговорил:
К.С.А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде трёхсот часов обязательных работ.
В соответствии с ч. 1 ст.
72.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации возложить на осужденного К.С.А. обязанность пройти лечение и медицинскую и социальную реабилитацию.
Меру принуждения К.С.А. оставить без изменения обязательство о явке до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по делу: коробку с растениями маковой соломы массой 167,3 гр, алюминиевую кастрюлю с крышкой, полимерный шприц на 2 мл хранящиеся в камере вещественных доказательств Межмуниципального отдела Министерства внутренних дел России «Шалинский» уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке и на него может быть принесено представление в Свердловский областной суд через Шалинский районный суд в течение десяти суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст. 317 Уголовно - процессуального кодекса Российской Федерации.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также об участии в ее рассмотрении его защитника по соглашению либо по назначению.
Приговор изготовлен в оригинале в совещательной комнате и провозглашен 28.10.2020.
Председательствующий судья П.П.Сафонов
Суд:
Шалинский районный суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сафонов Павел Павлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 октября 2020 г. по делу № 1-113/2020
Приговор от 2 сентября 2020 г. по делу № 1-113/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-113/2020
Постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 1-113/2020
Постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 1-113/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-113/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-113/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-113/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-113/2020
Апелляционное постановление от 4 июня 2020 г. по делу № 1-113/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-113/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-113/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 1-113/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 1-113/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-113/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 1-113/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-113/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-113/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
