Судья Тарасюк С.А.
№ 22-1794/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Вологда
29 сентября 2020 года
Вологодский областной суд в составе:
председательствующего Инюкина С.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи
Поляковой Е.С.,
с участием прокурора Питениной Н.В.,
осужденного Ястребова А.Е. и его защитника по назначению суда адвоката Хабина С.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осужденного Ястребова А.Е. на постановление Вологодского районного суда Вологодской области от 18 августа 2020 года, которым
Ястребову А.Е., родившемуся в , судимому:
- 17 мая 2018 года Вологодским городским судом Вологодской области по ч.1 ст.
166
, ч.1 ст.
158
, п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 3 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года, с возложением обязанностей: один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением осужденного, и не менять постоянное место жительства без уведомления указанного государственного органа, не совершать административных правонарушений;
постановлением Вологодского районного суда от 8 октября 2018 года испытательный срок продлен на 1 месяц, возложена дополнительная обязанность – ежемесячно производить выплаты по возмещению ущерба и предоставлять подтверждающие документы в уголовно-исполнительную инспекцию;
постановлением Вологодского районного суда от 5 марта 2019 года возложена дополнительная обязанность по явке на регистрацию в специализированный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденным, два раза в месяц в течение 2 месяцев;
- 28 ноября 2018 года Вологодским районным судом Вологодской области по ч.1 ст.
166 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года, с возложением обязанностей: не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, один раз в месяц являться на регистрацию в указанный орган, не совершать правонарушений в области общественного порядка и общественной безопасности;
постановлением Вологодского районного суда от 17 июля 2019 года возложена дополнительная обязанность по явке на регистрацию в специализированный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденным, два раза в месяц в течение 2 месяцев;
отменено условное осуждение по указанным приговорам, в соответствии со ст.
70 УК РФ
к наказанию, назначенному приговором Вологодского городского суда от 17 мая 2018 года частично присоединено неотбытое наказание, назначенное приговором Вологодского районного суда от 28 ноября 2018 года, окончательно по совокупности приговоров назначено наказание в виде лишения свободы сроком 3 года 1 месяц с отбыванием в исправительной колонии общего режима,
срок наказания исчислен с 18 августа 2020 года, взят под стражу в зале суда,
установил:
1 апреля 2020 года в Вологодский районный суд поступило представление начальника филиала по Вологодскому району ФКУ УИИ УФСИН России по Вологодской области Никитиной О.Н. об отмене Ястребову А.Е. условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговорами от 17 мая 2018 года и 28 ноября 2018 года, в связи с систематическим неисполнением осужденным возложенных судом обязанностей.
Постановлением суда представление удовлетворено, вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе и дополнениях к ней осужденный Ястребов А.Е. указывает, что он уволен с работы в марте 2020 года из-за коронавирусной инфекции, имеет травму ..., в связи с которой не работал, возможности выплачивать иски не имеет. В настоящее время у него установлено заболевание ..., он нуждается в лечении, которое невозможно получить в условиях изоляции от общества. Проживает в , поэтому не согласен с тем, что представление рассматривал Вологодский районный суд. Просит снизить назначенное наказание.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции осужденный и адвокат поддержали апелляционную жалобу, прокурор просил постановление оставить без изменения как законное и обоснованное.
Суд апелляционной инстанции, выслушав стороны, проверив материалы дела, не находит оснований для удовлетворения апелляционной жалобы.
Исходя из взаимосвязанных положений, предусмотренных ст.ст.
188
,
190
УИК РФ и ч.3 ст.
74
УК РФ, условно осужденные обязаны исполнять возложенные на них судом обязанности, являться по вызову в уголовно-исполнительную инспекцию. В случае систематического нарушения осужденным общественного порядка, систематического не исполнения возложенных на него судом обязанностей либо сокрытия от контроля, суд может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда. Систематическим неисполнением обязанностей является совершение запрещенных или невыполнение предписанных условно осужденному действий более двух раз в течение одного года либо продолжительное (более 30 дней) неисполнение обязанностей, возложенных на него судом.
Приговорами от 17 мая 2018 года и от 28 ноября 2018 года на условно осужденного Ястребова А.Е. в период испытательного срока возложены указанные выше обязанности.
14 июня 2018 года и 16 января 2019 года Ястребов А.Н. дал подписку об ознакомлении с условиями отбывания условного осуждения.
В связи с неисполнением осужденным обязанности по возмещению причиненного преступлением ущерба, постановлением суда от 8 октября 2018 года осужденному по приговору от 17 мая 2018 года продлен испытательный срок на 1 месяц и возложена обязанность производить ежемесячные выплаты по возмещению ущерба и предоставлять подтверждающие документы в уголовно-исполнительную инспекцию. Согласно приговору в пользу потерпевшего ПАА с осужденного взыскан причиненный преступлением ущерб в размере ... рублей. Постановлением суда от 5 ноября 2018 года осужденный привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ в виде административного ареста. 24 января 2019 года он письменно предупрежден об отмене условного осуждения.
25 января 2019 года осужденный привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
19.15 КоАП
РФ. 15 февраля 2019 года он вновь письменно предупрежден об отмене условного осуждения.
В связи с неисполнением осужденным обязанности по возмещению причиненного преступлением ущерба и совершением административных правонарушений постановлением суда от 5 марта 2019 года на осужденного по приговору от 17 мая 2018 года возложена на 2 месяца дополнительная обязанность по явке в уголовно-исполнительную инспекцию 2 раза в месяц.
14 апреля 2019 года осужденный совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ, за которое привлечен к административной ответственности в виде штрафа. 28 мая 2019 года он письменно предупрежден об отмене условного осуждения.
В связи с неисполнением осужденным обязанности по возмещению причиненного преступлением ущерба и совершением административного правонарушения постановлением суда от 17 июля 2019 года на осужденного по приговору от 28 ноября 2018 года возложена на 2 месяца дополнительная обязанность по явке в уголовно-исполнительную инспекцию 2 раза в месяц, а по приговору от 17 мая 2018 года продлен испытательный срок на 1 месяц.
25 июня 2019 года осужденный совершил административные правонарушения, предусмотренные ст.
20.21
и ст.
19.13 КоАП
РФ, за что привлечен к административной ответственности. 7 августа 2019 года он письменно предупрежден об отмене условного осуждения.
После этого осужденный вновь совершил административные правонарушения: 27 июля 2019 года - по ст.
12.27
ч. 2 КоАП РФ; 16 сентября 2019 года – по ч. 1 ст.
12.7
и ч. 2 ст.
12.25 КоАП
РФ; 19 ноября 2019 года – по ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, за что привлечен к административной ответственности.
Кроме того, осужденный не явился на регистрацию в июле, ноябре, декабре 2019 года, в январе, феврале, марте и июле 2020 года без уважительной причины.
Осужденный постоянного места жительства не имеет, пояснил, что снимает квартиры посуточно. Согласно сведениям ОСП по г. Вологде № 1 УФССП по Вологодской области осужденным по исполнительному листу о взыскании ... рублей в пользу потерпевшего ПАА произведены следующие выплаты: в декабре 2018 года – ... рублей; в марте 2019 года – ... рублей; в мае 2019 года – ... рублей; в июне 2019 года – ... рублей; в сентябре 2019 года – ... рублей; в октябре 2019 года – ... рублей; всего – ... рублей.
Совокупность допущенных осужденным нарушений в течение испытательного срока по каждому из приговоров обоснованно была оценена судом как систематическое неисполнение осужденным возложенных на него судом обязанностей, в связи с чем суд признал наличие достаточных оснований для отмены осужденному в соответствии с ч.3 ст.
74
УК РФ условного осуждения. Выводы суда первой инстанции основаны на исследованных доказательствах, надлежаще мотивированы в постановлении.
Судом апелляционной инстанции учитываются указанные осужденным в качестве причины не возмещения причиненного преступлением ущерба обстоятельства, связанные с прохождением им стационарного лечения по поводу травмы ... в период ... с рекомендацией ограничения физической нагрузки на 2-2,5 месяца, а также ограничения, которые были введены в связи с коронавирусной инфекцией. Вместе с тем, данные обстоятельства оцениваются судом с учетом длительного периода, в течение которого осужденным не принимались активные меры по возмещению причиненного преступлением ущерба, а также совокупности допущенных осужденным в период испытательного срока административных правонарушений и неоднократных неявок на регистрацию без уважительных причин.
Изложенные сведения о поведении Ястребова А.Е. в течение всего испытательного срока в совокупности свидетельствуют о систематическом неисполнении возложенных на него при условном осуждении обязанностей.
Подлежащее отбытию осужденным окончательное наказание по обоим приговорам назначено судом в соответствии с правилами, предусмотренными ст.
70 УК РФ
. С учетом личности осужденного, характера и обстоятельств допущенных им нарушений в период испытательного срока, осужденный обоснованно направлен для отбывания наказания в исправительную колонию общего режима, что соответствует положениям п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Как видно из материалов дела приговоры в отношении осужденного исполнялись по месту его жительства: , по которому осужденный проживал на момент постановки на учет в уголовно-исполнительную инспекцию. В связи с отсутствием у осужденного постоянного места жительства в , поскольку он снимал квартиры посуточно, невозможно было передать контрольное дело в отношении осужденного по территориальности в г.Вологду. Доводы осужденного о необходимости передачи дела для рассмотрения в Вологодский городской суд были рассмотрены судом первой инстанции и обоснованно отклонены.
Каких-либо существенных нарушений требований УПК РФ, влекущих отмену или изменение состоявшегося решения, суд апелляционной инстанции не находит.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Вологодского районного суда Вологодской области от 18 августа 2020 года в отношении Ястребова А.Е. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Инюкин Сергей Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 29 сентября 2020 г. по делу № 4/8-11/2020
Апелляционное постановление от 11 августа 2020 г. по делу № 4/8-11/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
