Дело № 5-793/2020
УИД: 35RS0006-01-2020-001857-92 Прот. об а/п 35 АР 748005
УИН 18810435200080003588
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Великий Устюг 05 октября 2020 года
пер. Революционный, д. 3
Судья Великоустюгского районного суда Вологодской области Чистякова Е.Л.,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Белорукова Дениса Сергеевича,
УСТАНОВИЛ :
18 августа 2020 года в 09 час. 24 мин. Белоруков Д.С., управляя на ул. Советская, д. 1В пос.Новаторв Великоустюгского района Вологодской области транспортным средством Газель 2834РБ, г.р.з. № нарушил п. 2.5 ПДД РФ, - оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
В связи с чем, в отношении него был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
В судебном заседании Белоруков Д.С,
Представитель Белорукова Д., Карелин А.С.
Потерпевший
Представитель ОГИБДД ОМВД России по Великоустюгскому району в суд не явился. О рассмотрении дела извещен.
Изучив материалы дела, суд находит вину Белорукова Д.С. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, доказанной.
Согласно ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Факт совершения указанного правонарушения Белоруковым Д.С. подтверждается протоколом об административном правонарушении 35 АР 748005 от 24 августа 2020 года, рапортом инспектора ОВ ДПС ОГИБДД ОМВД России по Великоустюгскому району А.З. от 19.08.2020, дополнительными сведениями ДТП от 19.08.2020, схемой от 19.08.2020, объяснением Белорукова Д.С., объяснением К.И.
Смягчающих и отягчающих вину обстоятельств судом не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ч. 3 ст.
23.1
, ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ :
Белорукова Дениса Сергеевича признать виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, и подвергнуть его административному наказанию в виде административного ареста сроком на 1 сутки, исчисляя срок отбытия наказания с часов минут 04 октября 2020 года.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток с момента вынесения в Вологодский областной суд через Великоустюгский районный суд.
Судья – Е.Л. Чистякова
Суд:
Великоустюгский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чистякова Е.Л. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 5 октября 2020 г. по делу № 5-793/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-793/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-793/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
