Адм. дело №
№
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
гор. Подольск Московской области ДД.ММ.ГГГГ года
Федеральный судья Подольского городского суда Алмаева Д.С., при секретаре Ахматовой А.В., с участием лица, в отношении которого составлен протокол об административном правонарушении Исляевой Д.Р., потерпевшей ТОВ, рассмотрев в порядке ст.
29.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, дело об административном правонарушении в отношении
Исляева Д.Р., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки РФ, со средним специальным образованием, незамужней, не имеющей никого на иждивении, не работающей, зарегистрированной и проживающей по адресу: , г.о.Подольск, , ранее не привлекавшейся к административной ответственности за однородные правонарушения,
в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Исляева Д.Р. являясь водителем, в нарушение п.2.5 Правил дорожного движения РФ, оставила место дорожно-транспортного происшествия, участником которого она являлась, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в 11 час. 03 мин. по адресу: , водитель Исляева Д.Р управляя автомобилем «Киа Рио», государственный регистрационный знак №, при движении в прямом направлении не убедилась в безопасности маневра, в результате чего совершила наезд на стоящее транспортное средство «Ниссан Кашкай», государственный регистрационный знак №, причинив материальный ущерб гражданке ТОВ, после чего, в нарушении п.п. 2.5 ПДД РФ оставила место ДТП, участником которого она являлась.
В связи с тем, что по делу проводилось административное расследование, оно подлежит рассмотрению Подольским городским судом.
Исляева Д.Р. в судебном заседании свою вину признала полностью. Подтвердила изложенное в протоколе и дополнила, что она испугалась, в связи с чем покинула место ДТП.
Потерпевшая ТОВ, опрошенная в судебном заседании, показала, что ДД.ММ.ГГГГ с 11 час. 03 мин. она припарковала автомобиль «Ниссан Кашкай», государственный регистрационный знак №, принадлежащий ее тете и пошла в аптеку. По выходу из аптеки она услышала крик мужчин «Стой!», после чего услышала скрежет железа и увидела, что с ее автомашиной совершает столкновение автомашина «Кия» белого цвета и уезжает, она побежала за данным автомобилем и на повороте догнала. Водитель данной автомашины Исляева Д.Р. остановилась, открыла окно и она той сообщила, что она совершила столкновение с ее автомашиной. На что Исляева Д.Р. ответила, что сейчас припаркуется и все уладит. После чего она пошла к своему автомобилю, а Исляева Д.Р. уехала. После чего она вызвала сотрудников ДПС. В результате ДТП на автомашине были следующие повреждения: правая передняя дверь.
Вина Исляевой Д.Р. в совершении данного административного правонарушения подтверждается письменными материалами дела, а именно:
- протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 11 час. 03 мин. по адресу: , водитель Исляева Д.Р управляя автомобилем «Киа Рио», государственный регистрационный знак №, при движении в прямом направлении не убедилась в безопасности маневра, в результате чего совершила наезд на стоящее транспортное средство «Ниссан Кашкай», государственный регистрационный знак №, причинив материальный ущерб гражданке ТОВ, после чего, в нарушении п.п. 2.5 ПДД РФ оставила место ДТП, участником которого она являлась (л.д.3);
- рапортом инспектора ДПС ОР ОГИБДД УМВД России по г.о.Подольск ЧПС от ДД.ММ.ГГГГ, из которого усматривается, что по указанию дежурной части ОГИБДД УМВД России по г.о.Подольск прибыл на место совершения административного правонарушения по адресу: , , , где неустановленный водитель, управляя неустановленной автомашиной в 11 час. 00 мин. ДД.ММ.ГГГГ совершил столкновение с автомобилем «Ниссан Кашкай», государственный регистрационный знак К №, после чего, в нарушение п.2.5 ПДД РФ оставил место совершения ДТП. В результате ДТП причинен материальный ущерб гражданке ТОВ (л.д.4);
- планом-схемой места дорожно-транспортного происшествия от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.7);
- карточкой учета транспортных средств, согласно которой собственником автомобиля «Ниссан Кашкай», государственный регистрационный знак №, является ХВВ (л.д.8);
- актом осмотра транспортных средств от ДД.ММ.ГГГГ с прилагаемой фототаблицей, согласно которому было осмотрено транспортное средство «Ниссан Кашкай», государственный регистрационный знак № №. В результате осмотра на автомобиле были обнаружены повреждения, характерные для указанного ДТП (л.д.10-11);
- карточкой учета транспортных средств, согласно которой собственником автомобиля «Киа Рио», государственный регистрационный знак №, является МАА (л.д.13);
- актом осмотра транспортных средств от ДД.ММ.ГГГГ с прилагаемой фототаблицей, согласно которому было осмотрено транспортное средство Киа Рио», государственный регистрационный знак №. В результате осмотра на автомобиле были обнаружены повреждения, характерные для указанного ДТП (л.д.15-16);
- сообщением из ООО «» от ДД.ММ.ГГГГ, из которого усматривается, что ООО «» сотрудничает е ИП в рамках договора оказания информационных услуг по функционированию сервиса краткосрочной аренды автомобилей (каршеринг) artCARS. ООО «» подтверждает, что с помощью мобильного приложения клиентом, зарегистрированным с номером телефона №, были совершены следующие аренды: с ДД.ММ.ГГГГ 10:40:19 по ДД.ММ.ГГГГ 11:37:10 автомобиль KIA RIO №. Данный клиент зарегистрирован как Исляева Д.Р. (л.д.17);
- копией водительского удостоверения Исляевой Д.Р. (л.д.19).
Таким образом, исследовав материалы дела, выслушав Исляеву Д.Р., потерпевшую ТОВ, суд находит, что в действиях Исляевой Д.Р содержится состав административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.27
ч.2 Кодекса РФ об административных правонарушениях.
При назначении наказания суд учитывает смягчающие и отягчающие обстоятельства, степень общественной опасности совершенного правонарушения и личность виновной.
Обстоятельств смягчающих и отягчающих ответственность Исляевой Д.Р. суд по делу не усматривает.
Учитывая обстоятельства дела, личность правонарушителя, которая ранее не привлекалась к административной ответственности за совершение однородных правонарушений, отсутствие смягчающих и отягчающих обстоятельств по делу, суд считает возможным назначить Исляевой Д.Р., наказание в пределах санкции ст.
12.27
ч.2 Кодекса РФ об административных правонарушениях, в виде лишения права управления транспортными средствами.
Руководствуясь ст.
29.10
, п.1 ч.1 ст.
29.9
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья -
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Исляева Д.Р. виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.27
ч.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ей наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на один год.
Разъяснить Исляевой Д.Р., что в соответствие со ст.
32.7 КоАП
РФ течение срока лишения специального права начинается со дня вступления в законную силу настоящего постановления и водительское удостоверение подлежит сдаче в органы ГИБДД в течение трех рабочих дней. В случае уклонения лица от сдачи водительского удостоверения в указанный срок в органы ГИБДД, срок лишения права управления транспортным средством приостанавливается и подлежит исчислению с момента сдачи либо изъятия водительского удостоверения.
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в 10-ти дневный срок через Подольский городской суд.
СУДЬЯ: подпись Д.С.Алмаева
а
Суд:
Подольский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Алмаева Диана Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 сентября 2020 г. по делу № 5-1506/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-1506/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
