Дело №12-61\2020
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
г.Навашино 29 сентября 2020 года
Судья Навашинского районного суда Нижегородской области Савельева Л.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Жирнова С.А. на постановление и.о. мирового судьи судебного участка № 2 Навашинского судебного района Нижегородской области от 07 августа 2020г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.27
ч.2 КоАП РФ в отношении Жирнова С.А.,
при участии: Жирнова С.А., начальника ОГИБДД МО МВД России «Навашинский» Пронина И.А.,
У С Т А Н О В И Л :
Постановлением и.о. мирового судьи судебного участка № 2 Навашинского судебного района Нижегородской области от 07 августа 2020г. Жирнов С.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.27
ч.2 КоАП РФ, ему назначено наказание в виде лишения права управления транспортным средством сроком на один год.
Не согласившись с состоявшимся по делу постановлением, Жирнов С.А. обратился в суд с настоящей жалобой, в которой указывает на незаконность вынесенного по делу постановления и просит его отменить.
В обоснование доводов жалобы Жирнов С.А. указывает на то, что момент столкновения его автомобиля с автомобилем потерпевшей не почувствовал и не заметил, не слышал характерных для ДТП звуков, в связи с чем не оставлял место дорожно транспортного происшествия. В жалобе указывает на то, что суд не принял во внимание его показания, не верно применил к нему ст.
12.27
ч.2 КоАП РФ. В жалобе Жирнов С.А. указывает на то, что суд не обосновано принял во внимание показания свидетелей ФИО13 в связи с тем, что ФИО14 является подругой жены начальника ОГИБДД района Пронина И.А., который составлял протокол по делу об административном правонарушении.
Так же в жалобе Жирнов С.А. указывает на то, что суд лишил его права на защиту, не предоставив время для подготовки к судебному заседанию о дне и времени которого он узнал за 15 минут до начала судебного заседания.
В судебном заседании Жирнов С.А. поддержал жалобу по доводам, изложенным в ней, указывая на то, что факт столкновения, автомашиной потерпевшей ФИО15 не заметил, поскольку его машина по габаритам больше чем машина потерпевшей, умысла скрываться с места ДТП у него не было, о том, что произошло ДТП он узнал на следующий день от сотрудников ГИБДД.
Должностное лицо, составивший протокол об административном правонарушении - начальник ОГИБДД МО МВД РФ «Навашинский» Пронин И.А. с жалобой и ее доводами не согласился, считая обжалуемое постановление законным и обоснованным, указывая на то, что получив 12 июля 2020г. сообщение о том, что автомобиль под управлением Жирнова С.А. совершил столкновение с автомобилем » лично прибыл на место ДТП к магазину «Колос» на *******, где находилась автомашина «», видел повреждения лакокрасочного покрытия на заднем бампере указанной автомашины. На месте ДТП им была произведена фотосъемка, после чего прибыв в отдел полиции в присутствии Семеновой Л.А. была составлена схема ДТП и другие процессуальные документы, а так же дополнительно произведена съемка повреждений на автомашине Из пояснений Семеновой Л.А. ему стало известно, что автомобиль совершил наезда на автомашину «», возле магазина «Колос» после чего водитель Жирнов С.А. скрылся с места ДТП.
Каких-либо оснований оговаривать Жирнова С.А. у него нет.
Потерпевшая Семенова Н.Е. пояснила, что обстоятельств ДТП не видела, со слов сына и его жены ей известно, что на её автомашину «», стоявшую возле магазина «Колос» был совершен наезд автомашиной под управлением водителя Жирнова С.А., который после ДТП скрылся. Со слов Семеновой Л.А. ей известно, что после ДТП она бежала за машиной Жирнова С.А., чтобы тот остановился, но Жирнов С.А. уехал. В результате данного ДТП принадлежащая ей автомашина получила механические повреждения.
Допрошенный в судебном заседании суда апелляционной инстанции свидетель Вагин С.И. показал, что 12 июля 2020г. на автомашине под управлением Жирнова С.А. он с друзьями подъехали к магазину «Колос» на *******. Жирнов С.А. остался в автомашине, а он пошел в магазин. Купив продукты, вернулся в машину, после чего они поехали. В это же время возле магазина стояла машина легковая светлая, в ней находились две женщины. Отъезжая от магазина данную легковую автомашину они не задевали, он не ощутил и не почувствовал чего-либо, что свидетельствовало бы об ударе о легковую машину. Женщины из легковой автомашины не выбегали, за ними не бежали и ничего не кричали.
Свидетель Мелентьева Т.М., продавец магазина «Колос», показала, что летом 2020г. в дневное время к магазину подъехала легковая автомашина под управлением Семеновой Л.А. и припарковалась возле магазина. Через некоторое к магазину подъехал Жирнов С.А. на автомашине, парни. Которые приехали с Жирновым С.А. зашли в магазин. Стали покупать что-то, а она вышла из магазина, поздоровалась с Жирновым С.А. После чего вернулась опять в магазин. Через некоторое время после того, как Жирнов С.А. уехал в магазин зашла Семенова Л.А. спросила работает ли у них видеокамера на улице и сказала, что Жирнов С.А. на своей автомашине наехал на её автомашине и уехал.
Заслушав пояснения лиц, участвующих в суде апелляционной инстанции, проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы Жирнова С.А., прихожу к следующему.
Как усматривается из материалов дела об административном правонарушении, 12 июля 2020г. в 17 час.00 мин. у ******* водитель Жирнов С.А. управляя транспортным средством государственный регистрационный знак ***, совершил дорожно-транспортное происшествие-наезд на стоявшую автомашину«» государственный регистрационный знак *** в результате чего автомобили получили механические повреждения, после чего в нарушение требований пунктов 2.5, 2.6, 2.6.1 Правил дорожного движения оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлась.
Указанные обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении 52 МБ 498108 от 20 июля 2020 года; схемой места совершения административного правонарушения от 12 июля 2020 года; протоколом осмотра транспортного средства - автомобиля марки государственный регистрационный знак ***, согласно которому данный автомобиль имеет повреждения лакокрасочного покрытия переднего бампера слева, фототаблицами осмотра указанной автомашины, а так же автомашины«» государственный регистрационный знак ***, объяснениями Семеновой Л.А., ФИО16 из которых следует, что после совершения наезда на автомашину «» водитель автомашины Жирнов С.А., скрылся с места ДТП.
Данным доказательствам мировым судьей дана надлежащая оценка, оснований сомневаться в достоверности собранных по делу вышеуказанных доказательств у суда не имеется.
Протокол об административном правонарушении и другие материалы дела составлены в соответствии с требованиями п. 2 ст.
28.2 КоАП
РФ, надлежащим должностным лицом, оснований не доверять сведениям, указанным в них, не имеется, в связи чем мировой судья обоснованно признал их допустимыми доказательствами.
Проверив собранные доказательства и дав им надлежащую оценку по правилам статьи
26.11 КоАП
РФ, мировой судья правильно установил обстоятельства дела и обоснованно пришел к выводу о доказанности вины Жирнова С.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ административным правонарушением признается оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
В соответствии с п. 2.5 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров Правительства Российской Федерации от дата N 1090, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию. При нахождении на проезжей части водитель обязан соблюдать меры предосторожности.
При этом Правилами дорожного движения, в частности п. 2.6.1 ПДД РФ, допускается возможность оставления водителем места ДТП, только при соблюдении перечисленных в данном пункте условий, а именно, согласно п. 2.6.1 ПДД РФ, если в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только имуществу, водитель, причастный к нему, обязан освободить проезжую часть, если движению других транспортных средств создается препятствие, предварительно зафиксировав любыми возможными способами, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и повреждения транспортных средств. Водители, причастные к такому дорожно-транспортному происшествию, не обязаны сообщать о случившемся в полицию и могут оставить место дорожно-транспортного происшествия, если в соответствии с законодательством об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств оформление документов о дорожно-транспортном происшествии может осуществляться без участия уполномоченных на то сотрудников полиции. Если в соответствии с законодательством об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств документы о дорожно-транспортном происшествии не могут быть оформлены без участия уполномоченных на то сотрудников полиции, водитель, причастный к нему, обязан записать фамилии и адреса очевидцев и сообщить о случившемся в полицию для получения указаний сотрудника полиции о месте оформления дорожно-транспортного происшествия.
Эти требования ПДД РФ водитель Жирнов С.А. не выполнил и совершил тем самым административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Согласно п. 1.2 ПДД РФ дорожно-транспортное происшествие - событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб, что согласуется с положениями ст.
2
Федерального закона от дата N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения".
Оснований не согласиться с произведенной мировым судьей оценкой доказательств не имеется.
Таким образом, событие, участником которого являлся Жирнов С.А. отвечает признакам дорожно-транспортного происшествия.
Изложенное объективно свидетельствует о том, что Жирнов С.А., будучи осведомленным о своем участии в дорожно-транспортном происшествии, в нарушение требования пп. 2.5, 2.6.1 ПДД РФ место дорожно-транспортного происшествия, тем не менее, покинул, а событие с участием управляемого им автомобиля, отвечает признакам дорожно-транспортного происшествия.
Вывод мирового судьи о наличии в действиях Жирнова С.А. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, соответствует фактическим обстоятельствам дела и представленным доказательствам, которые всесторонне, полно и объективно исследовались в ходе судебного разбирательства и получили надлежащую оценку в судебном постановлении в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ.
Совокупность имеющихся в деле доказательств свидетельствует о виновности Жирнова С.А. в оставлении места дорожно-транспортного происшествия и совершении тем самым административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
В соответствии с разъяснениями Верховного Суда РФ, содержащимися в п. 11 Постановления Пленума N 18 от дата, часть 1 статьи
12.27 КоАП
РФ устанавливает ответственность за невыполнение водителем обязанностей, предусмотренных пп. 2.5, 2.6, 2.6.1 ПДД, в связи с дорожно-транспортным происшествием, участником которого он является, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 названной статьи.
К действиям водителя, образующим объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 ст.
12.27 КоАП
РФ, в частности относятся: невыполнение предусмотренной п. 2.5 ПДД обязанности немедленно остановиться, не трогать с места транспортное средство; включить аварийную световую сигнализацию и выставить знак аварийной остановки; не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию; принять меры для оказания первой помощи пострадавшим и направления их в лечебное учреждение; при необходимости освобождения проезжей части зафиксировать в присутствии свидетелей положение транспортных средств, следы и предметы, относящиеся к дорожно-транспортному происшествию, принять меры для их сохранения; сообщить о случившемся в полицию, записать фамилии и адреса очевидцев и т.п.; невыполнение установленных пп. 2.6 и 2.6.1 ПДД правил, разрешающих покинуть место дорожно-транспортного происшествия, если нет пострадавших и разногласий между его участниками в оценке обстоятельств произошедшего, но обязывающих оформить дорожно-транспортное происшествие либо на ближайшем посту дорожно-патрульной службы (п. 2.6), либо, в соответствии с Правилами обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, без участия сотрудников полиции (п. 2.6.1).
Действия водителя, оставившего в нарушение требований п. 2.5 ПДД место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
При привлечении к административной ответственности, предусмотренной чч. 1 и 2 КоАП РФ, следует иметь в виду, что указанные выше действия водителя образуют объективную сторону состава этих административных правонарушений в случаях, когда дорожно-транспортное происшествие произошло как на дороге, так и в пределах прилегающей территории.
Вышеуказанные требования ПДД РФ водитель Жирнов С.А. не выполнил и совершил тем самым административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
В соответствии с Определением Конституционного Суда РФ от дата N 1702-О-О, КоАП РФ во взаимосвязи с ПДД РФ дифференцирует ответственность не выполнившего свои обязанности водителя в зависимости от того, пытался ли он скрыться с места происшествия вопреки законным интересам других участников дорожного движения и в целях избежать ответственности или же лишь осложнил процедуру оформления ДТП.
Поскольку Жирнов С.А., нарушив указанные положения ПДД РФ, оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, а не просто осложнил процедуру оформления дорожно-транспортного происшествия, то мировой судья пришел к правильному выводу о квалификации его действий по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Все имеющиеся в деле доказательства, свидетельствующие о его виновности в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, соответствуют требованиям ст.
26.2 КоАП
РФ. Допустимость и достоверность собранных и исследованных в ходе рассмотрения дела доказательств проверялись мировым судом, оснований подвергать сомнению данные доказательства по делу, у суда второй инстанции не имеется.
В силу ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Протокол об административном правонарушении составлен должностным лицом с соблюдением требований ст.
28.2 КоАП
РФ. Каких-либо существенных нарушений, которые могли бы свидетельствовать о недопустимости протокола об административном правонарушении как доказательства по делу, не усматривается.
Доводы жалобы о недоказанности вины Жирнова С.А. в совершении названного правонарушения, является несостоятельным, поскольку совокупность исследованных судьей доказательств позволяет установить обстоятельства правонарушения и его вину в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ. Судья рассмотрел дело в соответствии с требованиями ст.
26.1 КоАП
РФ, вынес законное и обоснованное решение, в котором дал надлежащую оценку доказательствам по делу. Оснований не согласиться с оценкой судьи не имеется.
Совершенное им правонарушение квалифицировано судьей в соответствии с установленными обстоятельствами и требованиями КоАП РФ. Нарушений норм материального и процессуального права судьей не допущено. Порядок и срок давности привлечения к административной ответственности не нарушены.
Приведенные в жалобе доводы о невиновности и о том, что обстоятельства дела не были выяснены, не основаны на материалах дела об административном правонарушении, опровергаются представленными судье районного суда доказательствами, изложенными выше, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, направлены на переоценку доказательств в выгодном для заявителя свете, а потому не принимаются судом. Вопреки доводу о незаконности и необоснованности принятого постановления, судьей районного суда все фактические обстоятельства по делу, подлежащие доказыванию, установлены верно, они полностью подтверждаются представленными доказательствами, всесторонне, полно и объективно исследованными в судебном заседании и получившими надлежащую оценку в судебном постановлении.
Утверждение о том, что в действиях Жирнова С.А. отсутствовал умысел на оставление места ДТП, не свидетельствует об отсутствии в его действиях состава вмененного административного правонарушения.
В силу положений ст.
2.2 КоАП
РФ административные правонарушения могут быть совершены либо умышленно, либо по неосторожности. При этом административные правонарушения, которые могут быть совершены только с умыслом (прямым либо косвенным) прямо указаны в статьях особенной части КоАП РФ.
Вместе с тем субъективная сторона состава административного правонарушения предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ не определена законодателем как совершаемая исключительно с умыслом, следовательно, с субъективной стороны указанное правонарушение может быть совершено как умышленно, так и по неосторожности.
Обстоятельства, на основании которых мировой судья основал свои выводы, приведенные в постановлении суда, доказательства и их оценка являются достаточными, чтобы исключить сомнения в виновности Жирнова С.А. в совершении вмененного административного правонарушения, а потому не могут служить основанием к отмене постановления мирового судьи.
Довод Жирнова С.А. о нарушении его права на защиту в ходе рассмотрения дела мировым судьей. Своего объективного подтверждения не нашел, поскольку Жирнову С.А. мировым судьей были разъяснены его процессуальные права и обязанностями, при этом каких-либо ходатайство от Жирнова С.А. в т.ч. и об отложении рассмотрения дела в связи с необходимостью вызова свидетелей, либо по иным причинам, не поступало.
Довод Жирнова С.А. относительно заинтересованности должностного лица составившего протокол об административном правонарушении, своего объективного подтверждения так же не нашел, поскольку ни в ходе составления протокола об административном правонарушении, ни при рассмотрении дела мировым судьей каких-либо заявлений об отводе должностного лица составившего протокол по делу об административном правонарушении от Жирнова С.А. не поступало, в ходе рассмотрения настоящей жалобы Жирнова С.А. судом не установлено и Жирновым С.А. не приведено каких-либо объективных данных свидетельствующих о заинтересованности должностного лица-начальника ОГИБДД МО МВД России «Навашинский» Пронина И.А., составившего протокол по делу об административном правонарушении, в исходе данного дела.
Оценивая показания свидетелей ФИО8 и ФИО7 данных в ходе судебного заседания суда апелляционной инстанции, суд отмечает то, что ФИО8 не была очевидцем совершенного ДТП, вместе с тем она подтвердила тот факт, что Семенова Л.А. практически сразу же после отъезда от магазина автомашины под управлением Жирнова С.А., зашла в магазин и сообщила о том, что автомашина под управлением Жирнова С.А. совершила наезд на её автомашину и скрылась с места ДТП; а свидетель ФИО7, находясь в качестве пассажира автомашины под управлением Жирнова С.А. на заднем пассажирском сиденье, мог не слышать и не почувствовать наезд на автомашину ФИО6
В соответствии с ч. 1 ст.
3.1 КоАП
РФ, административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и другими лицами. Согласно ч. 1 ст.
3.8 КоАП
РФ, лишение физического лица, совершившего административное правонарушение, ранее предоставленного ему специального права устанавливается за грубое или систематическое нарушение порядка пользования этим правом в случаях, предусмотренных статьями Особенной части КоАП РФ. Лишение специального права назначается судьей. При назначении административного наказания мировой судья учел все имеющие для этого значение обстоятельства, данные о личности ФИО1, оснований для снижения административного наказания суд, рассматривающий жалобу, не находит. Назначение иного административного наказания, чем лишение права управления ТС, не будет отвечать целям и задачам законодательства об административных правонарушениях.
Административное наказание назначено Жирнову С.А. в пределах санкции ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в соответствии с требованиями ст. ст.
3.1
,
3.8
и
4.1 КоАП
РФ, с учетом всех обстоятельств дела, данных о личности, характера совершенного правонарушения, объектом которого является безопасность дорожного движения.
Оснований для признания правонарушения, вмененного Жирнову С.А., малозначительным или назначенного административного наказания чрезмерно суровым - не имеется, поскольку он совершил грубое нарушение Правил дорожного движения РФ, объектом которого является безопасность участников дорожного движения.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, судья
Р Е Ш И Л :
Постановление и.о. мирового судьи судебного участка № 2 Навашинского судебного участка Нижегородской области от 07 августа 2020г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Жирнова С.А. оставить без изменения, жалобу Жирнова С.А.- без удовлетворения.
Судья Л.А.Савельева
Суд:
Навашинский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Савельева Л.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 сентября 2020 г. по делу № 12-61/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 12-61/2020
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 12-61/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 12-61/2020
Решение от 16 апреля 2020 г. по делу № 12-61/2020
Решение от 13 апреля 2020 г. по делу № 12-61/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 12-61/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 12-61/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-61/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 12-61/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 12-61/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
