№
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Люберцы ДД.ММ.ГГ
Судья Люберецкого городского суда Московской области Попова М.Н., с участием лица, в отношении которого ведется административное производство – Капрана Р.В., его защитника ФИО, потерпевшего - ФИО1, рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Капрана Р.Н., ДД.ММ.ГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: ,
У С Т А Н О В И Л
ДД.ММ.ГГ по адресу: ДД.ММ.ГГ, Капран Р.Н., управляя автомашиной
с государственным регистрационным знаком №, совершил наезд на автомашину марки
с государственным регистрационным знаком № под управлением ФИО1, в нарушение п.п. 2.5, 2.6.1 ПДД РФ, оставил место ДТП, участником которого являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния, то есть совершил административное правонарушение по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
В судебном заседании Капран Р.Н. вину не признал. Не отрицая факта ДТП, сообщил, что не видел, как снес зеркало с автомобиля потерпевшего, поэтому поехал дальше, был дождь и плохая видимость. Его остановил ФИО1 и они договорились решить этот вопрос мирным путем.
Потерпевший ФИО1 в судебном заседании подтвердил обстоятельства, изложенные в протоколе об административном правонарушении, об обстоятельствах сообщил, что он и его супруга находились в автомобиле, на улице шел сильный дождь. В это время мимо на большой скорости на автомобиле пронесся Капран, который снес боковое зеркало и поехал дальше. При этом боковое зеркало на автомобиле под управлением Капрана также сложилось, поэтому Капран не мог не видеть и не знать о произошедшем ДТП. На звуковые сигналы Капран не реагировал, поэтому он (ФИО1) выбежал из автомобиля и побежал вслед за автомобилем, под управлением Капрана. Поскольку ДТП произошло на придомовой территории, то ему удалось его остановить, практически встав грудью перед автомобилем Капрана. Последний попросил сотрудников ГАИ не вызывать, так как управлял арендованным автомобилем (
) и предложил ему (ФИО1) компенсацию. Однако на следующий день Капран на связь не вышел, поэтому он (ФИО1) обратился в ГАИ с заявлением об оставлении места ДТП. За невыполнение требований ПДД при ДТП, он (ФИО1 привлечен к административной ответственности, оплатил штраф. Настаивал на строгом наказании водителя Капрана Р.Н. В подтверждении своих доводов представил видеозапись.
Исследовав материалы дела, заслушав пояснения потерпевшего и лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
Согласно ПДД РФ «Дорожно-транспортное происшествие» - событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
В соответствии с п. 2.5 ПДД РФ при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан:
- немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную световую сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2001 № 67)
- сообщить о случившемся в полиции, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников милиции.
Согласно п. 2.6.1 ПДД если в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только имуществу, водитель, причастный к нему, обязан освободить проезжую часть, если движению других транспортных средств создается препятствие, предварительно зафиксировав любыми возможными способами, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и повреждения транспортных средств.
Таким образом, выполнение водителем указанных норм предполагает нахождение его на месте дорожно-транспортного происшествия
Водители, причастные к такому дорожно-транспортному происшествию, не обязаны сообщать о случившемся в полицию и могут оставить место дорожно-транспортного происшествия, если в соответствии с законодательством об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств оформление документов о дорожно-транспортном происшествии может осуществляться без участия уполномоченных на то сотрудников полиции.
Если в соответствии с законодательством об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств документы о дорожно-транспортном происшествии не могут быть оформлены без участия уполномоченных на то сотрудников полиции, водитель, причастный к нему, обязан записать фамилии и адреса очевидцев и сообщить о случившемся в полицию для получения указаний сотрудника полиции о месте оформления дорожно-транспортного происшествия.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, - влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток (в ред. Федеральных законов от 22.06.2007 № 116-ФЗ, от 24.07.2007 № 210-ФЗ).
Вина Капрана Р.Н., подтверждается протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГ, в котором изложены обстоятельства произошедшего; протоколом об административном правонарушении в отношении ФИО1 о привлечении его к административной ответственности, предусмотренной ч. 1 ст.
12.27 КоАП
РФ; постановлением по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.27 КоАП
РФ в отношении ФИО1; заявлением ФИО1 о том, что ДД.ММ.ГГ по адресу: , он припарковал транспортное средство
государственный регистрационный знак ДД.ММ.ГГ, водитель автомобиле с государственным регистрационным знаком №, который принадлежит каршерингу «
» совершил ДТП, повредив боковое зеркало, после чего скрылся с места ДТП; объяснениями ФИО1 об обстоятельствах ДТП; объяснениями Карпана Р.Н. о том, что ДД.ММ.ГГ он на арендованной автомашине
с государственным регистрационным знаком № двигался по , двигаясь по дворовой территории, услышал стук по крышке багажника и в зеркале заднего вида увидел мужчину, остановившись мужчина подошел к нему, пояснил, что он (Капран) задел припаркованный автомобиль
государственный регистрационный знак №. Они поехали к его автомашине, зеркальный элемент с левого зеркала заднего висел на проводах. Договорились о компенсации
рублей, на следующий день созвонились, он (ФИО1) назвал сумму
рублей, у него (Капрана) не было такой суммы. Будучи на месте ДТП не вызвал сотрудников полиции, так как за рулем всего год, ущерб посчитал малозначительным и договорились о возмещении, умысла скрываться не было. В схеме ДТП автомашина
расположена не верно, она была припаркована в другом месте; рапортом сотрудника полиции; фототаблицей; параметрами поиска; схемой ДТП и другими материалами дела.
Из просмотренной видеозаписи (приобщенной к материалам по ходатайству потерпевшего ФИО1) следует, что ФИО1 (с его слов) находился в салоне автомобиля. В это время мимо на скорости проезжает автомобиль и сбивает боковое зеркало, после чего продолжает движение вперед. ФИО1 из автомобиля начинает подавать звуковые сигналы, но водитель не реагирует, после чего ФИО1 выбегает из автомобиля и бежит вслед за автомобилем.
Указанные доказательства, в том числе пояснения потерпевшего ФИО1, представленная им видеозапись в судебном заседании отвечают принципам относимости, допустимости, достоверности и достаточности, логичны и последовательны. Оснований для признания доказательств недопустимыми, суд не усматривает.
Показания Капрана Р.Н. суд оценивает критически, так как они даны им с целью избежания административной ответственности. После того, как водитель Капран Р.Н. сбивает боковое зеркало автомобиля под управлением ФИО1, то продолжает двигаться вперед, не реагируя на звуковые сигналы. Указанные действия свидетельствуют об умысле водителя Капрана Р.Н. оставить место ДТП.
По результатам исследования доказательств по делу, суд приходит к выводу, что вина Капрана Р.Н. в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, а именно оставление места ДТП, участником которого он является, установлена.
Доводы Капрана Р.Н. о том, что с ФИО1 достигнута договоренность по вопросу возмещения ущерба, не свидетельствуют об отсутствии вины в его действиях
Требования ПДД Капраном Р.Н. не были выполнены, место ДТП оставлено, о случившимся в ГИБДД не сообщено.
Наличие или отсутствие вины в совершении самого ДТП, не является основанием для освобождения от ответственности, предусмотренной указанной статьей.
Действия Капрана Р.Н. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, как невыполнение обязанностей в связи с ДТП, а именно, оставление водителем в нарушение ПДД РФ, место ДТП, участником которого он является, при отсутствии признаков уголовно-наказуемого деяния.
Смягчающие и отягчающие обстоятельства судом не установлены.
Учитывая характер правонарушения, данные о личности лица, привлекаемого к административной ответственности, степень вины, отношение к содеянному, отсутствие смягчающих и отягчающих обстоятельств, отношение потерпевшего к событию, полагаю необходимым назначить административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами.
На основании ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ и руководствуясь ст.ст.
29.7
-
29.10 КоАП
РФ правонарушениях, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Капрана Р.Н. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на
Разъяснить Капрану Р.Н., что водительское удостоверение должно быть сдано в ОГИБДД МУ МВД России
(), и в соответствии с ч. 2 ст.
32.7 КоАП
РФ, в случае уклонения лица, лишенного специального права, от сдачи соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов срок лишения специального права прерывается. Течение срока лишения специального права начинается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов.
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд через Люберецкий городской суд в течение десяти дней со дня вручения копии постановления.
Судья М.Н. Попова
Суд:
Люберецкий городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Марина Николаевана (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ