
РЕШЕНИЕ
р.п. Ольховатка 29 сентября 2020 года
Судья Россошанского районного суда Воронежской области Грибанов И.В.,
без ведения протокола судебного заседания
с участием административного правонарушителя /Сендецкий Е.В./
его защитника - заявителя жалобы Павлова В.В.,
должностного лица, составившего протокол инспектора ДПС Божко М.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Павлова Виталия Викторовича, поданную в защиту /Сендецкий Е.В./, на постановление мирового судьи судебного участка № 6 в Россошанском судебном районе Воронежской области по делу об административном правонарушении от 25 сентября 2020 года в отношении /Сендецкий Е.В./, привлекаемого к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.7 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 6 Россошанского района Воронежской области от 25.09.2020 г. /Сендецкий Е.В./. признан виновным в совершении административного правонарушения, ответственность за которое установлена ч. 2 ст.
12.7 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного ареста сроком на 12 суток за то, что Сендецкий Е.В. 15.08.2020 года в 09 часов 10 минут напротив , будучи лишенным права управления транспортными средствами, в нарушение требований п.2.1.1 Правил дорожного движения РФ, управлял транспортным средством – автомобилем г/н № регион, то есть совершив своими действиями правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.7 КоАП
РФ – управление транспортным средством водителем, лишенным права управления транспортными средствами.
В жалобе защитник /Сендецкий Е.В./ – Павлов В.В. просит отменить данное постановление, так как факт управления транспортным средством – автомобилем г/н № регион, собственником которого является супруга /Сендецкий Е.В./ – ФИО1 видеокамера автомобиля ДПС ОГИБДД ОМВД России по Ольховатскому району не зафиксировала, таким образом объективных данных, свидетельствующих о совершении /Сендецкий Е.В./. административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.7 КоАП
РФ, установлено не было. Кроме того /Сендецкий Е.В./. страдает почечной недостаточностью и административный арест может отразиться на его здоровье, а также имеет постоянное место работы, однако данный факт мировым судьей учтен не был.
В судебном заседании заявитель –защитник Павлов Е.В. и административный правонарушитель /Сендецкий Е.В./ пояснили, что /Сендецкий Е.В./ полностью признает вину в совершении правонарушения, просит снизить срок ареста в связи с плохим состоянием здоровья – почечная недостаточность, наличия на иждивении малолетнего ребенка, не работающей супруги.
Выслушав объяснения представителя административного правонарушителя, изучив материалы дела об административном правонарушении и доводы жалобы, суд приходит к следующему выводу.
Согласно части 2 статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления.
В соответствии со статьей
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно статье
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при разбирательстве по делу об административном правонарушении выяснению подлежат обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а именно: наличие события административного правонарушения; виновность лица в совершении административного правонарушения; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В соответствии с п. 2.1.1 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года N 1090 (ред. от 26.03.2020) (далее - ПДД РФ), водитель механического транспортного средства обязан иметь при себе и по требованию сотрудников полиции передавать им, для проверки, в том числе, водительское удостоверение или временное разрешение на право управления транспортным средством соответствующей категории или подкатегории.
В соответствии с частью 2 статьи
12.7 КоАП
РФ управление транспортным средством водителем, лишенным права управления транспортными средствами, влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок от ста до двухсот часов.
В судебном заседании установлено, что согласно протоколу № 36 ТТ № 082939 1037 от 15.08.2020 года об административном правонарушении, /Сендецкий Е.В./ 15.08.2020 года в 09 часов 10 минут напротив управлял транспортным средством – автомобилем г/н № регион, принадлежащего ФИО1 будучи лишенным права управления транспортными средствами, в нарушение требований п.2.1.1 Правил дорожного движения РФ.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 6 в Россошанском судебном районе Воронежской области от 25.09.2020 года /Сендецкий Е.В./ признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.7 КоАП
РФ, и ему назначено административное наказание в виде административного ареста на срок 12 суток.
Факт административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.7 КоАП
РФ, и вина /Сендецкий Е.В./ в его совершении административного правонарушения подтверждаются доказательствами, а именно:
- протоколом 36 ТТ № 082939 1037 от 15.08.2020 об административном правонарушении, составленного должностным лицом – инспектором ДПС ОГИБДД ОМВД России по Ольховатскому району;
- протоколом 36 УУ 078661 от 15.08.2020 об отстранении от управления транспортным средством;
- копией постановления мирового судьи судебного участка № 6 в Россошанском судебном районе от 07.05.2020 о назначении административного наказания /Сендецкий Е.В./ по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ;
- копией решения Россошанского районного суда от 17.06.2020 г. об оставлении постановления мирового судьи от 07.05.2020 без изменения;
- файлами видеозаписи на CD-диске с патрульной машины ДПС ОГИБДД ОМВД России по Ольховатскому району;
- протоколом АА № 462400 от 25.05.2020 года об административном задержании /Сендецкий Е.В./;
- постановлением мирового суди судебного участка № 6 в Россошанском судебном районе от 25.09.2020 о назначении административного наказания;
- и другими материалам административного дела.
Вышеперечисленным доказательствам, отвечающим требованиям ст.
26.2 КоАП
РФ, на основании всестороннего, полного и объективного исследования всех обстоятельств дела, с соблюдением правил ст.
26.11 КоАП
РФ, дана обоснованная правовая оценка на предмет их допустимости, достоверности и достаточности.
При рассмотрении дела мировой судья установил все фактические и юридически значимые обстоятельства, подлежащие доказыванию, дал надлежащую правовую оценку действиям /Сендецкий Е.В./ и пришел к обоснованному выводу о его виновности в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.7 КоАП
РФ.
При таких обстоятельствах /Сендецкий Е.В./ обоснованно привлечен к административной ответственности по части 2 статьи
12.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Вместе с тем суд считает, что назначенное судом наказание в виде административного ареста сроком на 12 суток, начиная с 12.00 часов 25.09.2020 г., с зачетом в срок административного наказания период административного задержания с 10.00 час. 25.09.2020 до 12.00 час. 25.09.2020 года, не отвечает принципам справедливости и соразмерности, является излишне суровым.
Согласно ч. 1 ст.
3.1 КоАП
РФ административное наказание применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и другими лицами.
Исходя из общих правил назначения административного наказания, установленных ч. 1, 2 ст.
4.1 КоАП
РФ административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с настоящим Кодексом. При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Как усматривается из материалов дела об административном правонарушении, /Сендецкий Е.В./ имеет постоянное место работы – », на иждивении имеет , а также наличие заболевания у /Сендецкий Е.В./ – .
Принимая во внимание отсутствие отягчающих обстоятельств, учитывая смягчающие обстоятельства, полное признание вины, суд приходит к выводу о том, срок административного наказания в виде административного ареста должен быть снижен до 4 суток, начиная с 12.00 часов 25.09.2020 г.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 6 Россошанского района Воронежской области от 25.09.2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьей
12.7 КоАП
РФ, в отношении /Сендецкий Е.В./ изменить, назначить /Сендецкий Е.В./, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, по частит 2 статье
12.7 КоАП
РФ административное наказание в виде административного ареста сроком на 4 суток, начиная с 12.00 часов 25 сентября 2020 года. Зачесть в срок административного наказания период административного задержания с 10.00 час. 25.09.2020 до 12.00 час. 25.09.2020 года,
В связи с отбытием срока административного ареста /Сендецкий Е.В./ освободить в зале суда.
В остальной части постановление мирового судьи судебного участка № 6 Россошанского района Воронежской области оставить без изменения.
Судья И.В. Грибанов.
1версия для печати
Суд:
Россошанский районный суд (Воронежская область)
(подробнее)
Ответчики:
Сендецкий Евгений Васильевич
(подробнее)
Судьи дела:
Грибанов Игорь Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ