№ 5-88
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
28 сентября 2020 года г. Первомайск
Судья Первомайского районного суда Нижегородской области Красненков Е.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется дело об административном правонарушении - Фияшкиной А.П.,
УУП ОП дислокация г. Первомайск МО МВД России «Дивеевский» Ларина В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
14.17.1
ч. 1 КоАП РФ в отношении
Фияшкиной Анны Павловны, , ранее не привлекалась к административной ответственности,
У С Т А Н О В И Л:
29.01.2020 года в 11.00 часов по адресу: , Фияшкина А.П., продала ФИО1. бутылку 0,5 литра за 100 рублей спиртного напитка домашней выработки (самогон), тем самым осуществила розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции.
Действия Фияшкиной А.П. квалифицированы по ст.
14.17.1
ч. 1 КоАП РФ.
В судебном заседании Фияшкиной А.П. были разъяснены права и ответственность, предусмотренные ст. ст.
24.4
,
25.1
,
25.2
,
25.3 КоАП
РФ, а также ст.
51 Конституции
РФ.
Отводов судье и ходатайств не заявлено.
В судебном заседании Фияшкина А.П. вину во вменяемом административном правонарушении не признала и пояснила, что с протоколом по делу об административном правонарушении не согласна, никому и ничего, в том числе и самогон, не продавала, со ФИО1, не знакома, проживает одна.
УУП ОП дислокация г. Первомайск МО МВД России «Дивеевский» Ларин В.В. пояснил, что 29.01.2020 года около 11.00 часов при обходе обслуживаемой территории у дома № 18 по ул. Мочалина г. Первомайск остановил ФИО1 у которого в руках была бутылка спиртного емкостью 0,5 литра. ФИО1. пояснил ему, что это бутылка с самогоном, которую он купил за 100 рублей в квартире № 10 указанного дома у женщины по имени тетя Аня. Он поднялся в данную квартиру, позвонил, но ему никто не открыл, хотя было слышно, что в квартире кто-то находится. Впоследствии бутылка с самогон у Смирнова С.А. была изъята.
Свидетель ФИО1. показал, что 29.01.2020 года около 11.00 часов он пришел к женщине по имени тетя Аня, которая проживает в квартире чтобы купить спиртного, так как знает, что она торгует самогоном. Он позвонил в дверь, ему открыла тетя Аня и продала ему за 100 рублей бутылку емкостью 0,5 литра с самогоном. Затем он вышел из подъезда, где его задержал сотрудник полиции Ларин, которому он пояснил где, у кого и за сколько купил самогон, после чего данную бутылку самогона у него изъяли.
Выслушав объяснения Фияшкиной А.П., УУП ОП дислокация г. Первомайск МО МВД России «Дивеевский» Ларина В.В., допросив свидетеля ФИО1., исследовав материалы дела, а именно: протокол по делу об административном правонарушении в отношении Фияшкиной А.П. от 09.07.2020 года, с которым последняя была согласна, каких-либо возражений не заявляла; сообщение КУСП № 187 от 29.01.2020 года о том, что УУП Ларин В.В. встретил ФИО1 с бутылкой спиртосодержащей жидкости, который пояснил, что данную бутылку приобрел в кв. ; протокол осмотра места происшествия от 29.01.2020 года с фототаблицей к нему с участием ФИО1., в ходе которого изъята бутылка водка «», при этом ФИО1 указал на квартиру где приобретал самогон; письменные объяснения ФИО1, Фияшкиной А.П.; заключение эксперта № 2983Э от 28.05.2020 года с выводами о том, что жидкость представленная на экспертизу в бутылке с этикеткой « vodka…» является спиртным напитком домашней выработки - самогоном, объемная доля этилового спирта в жидкости составила 33,3%; справку из отдела полиции в отношении Фияшкиной А.П., считаю, что вина Фияшкиной А.П. в совершённом правонарушении при рассмотрении дела нашла своё достаточное подтверждение, установлена и доказана.
В соответствии с ч. 1 ст.
14.17.1 КоАП
РФ розничная продажа алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции физическим лицом (за исключением физического лица, состоящего в трудовых отношениях с организацией, имеющей лицензию на розничную продажу алкогольной продукции, либо с организацией, не имеющей лицензии на розничную продажу алкогольной продукции, либо с лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица (индивидуальным предпринимателем), осуществляющим розничную продажу пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, либо с сельскохозяйственным товаропроизводителем (индивидуальным предпринимателем, крестьянским (фермерским) хозяйством), признаваемым таковым в соответствии с Федеральным законом от 29.12.2006 года № 264-ФЗ «О развитии сельского хозяйства» и осуществляющим розничную продажу произведенных им вина, игристого вина (шампанского), и непосредственно осуществляющего реализацию алкогольной и спиртосодержащей продукции по договору розничной купли-продажи), если это действие не содержит уголовно наказуемого деяния, - влечет наложение административного штрафа в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией алкогольной и спиртосодержащей продукции.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 22.11.1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» (далее по тексту - Федеральный закон № 171-ФЗ) спиртосодержащая продукция - пищевая или непищевая продукция, спиртосодержащие лекарственные препараты, спиртосодержащие медицинские изделия с содержанием этилового спирта более 0,5 процента объема готовой продукции. Спиртосодержащая пищевая продукция - пищевая продукция, в том числе виноматериалы, любые растворы, эмульсии, суспензии, виноградное сусло, иное фруктовое сусло, пивное сусло (за исключением алкогольной продукции) с содержанием этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, более 0,5 процента объема готовой продукции. Алкогольная продукция - пищевая продукция, которая произведена с использованием или без использования этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртосодержащей пищевой продукции, с содержанием этилового спирта более 0,5 процента объема готовой продукции, за исключением пищевой продукции в соответствии с перечнем, установленным Правительством Российской Федерации.
На основании подп. 16 ст.
2
Федерального закона № 171-ФЗ оборотом алкогольной и спиртосодержащей продукции признается закупка (в том числе импорт), поставки (в том числе экспорт), хранение, перевозки и розничная продажа такой продукции.
В соответствии с абз. 10 п. 2 ст.
18
Федерального закона № 171-ФЗ розничная продажа алкогольной продукции является одним из видов деятельности, на осуществление которой выдается лицензия.
В силу положений п. 1 ст.
26
Федерального закона № 171-ФЗ в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции запрещается производство и оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции без соответствующих лицензий, а также розничная продажа алкогольной продукции и (или) произведенной в домашних условиях продукции, содержащей этиловый спирт, физическими лицами, за исключением случаев, установленных названным Федеральным законом.
Как следует из материалов дела, что 29.01.2020 года в 11.00 часов по адресу: , Фияшкина А.П., продала ФИО1 бутылку 0,5 литра за 100 рублей спиртного напитка домашней выработки (самогон), тем самым осуществила розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции.
По результатам проведенной экспертизы установлено, что жидкость представленная на экспертизу в бутылке с этикеткой является спиртным напитком домашней выработки - самогоном, объемная доля этилового спирта в жидкости составила 33,3%.
09.07.2020 года УУП ОП дислокация г. Первомайск МО МВД России «Дивеевский» в отношении Фияшкиной А.П. был составлен протокол об административном правонарушении по ст.
14.17.1
. ч. 1 КоАП РФ.
В соответствии со ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Согласно ч. ч. 1, 2 ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Факт совершения административного правонарушения и виновность Фияшкиной А.П. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.17.1
ч. 1 КоАП РФ подтверждены совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, получивших оценку в соответствии с требованиями ст. ст.
26.1
,
26.7
,
26.11 КоАП
РФ.
Оснований полагать, что данные доказательства получены с нарушением закона, не имеется, достоверность и допустимость данных доказательств сомнений не вызывает.
Довод о том, что Фияшкина А.П. не продавала самогон, не подтвержден ни одним доказательством и опровергнут результатами проведенной сотрудниками полиции проверки, материалами настоящего дела и подтверждают факт совершения незаконной продажи самогона как спиртного напитка домашней выработки в целях получения противоправного дохода.
Совокупность имеющихся в материалах дела доказательств является достаточной для вывода о наличии в действиях Фияшкиной А.П. состава административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.17.1
ч.1 КоАП.
При таких обстоятельствах считаю, что в действиях Фияшкиной А.П. содержатся все признаки состава административного правонарушения и её действия необходимо квалифицировать по ст.
14.17.1
ч. 1 КоАП РФ, розничная продажа алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции физическим лицом, если это действие не содержит уголовно наказуемого деяния.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, предусмотренных ст.
24.5 КоАП
РФ, не установлено.
Протокол об административном правонарушении составлен уполномоченным лицом и соответствует требованиям ст.
28.6 КоАП
РФ.
Порядок и срок давности привлечения Фияшкиной А.П. к административной ответственности не нарушены.
При назначении вида и размера административного наказания суд учитывает требования ст.
4.1 КоАП
РФ.
Обстоятельств, смягчающих административную ответственность, предусмотренных ст.
4.2 КоАП
РФ, судья не усматривает.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, предусмотренным ст.
4.3 КоАП
РФ, судья не находит.
Принимая во внимание все обстоятельства дела, то, что правонарушение совершено в области предпринимательской деятельности и деятельности саморегулирующих организаций, отсутствие смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, личность Фияшкиной А.П. (пенсионерка), её состояние здоровья (инвалид 2 группы) и возраст, считаю, что при назначении вида и размера административного наказания из перечня наказаний, указанных в санкции ст.
14.17.1
ч. 1 КоАП РФ, с учётом требований ст. ст.
3.1
,
4.1 КоАП
РФ необходимо назначить наказание в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с конфискацией спиртосодержащей жидкости, поскольку эта мера наказания является наиболее эффективной и сможет обеспечить достижение цели административного наказания и предупреждения совершения новых правонарушений.
Руководствуясь ст. ст.
12.27
,
29.7
-
29.11 КоАП
РФ, судья
П О С Т А Н О В И Л:
Признать ФИЯШКИНУ АННУ ПАВЛОВНУ виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.17.1
ч. 1 КоАП РФ и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 30000 (тридцать тысяч) рублей с конфискацией 1 бутылки емкостью 0,5 литра спиртного напитка домашней выработки (самогон) с её последующим уничтожением в установленном порядке.
Постановление может быть обжаловано в Нижегородский областной суд в течение 10 суток со дня его вручения копии постановления.
Судья Е.А.Красненков
Штраф должен быть уплачен не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Реквизиты уплаты штрафа:
УФК по Нижегородской области (МО МВД России «Дивеевский»)
Р/с № 40101810400000010002
Волго-Вятское ГУ Банка России
БИК 042202001
ИНН 5216001920
КПП 521601001
ОКТМО 22632416
УИН 188 1 16 30020 01 6000 140
Назначение платежа - штраф
В случае неуплаты в шестидесятидневный срок со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, штраф подлежит принудительному взысканию в соответствии с действующим законодательством РФ.
Кроме того, неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный КоАП РФ, в соответствии с ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ может повлечь наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного штрафа.
Судья Е.А.Красненков
Суд:
Первомайский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Красненков Е.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 сентября 2020 г. по делу № 5-88/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 5-88/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-88/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-88/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-88/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-88/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-88/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-88/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-88/2020
Постановление от 2 мая 2020 г. по делу № 5-88/2020
Постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 5-88/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 5-88/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 5-88/2020
Постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 5-88/2020
Постановление от 21 января 2020 г. по делу № 5-88/2020
Постановление от 11 января 2020 г. по делу № 5-88/2020
Постановление от 9 января 2020 г. по делу № 5-88/2020
Постановление от 3 января 2020 г. по делу № 5-88/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
