№
№
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
29 сентября 2020 года г. Подольск Московская область
Судья Подольского городского суда Московской области РФ Левшина М.Ю., при секретаре Ширковой Я.А., в соответствии со ст.
23.1 КоАП
РФ, рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело в отношении Махлина Радия Семеновича, ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженца , зарегистрированного по адресу: к административной ответственности за аналогичное правонарушение ранее не привлекавшегося, в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.27
ч.2 КоАП РФ,
УСТАНОВИЛ:
Согласно протокола об административном правонарушении, оставил в нарушение Правил дорожного движения место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при следующих обстоятельствах:
Он (Махлин Р.С.), 09 июля 2020 года в 14 часов 43 минуты, на , , , МО, управляя транспортным средством – автомашиной , государственный регистрационный знак №, при движении задним ходом, совершил наезд на стоящее транспортное средство – автомашину государственный регистрационный знак №, причинив материальный ущерб Потерпевший №1 и, в нарушение п. 2.5 Правил дорожного движения оставил место ДТП, участником которого он являлся,
то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ст.
12
.
27
ч.2 КоАП РФ.
В судебное заседание Махлин Р.С.и его защитник ФИО5 явились, представили письменные объяснения по делу, согласно которых Махлин указывает, что он не знал, о том, что его автомобиль коснулся ТС , в связи с чем, у него отсутствовал умысел на умышленное оставление места ДТП. Также у него него имеется полис ОСАГО и КАСКО, и если бы он знал, что произошло ДТП, то обязательно бы оформил его надлежащим образом, так как ни каких негативных последствий связанных с оформлением ДТП он бы не понес. Представил копию полиса КАСКО.
В судебное заседание потерпевшая Потерпевший №1, извещенная надлежащим образом, не явилась, извещена, в связи с чем, судья рассматривает дело в её отсутствие по имеющимся материалам.
В судебное заседание ОГИБДД УМВД России по г.о. Подольск в качестве доказательств представлены следующие материалы:
- протокол об административном правонарушении в отношении Махлина Р.С., составленный инспектором ОГИБДД УМВД России по г.о. Подольск ФИО6 (л.д. 4),
- диск с видеозаписью с места ДТП, который был просмотрен в судебном заседании, видно, что водитель выезжает задним ходом со стоянки, справа от машины Киа припаркована автомашина , слева черный джип. Водитель медленно, между указанными машинами едет назад, выехав, совершает маневр поворота влево, затем едет прямо, выезжая со стоянки. Соприкосновения с машиной на видео не просматривается, никаких иных действий, указывающих на то, что водитель заметил соприкосновение его машины с другой машиной, водитель не совершает (например выход из машины, осмотр повреждений) (л.д. 3),
- запись на диске фото повреждений машин и , установлены потертости лакокрасочного покрытия на обоих машинах на одном уровне, описанных ниже в акте осмотра автомашин (л.д.3),
- рапорт инспектора ОГИБДД УМВД России по г.о. Подольск ФИО7 о выявлении административного правонарушения (л.д.5),
- определение о возбуждении дела об АП от 09.07.2020 (л.д.6),
- объяснение Потерпевший №1 от 09.07.2020, в котором она указывает, что 09.07.2020 в 10 час. 05 мин. припарковала свой автомобиль государственный регистрационный знак № по адресу: , , , на парковке торгового центра , при выходе из ТЦ в 20 час. 05 мин. обнаружила повреждение заднего бампера и крыла. Виновника ДТП на месте не было. Ей причинен материальный ущерб, сама физически в ДТП не пострадала, машину с места ДТП до приезда сотрудников не убирала (л.д. 7),
- схема места ДТП (л.д. 8),
- копии водительских документов и документов на автомашину Потерпевший №1 (л.д. 9),
- копия страхового полиса ОСАГО Потерпевший №1 (л.д. 10),
- копии водительских документов и документов на автомашину Махлина Р.С. (л.д. 13),
- копия карточки учета транспортного средства Махлина Р.С. (л.д. 11),
- копия объяснения Махлина Р.С. от 24.07.2020, согласно которых он (Махлин) 09.07.2020 в 14 час. 05 минут, управлял своим автомобилем , государственный регистрационный знак № и припарковал его на парковке вблизи , при парковке автомобиля касаний с другой автомашиной не почувствовал и не заметил. В 14 час. 43 мин., выезжал задним ходом с парковочного места вблизи , касаний с другим транспортным средством не почувствовал и не заметил (л.д. 13),
- копия страхового полиса ОСАГО Махлина Р.С. (л.д.14),
- акт осмотра автомашин , государственный регистрационный знак №, и государственный регистрационный знак № на автомашине установлено потертость лакокрасочного покрытия переднего бампера справа на высоте 40-68 см. от поверхности измерения (фотосъемка), на автомашине установлено – потертость заднего бампера слева на высоте 40-67 см. от поверхности измерения (фотосъемка). Данные повреждения на представленных к осмотру автомобилях по механизму образования, высоте, могли быть образованы при взаимном контактировании указанных транспортных средств (л.д.15),
- акт изъятия и приобщения к делу об АП фото и видео материалов (л.д.16).
Судья изучив представленные материалы, выслушав доводы лица, привлекаемого к административной ответственности приходит к следующему.
В судебном заседании установлено, что ДТП, участниками которого стали Махлин Р.С., управлявший автомашиной и Потерпевший №1, чья машина была повреждена, имело место быть 09 июля 2020 года в 14 часов 43 минуты, на , , . На обоих машинах имеются повреждения лакокрасочного покрытия в местах, приведенных в акте осмотра автомашин, которые произошли вследствие движения машины под управлением Махлина Р.С. задним ходом при выезде с парковочного места.
В то же время, субъективная сторона административного правонарушения, ответственность за которое установлена частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, характеризуется виной в форме умысла, то есть водитель, скрывшийся с места дорожно-транспортного происшествия, должен осознавать противоправный характер своего действия (бездействия), предвидеть его вредные последствия и желать наступления таких последствий или сознательно их допускать либо относиться к ним безразлично (часть 1 ст.
2.2 КоАП
РФ).
Из приведенной нормы права следует, что для правильной квалификации действий водителя, оставившего место дорожно-транспортного происшествия, необходимо выяснить, пытался ли он уклониться от юридической ответственности за совершенное дорожно-транспортное происшествие, и действовал ли он вопреки законным интересам других участников дорожного движения.
Из материалов дела об административном правонарушении в отношении Махлина Р.С. таких обстоятельств не усматривается.
В рассматриваемом случае нельзя сделать однозначный вывод о наличии в действиях Махлина Р.С. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по субъективной стороне правонарушения, поскольку, как установлено в судебном заседании, повреждения на обоих машинах не значительные, что подтверждает версию Махлина Р.С. о том, что соприкосновения с другой машиной он не заметил и не почувствовал. Неопровержимых, объективных доказательств того, что Махлин, зная о том, что повредил машину , умышленно покинул место ДТП, не представлено.
В силу ст.
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
В судебном заседании исследованы все представленные доказательства, из совокупности которых нельзя сделать однозначного вывода об умысле Махлина на оставление места ДТП, участником которого он являлся.
В связи с приведенными выше положениями закона, исходя из обстоятельств дела, суд находит необходимым производство по настоящему делу прекратить на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях за отсутствием в действиях Махлина Р.С. состава административного правонарушения.
На основании изложенного, руководствуясь ст. п. 2 ч.1 ст.
24.5
,
29.10 КоАП
РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ в отношении Махлина Радия Семеновича прекратить на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях за отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 дней.
Судья Подольского городского суда
Московской области РФ Левшина М.Ю.
Суд:
Подольский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Левшина Марина Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 сентября 2020 г. по делу № 5-1392/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-1392/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-1392/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
