№1-336/2019
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Ростов-на-Дону 10 июля 2019 года
Советский районный суд г. Ростова-на-Дону в составе:
председательствующего судьи Кириченко И.В.,
при секретаре Спиридоновой Н.И.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Советского района г. Ростова-на-Дону Василёнка В.Е.,
подсудимой Геворгян С.Н.,
защитника – адвоката Шаталиной Ж.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Геворгян С.Н., судимой
ДД.ММ.ГГГГ Таганрогским городским судом РО по ч. 2 ст.
159
, ч. 3 ст.
159
, ч. 2 ст.
159
, ч.3 ст.
69 УК РФ
с учетом постановления Ростовского областного суда к лишению свободы на 2 года 1 месяц со штрафом 10000 рублей, освобождена условно-досрочно ДД.ММ.ГГГГ;
ДД.ММ.ГГГГ Таганрогским городским судом по п. «в» ч. 4 ст.
204
, п. «в» ч. 4 ст.
204
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы сроком 4 года 2 месяца со штрафом 120000 рублей, освобождена условно-досрочно ДД.ММ.ГГГГ,
обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
159
, ч.2 ст.
159 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Геворгян С.Н., имея умысел на хищение чужого имущества путем обмана, из корыстных побуждений, находясь возле стойки вахтера общежития , примерно в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, более точное время следствием не установлено, сообщила Г.Р.А. заведомо ложную информацию о том, что она является сотрудником ФГАОУ ВО ЮФУ, однако, сотрудником не являлась, и под предлогом помощи в заселении Г.Р.А. в общежитие повышенной комфортности, вынудила последнюю передать ей денежные средства. Будучи введенной в заблуждение, Г.Р.А. передала Геворгян С.Н. денежные средства в сумме 15000 рублей. Далее, продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на хищение чужого имущества, Геворгян С.Н. распорядилась похищенными денежными средствами по своему усмотрению, чем причинила Г.Р.А. материальный ущерб в размере 15000 рублей, который для нее является значительным.
Она же, Геворгян С.Н., имея умысел на хищение чужого имущества путем обмана, из корыстных побуждений, находясь на первом этаже общежития , ДД.ММ.ГГГГ в утреннее время, более точное время следствием не установлено, сообщила Г.А.А. заведомо ложную информацию о том, что она является сотрудником ФГАОУ ВО ЮФУ, однако, сотрудником не являлась и под предлогом помощи в заселении Г.А.А. в общежитие повышенной комфортности, вынудила последнюю передать ей денежные средства. Будучи введенной в заблуждение, Г.А.А. передала Геворгян С.Н. денежные средства в сумме 25000 рублей. Далее, продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на хищение чужого имущества, Геворгян С.Н. распорядилась похищенными денежными средствами по своему усмотрению, чем причинила Г.А.А. материальный ущерб в размере 25000 рублей, который для нее является значительным.
В судебном заседании подсудимая вину признала, в содеянном раскаялась, однако от дачи показаний отказалась, воспользовавшись правом ст.
51 Конституции
РФ.
Помимо признания вины самой подсудимой, её вина подтверждается следующими доказательствами, исследованными в ходе судебного разбирательства:
по эпизоду в отношении потерпевшей Г.Р.А.:
- показаниями Геворгян С.Н., данными ею в качестве подозреваемой и обвиняемой и оглашенными в судебном заседании на основании ст.
276 УПК РФ
, из которых следует, что примерно весной 2017 года, более точную дату и время не помнит, она представившись сотрудником ФГАОУ ВО ЮФУ, таковым не являясь, заведомо не собираясь выполнять взятые на себя обязательства по заселению Г.Р.А. в общежитие повышенной комфортности, пообещала Г.Р.А. за денежное вознаграждение в размере 15000 рублей заселить ее в вышеуказанное общежитие. Г.Р.А. передала ей денежные средства в общежитии . На протяжении долгого времени она обещала Г.Р.А. заселение, но этого не исполнила, так как к заселению студентов в общежития не имеет никакого отношения. Денежные средства в размере 15000 рублей она присвоила себе, так как у нее было тяжелое материальное положение, и распорядилась ими по своему усмотрению (т.1 л.д.42-43, 139-141);
- показаниями потерпевшей Г.Р.А., данными ею в ходе судебного разбирательства, из которых следует, что она является студентом ЮФУ и в ДД.ММ.ГГГГ году проживала в общежитии . Вахтером в данном общежитии была Геворгян С.Н. В начале ДД.ММ.ГГГГ года, более точно дату она не помнит, Геворгян С.Н., поскольку она жаловалась на жилищные условия в указанном общежитии, предложила ей оказать содействие в переселение в общежитие по адресу: за вознаграждение. Для этого, в ДД.ММ.ГГГГ она принесла Геворгян С.Н. документы, необходимые для участия в конкурсе и денежные средства в размере 15000 рублей. Геворгян С.Н. пообещала в течение месяца решить вопрос о её переселении, однако, по прошествии месяца, Геворгян С.Н. просила ещё подождать, но так никакого переселения и не произошло. Она знала, что Геворгян С.Н. не занималась распределением мест в общежитии, но та пояснила, что может передать документы и деньги тому, кто этим занимается. Затем, поняв, что Геворгян С.Н. ей с переселением не поможет, она просила возвратить переданную той сумму денег, но Геворгян С.Н. отказывалась. После чего, она обратилась с заявлением в полицию. Причиненный ей материальный ущерб являлся для неё значительным. ДД.ММ.ГГГГ года Геворгян С.Н. вернула ей денежную сумму в размере 15000 рублей;
- заявлением о преступлении от ДД.ММ.ГГГГ от Г.Р.А., в котором она просит привлечь к уголовной ответственности Г.Н.Н., которая путем обмана похитила денежные средства в сумме 15000 рублей, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь по адресу: , общежитие 4 «Б» (т.1 л.д.68);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого была осмотрена стойка в общежитии (том № 1 л. д. 88-92);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой был изъят CD-диск с аудиозаписью у потерпевшей Г.Р.А. (том № 1 л. д. 113-116);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого был осмотрен CD-диск с аудиозаписью, изъятый в ходе выемки от ДД.ММ.ГГГГ (том № 1 л. д. 120-125);
- постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому CD-диск с аудиозаписью признан вещественным доказательствам и приобщен к материалам уголовного дела (т.1 л.д.126).
по эпизоду в отношении потерпевшей Г.А.А.:
- показаниями Геворгян С.Н., данными ею в качестве подозреваемой и обвиняемой и оглашенными в судебном заседании, из которых следует, что примерно зимой ДД.ММ.ГГГГ года, более точную дату и время не помнит, она, представившись сотрудником ФГАОУ ВО ЮФУ, хотя таковым не являлась, заведомо не собираясь выполнять взятые на себя обязательства по заселению Г.А.А. в общежитие повышенной комфортности, пообещала Г.А.А. за денежное вознаграждение в размере 25000 рублей заселить её в вышеуказанное общежитие. Г.А.А. передала ей денежные средства в общежитии . На протяжении долгого времени она обещала Г.А.А. заселение, но этого не исполнила, так как к заселению студентов в общежития не имеет никакого отношения. Денежные средства в размере 25000 рублей она присвоила себе, так как у нее было тяжелое материальное положение, и распорядилась ими по своему усмотрению (т.1 л.д.42-43, 139-141);
- показаниями потерпевшей Г.А.А., как данными ею в ходе судебного разбирательства, так и данными в ходе предварительного следствия и оглашенными в судебном заседании, из которых следует, что она проживает в и чтобы ездить в институт, ей необходимо было вставать очень рано, в связи с чем, она хотела получить комнату в общежитии ЮФУ. Случайно, от знакомого ей молодого человека, установочных данных, которого она не помнит, она узнала о женщине, которая могла ей помочь с этой проблемой. Она позвонила той женщине, та представилась ей Н.Н. и предложила ей заселиться в новое общежитие за 25000 руб. ДД.ММ.ГГГГ утром в общежитии по адресу: она отдала деньги и ксерокопии документов Геворгян С.Н. После того, как Геворгян С.Н. получила деньги и документы, сказала, что сегодня отвезет их в главный корпус ЮФУ и перезвонит. На следующий день та позвонила и сказала, что все хорошо, документы приняли, осталось подождать рейтинг, который как раз проходил в конце ноября. Когда пришли итоги рейтинга, Геворгян С.Н. сказала, что не получается заселиться сейчас и нужно подождать начала декабря. ДД.ММ.ГГГГ ей поступил звонок от подсудимой в ходе которого та ей пояснила, что сейчас ничего не получается, поскольку меняется управление жилищного отдела, просила подождать месяц. В ДД.ММ.ГГГГ года они созванивались много раз, и каждый раз Геворгян С.Н. обещала вот-вот её заселить. Уже было названо общежитие, в которое её заселят: . Шло время, но ее в общежитие не заселяли. Далее Геворгян С.Н. предложила ей заселиться или ДД.ММ.ГГГГ в общежитие или ДД.ММ.ГГГГ в общежитие . В феврале был конкурс на улучшение жилищных условий, в котором она не приняла участие, потому что Геворгян С.Н. сказала, что она заселится и так. В ДД.ММ.ГГГГ года, Геворгян С.Н. сказала, что до ДД.ММ.ГГГГ всех заселят, также та сказала, что есть списки и она там шестая. Она привезла уже все вещи и была готова заселяться. Но Геворгян С.Н. снова сказала ей, что не получается. В апреле ей дали комнату в общежитии , но из-за плохих условий она отказалась. Геворгян С.Н. снова попросила принести лист заселения и ксерокопию зачетки, сказав, что ходила в жилищный отдел и там сказали, что перепутали с . Далее Геворгян С.Н. сказала, чтобы она дождалась конца ДД.ММ.ГГГГ, чтобы заселить ее с волонтерами, но её так и не заселили. В связи с чем, она решила попробовать узнать, где именно работает Геворгян С.Н., но ни в одном общежитии она неработала. Ей стало известно, что Геворгян С.Н. проживает в общежитии , она с ней встретилась и та пообещала ей, что они вместе пойдут в жилищный отдел. Но они так ни к кому и не пошли, так как Геворгян С.Н. ей не перезвонила и в последствие выключила телефон. Затем они ещё несколько раз созванивалась, сроки её заселения все время переносились и она поняла, что её обманывают. Она пошла Н.А.Ю. - начальнику отдела жилищных программ, и рассказала ему о сложившейся ситуации. Н.А.Ю. посоветовал ей позвонить при нем Геворгян С.Н. чтобы он мог убедиться в том, что данный факт имеет место. Телефонный разговор она записала. В телефонном разговоре Геворгян С.Н. подтвердила факт получения от нее денег за оказание услуги по заселению в общежитие. Она неоднократно просила Геворгян С.Н. вернуть полученные от неё деньги, но та под различными предлогами отказывала, в связи с чем, он была вынуждена обратиться в полицию. Причиненный ей материальный ущерб для неё является значительным (т. 1 л.д. 32-35);
- показаниями свидетеля Н.А.Ю., данными им в ходе судебного разбирательства, из которых следует, что он работает в должности начальника отдела жилищных программ ЮФУ. В его обязанности входит вопросы, связанные с заселением и выселением иногородних студентов ЮФУ очной, очно-заочной и заочной формы обучения на весь период промежуточной и итоговой аттестации в общежития университета. Общежития расположены на территории по адресам: и . В ДД.ММ.ГГГГ года, более точнее дату он не помнит, к нему обратилась студент Г.А.А. по вопросу заселения в общежитие. В разговоре она сообщила ему про Геворгян С.Н., работавшую сотрудником обслуживающей общежития управляющей компании. Он предложил Г.А.А. позвонить в его присутствии Г.А.А. Г.А.А. при нем позвонила Г.С.А. и та подтвердила, что имеет договоренность с ним и проректором о переселении из одного кампуса в другой за определенную сумму. После чего он предложил Г.А.А. написать заявление на имя проректора с целью проведения внутренней проверки по указанному факту;
- заявлением о преступлении от ДД.ММ.ГГГГ, поступившем от Г.А.А., в котором она просит привлечь к уголовной ответственности Г.Н.Н., которая путем обмана похитила денежные средства, ДД.ММ.ГГГГ, находясь по адресу: , общежитие 4 «Б» (т.1 л. д. 4);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого был осмотрен стол в общежитии (т.1 л. д. 25-29);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой был изъят CD-диск с аудиозаписью у потерпевшей Г.А.А. (т.1 л. д. 55-58);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого был осмотрен CD-диск с аудиозаписью, изъятый в ходе выемки от ДД.ММ.ГГГГ (том № л. д. 127-132);
- постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому CD-диск с аудиозаписью признан вещественным доказательствам и приобщен к материалам уголовного дела (т.1 л.д.133).
Проверив вышеперечисленные доказательства на предмет их достоверности, относимости, допустимости и достаточности суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимой Геворгян С.Н. в совершении указанных в описательно-мотивировочной части приговора преступлений.
Вина подсудимой Геворгян С.Н. подтверждается показаниями потерпевших Г.А.А., Г.Р.А., данными ими в ходе судебного заседания, а также в ходе предварительного следствия, а также показаниями свидетеля Н.А.Ю. и иными письменными доказательствами, исследованными в ходе судебного разбирательства.
У суда нет оснований не доверять показаниям потерпевших и свидетелей, положенным в основу настоящего обвинительного приговора, приведенным выше, поскольку показания потерпевших и свидетелей обвинения согласуются между собой, дополняя друг друга, а также согласуются с совокупностью доказательств, признанных судом достоверными.
Суд квалифицирует действия подсудимой Геворгян С.Н.:
по эпизоду в отношении потерпевшей Г.Р.А. по ч. 2 ст.
159 УК РФ
– мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину;
по эпизоду в отношении потерпевшей Г.А.А. по ч. 2 ст.
159 УК РФ
– мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину.
При назначении наказания подсудимой суд учитывает в соответствии со ст.ст.
6
,
60 УК РФ
характер и степень общественной опасности совершенных Геворгян С.Н. преступлений, данные о личности подсудимой, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление осужденной и условия жизни ее семьи.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Геворгян С.Н. в соответствии со ст.
61 УК РФ
суд признает: признание вины, раскаяние в содеянном, наличие хронический заболеваний у подсудимой, то, что она является пенсионером, положительно характеризуется по месту жительства, заявление ходатайства о рассмотрении уголовного дела в особом порядке, добровольное возмещение ущерба по обоим эпизодам. Протокол явки с повинной (л.д.10) по эпизоду в отношении потерпевшей Г.А.А. и данные подсудимой признательные объяснения (л.д. 71-71) по эпизоду в отношении потерпевшей Г.Р.А., суд расценивает соответственно как явку с повинной по первому эпизоду и как активное способствование раскрытию и расследованию преступления по второму эпизоду.
Кроме того, суд учитывает данные о личности подсудимой, которая является гражданкой РФ, имеет постоянное место жительства, зарегистрирована в установленном законом порядке, проживает в семье, на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимой, суд признает рецидив преступлений, предусмотренный ст.
18 УК РФ
, который образуется в результате наличия судимости по приговору Таганрогского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ по п. «в» ч.4 ст.
204
, п. «в» ч.4 ст.
204
, ч.3 ст.
69 УК РФ
.
На основании вышеизложенного, с учетом характера и степени общественной опасности совершенных преступлений, отнесенных уголовным законом к категории преступлений средней тяжести, конкретных обстоятельств дела, данных о личности подсудимой, суд считает необходимым назначить Геворгян С.Н. наказание в виде лишения свободы, поскольку, по мнению суда, с учетом вышеизложенного, более мягкие виды наказаний, предусмотренные санкцией ч.2 ст.
159 УК РФ
, не смогут обеспечить достижение целей уголовного наказания. При этом, суд полагает, что применение к Геворгян С.Н. в соответствии со ст.
73 УК РФ
условной меры наказания, не сможет обеспечить исправление подсудимой.
Дополнительное наказание в виде ограничения свободы, с учетом совокупности указанных выше смягчающих обстоятельств, суд считает возможным в отношении Геворгян С.Н. не применять.
Суд не усматривает оснований, связанных с обстоятельствами совершения преступлений, целями и мотивами их совершения, существенно уменьшающих степень их общественной опасности, а также иных исключительных обстоятельств, в том числе, связанных с совершенными преступлениями и личностью виновного, а потому не находит оснований для применения положений ч.6 ст.
15 УК РФ
и снижения категории преступления на менее тяжкую, а также применения ст.ст.
64
,
53.1 УК РФ
.
Решая вопрос о размере наказания, которое подлежит назначению подсудимой, суд исходит из наличия рецидива преступлений и руководствуется правилами назначения наказаний, предусмотренными ч.2 ст.
68 УК РФ
, оснований для применения ч.3 ст.
68 УК РФ
не усматривает.
Местом отбывания наказания подсудимой на основании п. «а» ч.1 ст.
58 УК РФ
надлежит определить колонию-поселение, поскольку она осуждается за совершение преступления средней тяжести.
Поскольку меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Геворгян С.Н. не нарушала, у неё имеется постоянное место жительство на территории , то суд не находит оснований для изменения в отношении неё меры пресечения на заключение под стражу и полагает возможным направить её к месту отбывания наказания в порядке, предусмотренном ст. 75.1 УИК РФ.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает в соответствии со ст. ст.
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Геворгян С.Н. виновной в совершении преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
159
, ч.2 ст.
159 УК РФ
, и назначить ей наказание
по эпизоду в отношении потерпевшей Г.А.А. по ч.2 ст.
159 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 2 (два) года;
по эпизоду в отношении потерпевшей Г.Р.А. по ч.2 ст.
159 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 2 (два) года.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, назначить Геворгян С.Н. наказание в виде лишения свободы сроком на 2 (два) года 6 (шесть) месяцев с отбыванием наказания в колонии поселение.
Меру пресечения в отношении Геворгян С.Н. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Разъяснить осужденной, что в соответствии со ст. 75.1 УИК РФ она должна самостоятельно за счет государства прибыть в колонию-поселение по предписанию, выданному ей ГУФСИН РФ по РО.
В случае уклонения от получения предписания, предусмотренного ст. 75.1 УИК РФ или неприбытия в установленный срок, она может быть по постановлению суда заключена под стражу и направлена в колонию-поселение под конвоем.
Срок отбывания наказания исчислять Геворгян С.Н. с момента прибытия осужденной в колонию-поселение с зачетом срока следования осужденной к месту отбывания наказания из расчета 1 день за 1 день.
Вещественные доказательства: 2 CD – диска с аудиозаписями – хранить при материалах уголовного дела.
На основании ч. 10 ст. 316 УПК РФ процессуальные издержки по делу, связанные с оплатой услуг адвоката Шаталиной Ж.В. по оказанию юридической помощи Геворгян С.Н. в судебном заседании в размере 2700 рублей отнести на счет средств федерального бюджета.
На основании ч. 10 ст. 316 УПК РФ процессуальные издержки по делу, связанные с оплатой услуг адвоката Шумилиной Ю.А. по оказанию юридической помощи Геворгян С.Н. в судебном заседании в размере 1800 рублей отнести на счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ростовский областной суд через Советский районный суд г. Ростова-на-Дону в течение 10 суток со дня его постановления, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе в тот же срок ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья И.В. Кириченко
Суд:
Советский районный суд г. Ростова-на-Дону (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кириченко Ирина Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-336/2019
Постановление от 17 декабря 2019 г. по делу № 1-336/2019
Приговор от 13 декабря 2019 г. по делу № 1-336/2019
Приговор от 10 декабря 2019 г. по делу № 1-336/2019
Приговор от 18 сентября 2019 г. по делу № 1-336/2019
Приговор от 16 сентября 2019 г. по делу № 1-336/2019
Постановление от 15 августа 2019 г. по делу № 1-336/2019
Приговор от 7 августа 2019 г. по делу № 1-336/2019
Приговор от 16 июля 2019 г. по делу № 1-336/2019
Приговор от 10 июля 2019 г. по делу № 1-336/2019
Приговор от 19 апреля 2019 г. по делу № 1-336/2019
Приговор от 8 апреля 2019 г. по делу № 1-336/2019
Постановление от 28 марта 2019 г. по делу № 1-336/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
