
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
15 июля 2019г. г. Нижневартовск
Нижневартовский городской суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Тюменской области, в составе:
председательствующего судьи Ушаневой Л.Ф.,
при секретаре Вахитовой А.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-4218/2019 по исковому заявлению прокурора города Нижневартовска в интересах неопределенного круга лиц к Бормотову А. А. о прекращении действия свидетельства по специальности «электромонтер по ремонту и обслуживанию электрооборудования»,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор города Нижневартовска обратился в суд с указанным иском, в обоснование требований указал, что между ЧОУ ДПО «УПЦ «Квант» о ООО «Промышленный ресурс Сибирь», заключено соглашение о сотрудничестве, согласно которому общество, в лице генерального директора Янишевского Д.П., самостоятельно от имени ЧОУ ДПО «УПЦ «Квант» обязано совершать юридические действия, рекламную и иную деятельность с целью привлечения предприятий, организаций и частных лиц к оказанию им услуг, которые уполномочен оказывать ЧОУ ДПО «УПЦ «Квант». Янишевский Д.П., действуя из корыстной заинтересованности, находясь при исполнении своих служебных обязанностей в августе 2018 года получил от Бормотова А.А. незаконное денежное вознаграждение в качестве коммерческого подкупа в размере 6 000 рублей за фальсификацию результатов и обеспечение положительной сдачи итоговой аттестации по специальности электромонтер по ремонту и обслуживанию электрооборудования 4 разряда без фактического получения Бормотовым А.А. теоретических и практических знаний. По данному, факту Нижневартовским городским судом рассмотрено уголовное дело № в отношении Янишевского Д.П. подозреваемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
204.2
, ч 5 ст.
204
, ч.1 ст.
204.2 УК РФ
. Постановлением суда уголовное дело прекращено, Янишевскому Д.П. назначена мера уголовно-правового характера. Таким образом, Бормотов А.А. неправомерно допущен к осуществлению трудовой деятельности на территории Российской Федерации по специальности электромонтер по ремонту и обслуживанию электрооборудования 4 разряда. Просил признать недействительным свидетельство, выданное ЧОУ ДПО «УПЦ «Квант» на имя Бормотова А. А. по специальности электромонтер по ремонту и обслуживанию электрооборудования 4 разряда, а также протокол заседания квалификационной комиссии от №-Р, прекратить действие права Бормотова А.А. на осуществление трудовой деятельности на территории Российской Федерации по специальности электромонтер по ремонту и обслуживанию электрооборудования 4 разряда.
Представитель прокуратуры города Нижневартовска, Прядеина А.С. в судебном заседании, на исковых требованиях настаивала в полном объеме.
Ответчик, до начала судебного заседания представил заявление о признании исковых требований в полном объеме. Последствия признания иска в соответствии со ст.
173 ГПК РФ
ему разъяснены.
Согласно ч. 1 ст.
9 ГК РФ
, граждане и юридические лица по своему усмотрению осуществляют принадлежащие им гражданские права.
В соответствии со ст.
39 ГПК РФ
, ответчик вправе признать иск.
При указанных обстоятельствах, суд принимает признание иска ответчиками, считая, что оно не противоречит закону и не нарушает охраняемые законом интересы других лиц.
Следовательно, иск подлежит удовлетворению.
В силу ст.ст.
173
,
198 ГПК РФ
, при признании ответчиком иска и принятии его судом принимается решение об удовлетворении заявленных истцом требований, в мотивировочной части решения суда указывается только на признание иска и принятие его судом.
На основании ст.
103
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика подлежит взысканию в доход муниципального образования город Нижневартовск государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобожден в размере 6 000 рублей.
Руководствуясь ст. ст.
103
,
194
–
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Признать недействительным свидетельство, выданное ЧОУ ДПО «УПЦ «Квант» на имя Бормотова А. А. по специальности электромонтер по ремонту и обслуживанию электрооборудования 4 разряда, а также протокол заседания квалификационной комиссии от №-Р.
Прекратить действие права Бормотова А. А. на осуществление трудовой деятельности на территории Российской Федерации по специальности электромонтер по ремонту и обслуживанию электрооборудования 4 разряда.
Решение может быть обжаловано в течение месяца в суд Ханты-Мансийского автономного округа-Югры через Нижневартовский городской суд.
Судья подпись Л. Ф. Ушанева
«КОПИЯ ВЕРНА»
Судья ______________ Л.Ф. Ушанева
Секретарь с/з _______ А.Г. Вахитова
« ___ » _____________ 2019 г.
Подлинный документ находится в
Нижневартовском городском суде
ХМАО-Югры в деле № _________
Секретарь с/з __________ А.Г. Вахитова
Суд:
Нижневартовский городской суд (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Иные лица:
ЧОУ ДПО "УПЦ "Квант"
(подробнее)
Прокурор г. Нижневартовска
(подробнее)
Бормотов А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Ушанева Л.Ф. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 июля 2019 г. по делу № 2-4218/2019
Решение от 23 мая 2019 г. по делу № 2-4218/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
